Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
257 1862 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
() Schriftführer Abgeordneter von Holleuffer: In die XIV.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz der Brieftauben und den Brieftaubenverkehr im Kriege sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Salisch, von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Baumbach, von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg, von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Walter, von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan), von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete de Witt, von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Prinzen von Arenberg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Salisch, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan).
Präsident: An Stelle der aus der III.
beziehungsweise X. Kommission geschiedenen Abgeordneten Wamhoff und Wattendorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Enneccerus in die Budgetkommission und Roeren in die Konkursordnungskommission das ist die X. Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten 'L) 1 Dr.
Förster (Neustettin) und Graf von Carmer für 2 Tage.
Engels für 3 Tage und Dr. von Frege gleichfalls für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Frank (Ratibor), von Levetzow und Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Wir treten in die Tagesordnung ein: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit: a) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen); d) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189495 (Nr.
33 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
260 der Drucksachen); o) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
5 der Drucksachen), und ä) der Berathung des mündlichen Berichts der Kommission für die Petitionen (Vorstellungen von Postbeamten rc.)
(Nr.
254 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Freiherr von Langen.
Anträge Nr.
261, 262, 264.
Es ist ferner eine Resolution eingekommen, von deren (6) Inhalt ich hiermit dein Hause mittheilen will: Resolution zur dritten Lesung, beantragt von Seiten der Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Graf von Hompesch, folgenden Inhalts: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 bei den zur Vorlage kommenden Ballplänen auf eine größere Einfachheit in Bezug auf die Gestaltung der Faeade und die innere Ausstattung der Gebäude hinwirken und Einschränkungen in Bezug auf die Ausdehnung des Baues und besonders theure Materialien eintreten zu lassen; 2.
1 durch ein allgemeines Regulativ festzusetzen, welche Raumausdehnung eine Dienstwohnung für jede Dienststelle haben soll.
Ich werde den Alltrag zum Druck geben und zur Vertheilung gelangen lassen.
Ehe wir in die Generaldiskussion eintreten, möchte ich mir die Bemerkung erlauben, daß es dringender Wunsch des Herrn Präsidenten ist, daß, falls in dieser Sitzung die Tagesordnung nicht erledigt werden sollte, eine Abendsitzung stattfinden werde; wir werden uns darüber später noch zu unterhalten haben.
Ich eröffne nun die Generaldiskussion über die vorliegenden Gesetzentwürfe und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Die Zwangslage, in welche wir durch den russischen Handelsvertrag versetzt worden sind, nöthigt uns, jetzt schnelle Arbeit zu machen.
Ich bedaure diese Ueberstürzung; denn es wäre wohl angebracht, über gar manchen Punkt im allgemeinen Zusammenhang etwas ausführlicher zu reden.
Aber es geht jetzt nicht, und ich werde mich daher nur auf einige Bemerkungen beschränken.
M In der ersten Generaldebatte wie auch später in der Spezialdebatte der zweiten Lesung hatten ivir wesentlich uns mit dem Militarismus zu beschäftigen und auf die Uebel und Nachtheile hinzuweisen, welche er in sich birgt und mit sich bringt.
Wir haben bei dieser, wie schon bei früheren Gelegenheiten ausgeführt ich werde nicht in Wiederholungen fallen —, daß der jetzige Zustand in Europa ein geradezu unerträglicher geworden ist, unerträglich nicht bloß in Deutschland, sondern auch in allen übrigen mit Militarismus behafteten Ländern.
Wir haben gezeigt, wie der Militarismus als Schraube ohne Ende gewirkt hat und wirkt.
Nachdem wir hier kaum eine neue Militärvorlage angenommen haben, steht bereits wieder eine neue in Aussicht.
Wir haben jüngst in französischen Zeitungen gelesen, daß in Frankreich eine neue Kanone erfunden worden ist, die auf dem Gebiete der Artillerie genau dieselbe Revolution hervorbringen werde, wie das kleinkalibrige Gewehr in Bezug auf die Bewaffnung der Infanterie.
Man berechnet die Ausgaben, die diese Erfindung für Frankreich bedingt, auf 500 bis 600 Millionen Franken ich meine die einmaligen Ausgaben zur Herstellung und Einführung dieser Kanone.
Und es versteht sich von selbst, daß, wenn die Erfindung sich bewährt, wir in Deutschland dann genöthigt sind, dem Beispiel zu folgen.
Und nachdem Frankreich und Rußland, was sich von selbst verstand, den kleinen Vorsprung, den wir mit unserer Militärvorlage vielleicht erlangt hatten, uns sofort wieder abgewonnen haben, versteht es sich von selbst, daß wir bei nächster Gelegenheit wiederum mit einer neuen Militärvorlage beglückt werden.
Es ist eben kein Ende abzusehen.
Diese Lage der Dinge, dieses System, wenn nicht noch rechtzeitig mit ihm gebrochen wird, führt unfehlbar zum Bankerott, zum Ruin der Völker.
Wir haben nachzuweisen, daß das jetzige System nach keiner Richtung bin mehr zu rechtfertigen ist, daß es nicht Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
1863 (M nur den Anforderungen der Zivilisation widerspricht, sondern auch in militärischer Beziehung den Bedürfnissen der Vertheidigung gegen die zwei Großmächte, denen wir zwei Fronten zu zeigen haben, vom Standpunkt des Militarismus aus nicht gewachsen ist, und daß es unter solchen Umständen sich als gebieterische Nothwendigkeit ergiebt, endlich einmal den Scharnhorstschen Gedanken durchzuführen und in Wirklichkeit das Volk in Waffen zu begründen.
Die allgemeine Volksbewaffnung allein kann uns absolute Sicherheit gegen jeden Angriff, sie allein kann uns den Frieden geben, und dabei werden durch dieses Milizsystem die Völker so entlastet, daß die Ausgaben für das Wehrwesen, so lange solches überhaupt noch nothwendig ist, erschwungen werden können.
Wir haben in unserer Fraktion berathen, ob es nicht unsere Pflicht sei, an den Reichstag mit einem Antrag, der diese Frage in greifbarer Form vorführt, heranzugehen; denn es unterliegt keinem Zweifel: wir sind über das Stadium der akademischen Verhandlungen und frommen Wünsche hinaus, es muß etwas geschehen.
Jüngst ist nun von unseren Freunden in Frankreich ein Gesetzesvorschlag zur Lösung der Militärvorlage gemacht worden ich habe ihn hier, und jeder, der es wünscht, kann ihn einsehen —; in diesem Gesetzesentwurf wird der französischen Kammer ein ins einzelne ausgearbeiteter Plan vorgelegt, wie allmählich, ohne daß das Land auch nur einen Moment weniger wehrhaft ist als jetzt, das stehende Heer in ein Milizheer umzuwandeln, und die allgemeine Volksbewaffnung vollständig durch- und einzuführen ist.
Die französische Kammer wird sich demnächst mit diesem Vorschlag zu beschäftigen haben.
Bei dieser Gelegenheit will ich für die Herren, die immer von den chauvinistischen Regungen in Frankreich reden, bemerken, daß nach meinen Informationen, die so gut sind wie die irgend eines, weil sie in alle Kreise der Bevölkerung hineinreichen, die Abneigung gegen den Militarismus, das V Bestreben, mit dem Militarismus zu brechen, dort mindestens s o lebhaft ist wie in Deutschland.
Freilich, ein einzelnes Volk kann nicht auf eigene Faust vorgehen; allein das steht fest: man empfindet die Nachtheile des Militarismus überall aufs schwerste.
Wir sind ja bekantlich ein Glied des schönen Dreibundes: wohlan, einer unserer Verbündeten Italien befindet sich schon im Bürgerkrieg, Bankerott, Belagerungszustand, und das ist eine unmittelbare Folge des Militarismus.
Ein ganz ähnlicher Vorschlag wie der unserer französischen Freunde wird in Bälde vor die italienische Kammer kommen.
Das Streben, den Militarismus und den Alp des bewaffneten Friedens abzuschütteln, bekundet sich nachdrücklich auch in England und in Belgien.
In England, welches nicht den Militarismus in unserem Sinne kennt, haben die Friedensfreunde etwas anders vorzugehen als bei uns.
Aber in Belgien, das jetzt in den zentraleuropäischen Militarismus hineingeschleudert werden soll, macht sich eine sehr kräftige Strömung geltend zu Gunsten des schweizer Milizsystems.
Wir sehen also, wie verbreitet jetzt in der ganzen Welt die Bewegung gegen den Militarismus ist.
Als ich vor einigen Jahren hier dem Gedanken der Abrüstung Ausdruck gab, wurde mir ich glaube von nationalliberaler Seite erwidert: „ja, warum kommen Sie, die deutschen Sozialdemokraten, uns immer mit solchen Vorschlägen
in Frankreich denkt niemand daran!
veranlassen Sie doch einmal Ihre Freunde in Frankreich und anderen Ländern, ihren Kammern mit ähnlichen Vorschlägen zu kommen!
Gut jetzt sind die französischen Sozialisten, die Partei der Zukunft, mit einem solchen Vorschlag gekommen.
In Deutschland ist die Frage reif, und ebenso liegt es in anderen Ländern, sodaß es jetzt für uns dringend an der Zeit ist, voranzugehen.
Daß der Uebergang zum Milizsystem eine Bürgschaft des Friedens ist, wird mir jeder zugeben; ein Milizheer wird sich seiner Natur nach niemals zu einem Angriffskrieg gebrauchen lassen.
Ich will Ihnen bei diesem Anlaß ins Ge- (G dächtniß zurückrufen, daß im Jahre 1870, als die Frage der Annexion von Elsaß-Lothringen den Reichstag beschäftigte, von unserer Seite der Vorschlag gemacht wurde, auf die Annexion von Elsaß-Lothringen zu verzichten, von den Franzosen etliche Milliarden Kriegsentschädigung mehr zu verlangen und Frankreich die Bedingung aufzuerlegen, daß es seine Armee in ein Milizheer umwandele.
Dann hätten wir keinen Krieg mehr von jener Seite zu fürchten gehabt, hätten 12 bis 13 Milliarden erspart, hätten keinen Kulturkampf, kein Sozialistengesetz gehabt, kurz, diese ganze Schmach und dieses ganze Unheil der letzten Jahrzehnte, das hervorgerufen worden ist durch die von dem Militarismus verschuldete Annexion von Elsaß-Lothringen, die würde uns erspart worden sein.
Wir haben bei Prüfung der Frage gefunden, daß bei der augenblicklichen Geschäftslage im Reichstag es vollkommen aussichtslos wäre, wenn wir in dieser Session einen Antrag einbrächten; um aber nach außen hin und hier im Hause keinen Zweifel bestehen zu lassen, haben wir beschlossen, bei der dritten Lesung des Etats anzukündigen, daß wir gleich in den ersten Tagen der nächsten Session einen Antrag einbringen werden, der dem Gedanken der Umwandlung des stehenden Heeres in ein Milizheer greifbare Gestalt giebt und der Regierung, wie dem Reichstag Gelegenheit bietet, in eine praktische Diskussion über diese Frage einzutreten.
Mit anderen Worten, wir wollen die Sache in Fluß bringen und diese zu einer Lebensfrage für unser Volk gewordene Umwandlung anbahnen.
Ich kann und will mich und meine Genoffen an keine Details bezüglich Einzelheiten binden; aber ein Antrag wird dem Reichstag vorgelegt werden, und wir werden ihn begründen nach jeder Richtung hin, auch nach der politischen, die ich heute ganz bei Seite lasse.
Ich habe hiermit meine Pflicht und meinen Auftrag erfüllt und habe keine Lust, auf die Frage tiefer einzugehen.
Doch ich dächte, darüber müssen wir uns klar geworden sein (v) ganz abgesehen von der Hoffnungslosigkeit, die übrigen Länder auf dem Boden des militaristischen Systems an Wehrhaftigkeit, an Soldatenzahl zu übertreffen —, daß der Militarismus mehr und mehr kulturwidrig geworden ist.
Es ist nöthig, das auszusprechen, und man kann es nicht oft genug aussprechen, namentlich da wir in eine Aera etwas gemüthlicherer Stimmung gerathen sind.
Der Militarismus hat sich neuerdings mit Sammetpfötchen gezeigt über den Eisen Hand sch uh hat er Sammethandschuhe angezogen, aber die eiserne Faust ist darum nicht weniger eisern.
Und die Eisenfaust ist uns neulich gezeigt worden.
Der Sammethandschuh ist zerrissen an dem Tage, wo hier von dieser Stelle das Faustrecht proklamirt (sehr wahr!
links Widerspruch rechts), —an dem Tage, wo hier mit der Proklamirung des Faustrechts die absolute Kulturfeindschaft des Militarismus klar und scharf, wenn auch theilweise in sehr höflichen Worten, verkündet worden ist.
Das hat das deutsche Volk nicht vergessen und wird es nicht vergessen.
Das war ein Ereigniß das war eine That des Militarismus —: er hat dem deutschen Volk, das sich am 15.
Juni vorigen Jahres mit einer Millionenmajorität gegen den Militarismus erklärt hat, den Handschuh ins Gesicht geworfen; das verhängnißvolle Wort ist ausgesprochen worden, niemand kann es wieder zurücknehmen, wenn auch versucht wurde, es etwas abzuschwächen —freilich ein Versuch, dem ein Versuch, die Abschwächung abzuschwächen, gefolgt ist —: das Wort ist gefallen, und das Wort hat wie ein Blitz uns den Abgrund enthüllt, welcher den Militarismus von uns, von unserer modernen Kultur trennt.
(Lärm rechts.)
Glauben Sie mir, dieses letzte Wort des Militarismus wird seine Wirkung thun.
c 7 1864 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
(A
Auch im Lauf dieser Etatsberathungen haben wir wieder viel von Soldatenmißhandlungen gehört.
Es giebt niemand, der mehr als ich von der guten Absicht unserer Offiziere und der oberen Leiter der Armee, derartigen Schändlichkeiten zu steuern, überzeugt wäre.
Aber wenn alle unsere Offiziere Engel wären, so würden die nicht im Stande sein, bei dem heutigen System des Militarismus, diesen Soldatenmißhandlungen ein Ziel zu setzen.
Es ist einfach unmöglich.
Diese Barbareien liegen gerade so im System des Militarismus, wie die sogenannten Ausschreitungen oder Auswüchse der Börse, die unehrliche Konkurrenz und die sonstigen Mißbräuche der Gewerbefreiheit u. s. w. in dem Wesen der heutigen kapitalistischen Gesellschaft begründet sind, und welche nicht abgeschafft werden können, so lange sie besteht.
Doch hiervon genug.
Wir machen uns in Bezug auf unser Vorgehen gegen den Militarismus keine Illusionen; wir wissen, daß die bürgerliche, die kapitalistische Gesellschaft im Militarismus ihre letzte Stütze sieht, und daß sie ihn vertheidigen wird bis zum letzten Moment.
Aber wir wissen auch, daß der Militarismus uns eine ausgezeichnete Waffe giebt, weil an ihm die Gemeinschädlichkeit und Kulturwidrigkeit der heutigen Gesellschaftsordnung der Masse des Volkes am klarsten dargestellt und fühlbar gemacht werden kann.
Darum packen wir hier an und werden nicht eher loslassen, als bis wir mit dem Militarismus und seinen Freunden fertig geworden sind.
Auf weiteres gehe ich nicht ein.
Unsere wirthschaftliche (Zuruf rechts), Sie wollen etwas über Rußland hören
(Heiterkeit rechts.)
Gewiß, der russische Handelsvertrag hat uns in diese Zwangslage versetzt, sodaß wir unsere Berathungen überstürzen müssen, wenn wir nicht mit Abendsitzungen bestraft werden sollen.
Ich (8) habe keine Lust, die Berathungen aufzuhalten.
Ueber die innere Lage und über die Finanzverhältnisse, über die Ausgesogenheit unseres Volks, seine Unfähigkeit, größere Lasten zu tragen, werden wir nach Ostern reichlich zu sprechen Gelegenheit haben, wenn die Trümmer des Steuerbouquets zur Debatte kommen.
Darauf gehe ich jetzt nicht ein.
Aber was den Vertrag mit Rußland betrifft worüber Sie mich hören wollen —, so haben wir für ihn gestimmt und werden für ihn stimmen.
Ich will denjenigen, die den Vertrag abgeschloffen haben, nicht Lorbeer um die Schläfe winden.
Der Vertrag ist einfach eine Nothwendigkeit, eine wirthschaftliche Nothwendigkeit für Deutschland und Rußland.
Aber dieser Vertrag, was immer man von ihm denken mag, ist mehr als ein gewöhnlicher Handelsvertrag, ist ein großer Fortschritt auch auf der Bahn zum Weltfrieden.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
links.)
Die Mauer, die um Rußland gezogen ist, wird jetzt eingeschossen; der regere Verkehr, der mit Deutschland kommt, wird auch für die Anbahnung friedlicherer Beziehungen und Stimmungen von außerordentlichem Werthe sein.
(Sehr richtig!
links.)
Das bei weitem wichtigste Moment in Bezug auf diesen Vertrag ist für uns dieses Kulturmoment.
Was die materiellen Vortheile betrifft, welche unsere deutsche Industrie sich verspricht, so bin ich überzeugt, daß nicht zu einem Zehntel diese überschwänglichen Hoffnungen sich erfüllen werden.
Unsere Industrie hat jetzt eine so kolossale Ueberproduktion und Produktionskraft, daß die Waaren, welche dieses halb barbarische Rußland von uns entnehmen wird, in wenigen Wochen geliefert sein werden, und daß sehr rasch nachher unsere Industrie wieder in der alten Ueberproduktion stecken, und ein Rückschlag mit schwerer Krisis eintreten wird.
In jedem Fall aber ist es ein großer Vortheil, daß dem deutschen Volke billigeres Getreide geliefert wird; das ist doch wahrhaftig nicht für so ganz nichts anzusehen.
Das deutsche Volk ist nicht im (6) Stande, wie die Herren dort drüben, sich an Kaviar satt zu essen.
1 rechts.
Sehr richtig!
links.)
Das Volk braucht Brod; und wenn Sie uns vorklagen, daß die gute Ernte Ihr Unglück gewesen ist, begreifen Sie denn nicht, daß Sie damit der ganzen heutigen Weltordnung die tödlichste Beleidigung zufügen
(sehr wahr!
links Zuruf rechts) daß Sie die furchtbarste, vernichtendste Anklagegegen sie erheben
Das nach Ihrer Behauptung die gute Ernte ein Fluch sein soll für das Volk, daß jetzt in Frankreich die Weinbergbesitzer die allzu reichliche Weinernte als nationales Unglück bejammern, das zeigt so recht deutlich, wie die heutige Gesellschaftsordnung alle menschlichen Beziehungen auf den Kopf gestellt hat.
Doch ich will nicht abschweifen.
Was wir über den Etat noch zu sagen haben, werden wir bei den einzelnen Positionen sagen; und im übrigen wissen Sie ja, ich brauche es nicht zu betonen, wir bleiben uns treu: der Etat als Ganzes wird von uns selbstverständlich abgelehnt.
(Bravo!
links.
Zuruf rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Am 15.
Dezember v. I., als der deutsch-rumänische Handelsvertrag zur Debatte stand, habe ich auszuführen gesucht, daß derselbe der deutschen Landwirthschaft nachtheilig und mittelbar auch unsere Wehrkraft zu schädigen geeignet sei.
Ich machte geltend, daß das von der ländlichen Bevölkerung für die Armee gestellte Kontingent physisch brauchbarer sei und die Strapazen eines Krieges bester zu ertragen vermöge, als die aus der städtischen Bevölkerung rekrutirten Mannschaften.
Zum Beweise dessen) berief ich mich auf die von einem früheren Reichstagsabgeordneten aus dem Königreich Sachsen mitgetheilten Kriegserlebnisse.
Derselbe hatte meiner Erinnrung nach in einer früheren Fraktionssitzung gesagt, daß ein ihm im Kriege 187071 unterstelltes Königlich sächsisches, aus einem Jndustriebezirk rekrutirtes Bataillon den Strapazen des Winterfeldzugs nicht gewachsen, sondern bald in die Lazarethe gewandert sei.
Ich bin nun von autoritativer Seite darauf aufmerksam gemacht worden, daß hier ein Mißverständniß obwalten müsse.
Der betreffende Reichstagsabgeordnete habe im Kriege bei einem Kavallerieregiment gestanden und sei mit Führung gemischter Detaschements nicht beauftragt gewesen; auch hätten die angestellten Ermittlungen ergeben, daß kein sächsisches Bataillon einen so großen Abgang von Kranken erlitten habe.
Selbstverständlich habe ich mich daraufhin bereit erklärt, meine Ausführungen zu berichtigen, und das thue ich hiermit; ich muß eben unser früheres verehrtes Mitglied mißverstanden haben.
Im übrigen hätte ich auch das, was ich am 15.
Dezember v. I. erweisen wollte, nämlich die kräftigere Körperkonstitution der aus der ländlichen Bevölkerung rekrutirten Mannschaften, auch auf Grund meiner eigenen Kriegserfahrungen behaupten können.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Meine Herren, es liegen Wortmeldungen nicht weiter vor; ich schließe deshalb die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Bevor wir in dieselbe treten, habe ich den Verhandlungsmodus der dritten Berathung auf Grund langjähriger Praxis des Reichstags zu verkünden.
Ich werde an der Hand der Zusammenstellung auf Nr.
260 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird und Anträge nicht gestellt sind, auch eine besondere Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
1865 Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags nach Maßgabe der Beschlüsse der zweiten Lesung gefunden haben.
Hiermit ist das Haus einverstanden, was ich konstatire.
Dann will ich noch bemerken, daß die Bewilligung eines jeden Kapitels und Titels des Etats auch die dazu gehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs im Etat umfaßt, und die aufgerufenen Kapitel und Titel des Hauptmilitäretats in Anlage V zugleich die denen entsprechenden Kapitel und Titel im sächsischen und württembergischen Militäretat mit enthalten, sodaß die einzeluen Kapitel und Titel des Etats der Verwaltung des Reichsheeres nur einmal aufgerufen werden.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden; ich werde hiernach die Etatsverhandlungen leiten.
Wir beginnen mit dem Reichstag.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
2.
Tit.
1 bis 14; Einnahme, Kap.
6 Tit.
1.
Reichskanzler und Reichskanzlei.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 10; einmalige Ausgaben, Kap.
a Tit.
1; Einnahme, Kap.
a Tit.
1.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Auswärtigen Amt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 11.
Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt Reichardt.
Der Herr Ministerialdirektor verzichtet für jetzt aufs Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich habe bei der zweiten Lesung des Etats zu dem Posten Kap.
5 Tit.
1, Gesandtschaft zu Athen, eine Frage an den Herrn Reichskanzler gestellt, ob seitens der Vertreter des Deutschen Reichs in Athen Schritte zu Gunsten der deutschen Staats (L) gläubiger geschehen oder in Aussicht genommen seien.
Der Herr Reichskanzler hat mir darauf eine Antwort, die an Kürze nichts zu wünschen übrig läßt, gegeben und mit einem einfachen Ja!
geantwortet.
Dieses Ja ist mir aber doch etwas unklar.
Ich hatte nach zwei Richtungen hin eine Frage gestellt, ob schon Schritte geschehen wären, und ferner, ob eventuell solche noch in Aussicht genommen wären.
Es würde mir lieb sein, wenn der Herr Reichskanzler eine Auskunft wenigstens dahin ertheilte, daß er in Bezug auf die erste und in Bezug auf die zweite Frage mir eine Antwort gäbe.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: 1 Ich bemerke, daß Kap.
5 Tit.
1 bis 23 bisher noch nicht aufgerufen war.
Ich will es jetzt nachträglich mit zur Diskussion stellen und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten des Bundesraths, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklichen Geheimen Rath Freiherrn Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich kann dem Herrn Vorredner die Anwort geben, daß unmittelbar nach Erlassung der griechischen Gesetze, die die Rechte unserer Gläubiger wesentlich schädigten, wir zunächst mündlich und darauf schriftlich bei der Königlich griechischen Regierung Verwahrung gegen diese Gesetze eingelegt und dabei erklärt haben, daß wir denselben, insoweit sie im Widerspruch mit verbrieften Rechten unserer Gläubiger stehen, irgend eine Rechtswirkung nicht beilegen könnten.
Inzwischen haben die Gläubiger selbst Schritte gethan, um zu einer Vereinbarung mit der griechischen Regierung zu gelangen, und es versteht sich von selbst, daß wir diese Schritte, wie nur immer möglich, bei der griechischen Regierung unterstützen werden.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt Reichardt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, (L) Direktor im Auswärtigen Amt Reichardt: Meine Herren, bei der zweiten Lesung hat zur Position „Generalkonsulat Shanghai ''der Herr Abgeordnete Jebsen gegen unsere konsularische Vertretung in China dahin Beschwerde erhoben, daß die Herren die Büreaustunden in dem Sinne zu streng einhielten, als nach 4 Uhr niemand zu haben sei, und als es darnach geschehen könne, daß ein Schiff, welches Sonnabends nach 4 Uhr einliefe, bis zum Montag unabgefertigt bleiben müsse.
Er hat hinzugefügt, es sei leider nicht geglückt, die Herren zu einer abweichenden Praxis zu bewegen; man habe sich an den Gesandten in Peking gewendet, auch der habe die Achseln gezuckt und sich außer Stand erklärt, Abhilfe zu schaffen.
Ich habe mir erlaubt, bei der zweiten Lesung daraus hinzuweisen, und ich wiederhole es hiermit, daß der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Jebsen ein vollständig berechtigter ist, d. h-, daß kein Konsul, wenn es sich um dringende Angelegenheiten handelt, sich hinter die Büreaustunden und auch nicht hinter die Feiertage zurückziehen darf.
Ich habe hinzugefügt, daß, wenn der Herr Abgeordnete dem Auswärtigen Amte den konkreten Fall mittheilen wollte, die erforderliche Remedur eintreten würde.
Der Herr Abgeordnete Jebsen hat nun die Güte gehabt, mir Einsicht in die Korrespondenz seines Agenten zu gestatten.
Daraus habe ich gesehen, und der Herr Abgeordnete Jebsen hat sich überzeugt, daß es sich nicht um eine neuerdings vorgekommene Mehrheit von Fällen handelt, sondern um einen Fall, und zwar nicht einen praktischen, sondern einen theoretischen Fall aus dem Jahre 1892 gehandelt hat.
Damals war der Verwalter des Vizekonsulats in Chefoo mit der Firma, von welcher die betreffende Korrespondenz herrührt, über die Frage der Abfertigung von Schiffen in Meinungsdifferenzen gerathen, welche zu einer geharnischten Korrespondenz und zu Beschwerden sowohl an die Gesandtschaft in Peking als an das Auswärtige Amt geführt haben.
Im Laufe dieser Korrespondenz hat der Verwalter des Vizekonsulats an den Gesandten die Frage ge- (lynchtet, ob er nicht, abweichend von der üblichen Praxis, dieser Firma gegenüber bei Schiffsmeldungen sich streng an die Büreaustunden halten dürfe.
Er hat darauf abschlägige Antwort bekommen und ist angewiesen worden, auch dieser Firma gegenüber seine Pflicht voll zu erfüllen, und die betreffende Firma ist hiervon durch die Gesandtschaft benachrichtigt worden.
Meine Herren, aus den etwas allgemein gehaltenen Anführungen des Herrn Abgeordneten Jebsen konnte mit Recht ein ernster Vorwurf gegen unsere Konsuln in China hergeleitet werden, und mit Rücksicht hierauf habe ich es für meine Pflicht gehalten, zur Wahrung der Ehre unserer Konsuln den wahren Sachverhalt darzulegen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Kap.
4 Tit.
1 bis 11 und Kap.
5 Tit.
1 bis 23 sind bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Kap.
5 Tit.
24, Tit.
25 bis 125; Kap.
6 Tit.
1 bis 7; einmalige Ausgaben Kap.
2 Tit.
1 bis 3, 4, 5 und 6; Einnahme Kap.
7 Tit.
1 bis 6.
Alle die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir kommen nun zu dem Gesetz, betreffend die Feststellung des Haushnltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189495.
Zunächst Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet: Einnahme, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3; Ausgabe: I. fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 8, Tit.
9, Tit.
10 bis 13; II.
einmalige Ausgaben; III.
Reservefonds.
Etat für das Schutzgebiet von Kamerun: Tit.
1 und 2 der Einnahme; sodann Ausgabe: I. fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 6; II.
einmalige Ausgaben; III.
Reservefonds.
Etat für das Schutzgebiet von Togo: Einnahme, Tit.
1 und 2; Ausgabe: I. fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 5; II.
einmalige Ausgaben; III.
Reservefonds.
1866 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
M Etat für das südwestasrikanische Schutzgebiet: Einnahme Tit.
1 und 2; Ausgabe: I. fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 5; II.
einmalige Ausgaben; III.
Reservefonds.
Wir kommen nun zum Tenor des Gesetzes.
Die Diskussion ist eröffnet und, da das Wort nicht gewünscht wird, wieder geschloffen.
Ich darf Ihre Zustimmung zu dem Text des Gesetzes konstatiren.
Einleitung und Ueberschrift desgleichen.
Wir kommen zu der Gesammtabstimmung über dieses Gesetz.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Gesetz nach der Beschlußfassung in dritter Lesung ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; es ist angenommen.
Wir kommen zum Reichsamt des Innern.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
7 Tit.
1 bis 12, Kap.
a Tit.
1 bis 18, Kap.
7 5 Tit.
1 bis 8, Kap.
o Tit.
1 und 2, Kap.
ä Tit.
1 bis 4, Kap.
8, Kap.
9 Tit.
1 bis 3, Kap.
10 Tit.
1 bis 8, Kap.
11 Tit.
1 bis 7, Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich habe an den Herrn Vorsteher des Reichsgesundheitsamts mir erlaubt, eine Früge zu stellen und bitte, daß diese Frage beantwortet werde.
Darf ich hier die Frage wiederholen
Sie ging dahin: haben die exakten Erhebungen und wissenschaftlichen Untersuchungen, die seit Jahren seitens des Reichsgesundheitsamts stattfinden über das Verhalten der Verwesung von Leichen und Thierkadavern in Bezug auf Ansteckungsstoffe, zu einem Abschluß, und zu welchem, geführt
Im vorigen Jahre haben wir uns im Reichstage über diese Materie eingehend von verschiedenen Seiten unterhalten; ich erachte es für wünschenswert!)
da uns damals mitgetheilt wurde, die Untersuchungen seien noch nicht abgeschlossen, sondern noch im Fortgehen, daß uns heute Mittheilung würde, ob sie abgeschlossen sind, und zu welchem Ergebniß sie geführt haben.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Die Untersuchungen, von denen der Herr Abgeordnete gesprochen hat, sind noch nicht zum Abschluß gekommen.
Es steht zu erwarten, daß das in nicht allzu ferner Zeit geschehen wird, und es besteht die Absicht, das Ergebniß dann zur öffentlichen Kenntniß zu bringen, sodaß der Herr Abgeordnete auf diesem Wege die von ihm gewünschten Aufschlüsse erhalten wird.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2 bis 7, Kap.
13 Tit.
1 bis 8, Kap.
13a Tit.
1 bis 12, Kap.
135 Tit.
1 bis 9; einmalige Ausgaben: Kap.
3 Tit.
1 bis 6, Tit.
7, Tit.
8 und 9, Tit.
10, Tit.
11, Kap.
10 Tit.
1 und 2; Einnahme: Kap.
8 Tit.
1 bis 13.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir kommen zur Verwaltung des Reichsheeres.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
14 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: 1 Ich habe auch an die Militärverwaltung eine Anfrage gerichtet dahin, ob es jetzt gelungen wäre, im gewöhnlichen Dienst den Offizieren und Mannschaften des Reichsheeres, welche dem katholischen Be- (L) kenntniß angehören, zu ermöglichen, daß sie, wenn sie wollen, an allen Sonn- und kirchlichen Feiertagen Vormittags den ihnen obliegenden kirchlichen Pflichten genügen können.
Darauf ist von dem Herrn Kriegsminister geantwortet worden: Die Militärverwaltung ist stets bestrebt gewesen, für die religiösen Bedürfnisse der Armee in entsprechender Weise zu sorgen, die kirchliche Gesinnung der eingestellten jungen Männer im Heere zu fördern und den christlichen Sinn derselben zu stärken.
So ist bereits in der Kirchenordnung die Bestimmung getroffen worden, daß bei den Militärgemeinden außer an den hohen Festtagen der kirchliche Gottesdienst so oft abzuhalten ist, daß im Laufe eines Monats alle Truppentheile der Garnison daran in entsprechender Weise theilnehmen können.
Meine Herren, „entsprechende Weise ''
Da habe ich allerdings zu bemängeln: die Ansprüche der verschiedenen Konfessionen sind verschieden.
Meines Wissens besteht keine kirchliche genaue Vorschrift für die evangelische Konfession, wohl aber besteht eine solche für alle Angehörigen der katholischen Konfession, also auch für die Soldaten, und das ist die, daß sie alle Sonntag zum Gottesdienst sich begeben und einer heiligen Messe beiwohnen sollen.
Da wir in einem paritätischen Rechtsverhältniß uns befinden im Deutschen Reich, so, meine ich, ist es wahrlich eine Forderung der Billigkeit und Gerechtigkeit, anzustreben, den jungen Leuten die Möglichkeit zu verschaffen, daß sie, wenn sie wollen, zu ihrem Gottesdienst gelangen können.
Die Antwort lautete weiter: „das ist durch die Militärseelsorgeordnung dahin geordnet, daß einmal im Monat die ganze Garnison, also jeder Soldat, an einem Sonntag von den vieren des Monats zum Gottesdienst geführt wird ''.
Meine Herren, diese Erwiderung kann meines Erachtens, wenn es dabei sein Bewenden hätte, durchaus nicht genügen.
Weiter wird freilich ausgeführt dafür bin ich dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar —, daß der freiwillige Kirchen- (v) besuch nicht behindert werden soll.
Die Klagen indeß, die mir zugekommen sind, und die ich jetzt, glaube ich, zum dritten Mal hier ausspreche, gehen dahin, daß in der Kaserne Hindernisse und Schwierigkeiten bestehen.
Die Leute durften nicht die Kaserne verlassen ohne Erlaubniß.
Der frühere Herr Kriegsminister hat mir erklärt, es genüge, wenn etwa am Abend vorher, am Sonnabend, der Betreffende einen solchen Wunsch zu erkennen gebe, dann würde ihm die Erlaubniß nicht versagt werden.
Meine Herren, den jungen Leuten zuzumuthen, sich den Abend vorher zu melden, das ist in meinen Augen eine Erschwerung, die ich gar nicht gering anschlage.
Diejenigen, die im Dienst gewesen sind von den verehrten Kollegen, werden sich darüber ein Urtheil bilden können.
Ich habe gehört, gewöhnlich wird Sonntag Morgen eine Parade oder ein Appell abgehalten, der nicht zu einer bestimmten Stunde angesetzt ist, einmal um 10, dann um 11 oder zu einer anderen Stunde; bis dahin dürften die jungen Leute die Kaserne nicht verlassen.
Wird ihnen dadurch nicht verschränkt, den Gottesdienst zu besuchen
Zweitens: wenn die Soldaten die Erlaubniß erhalten haben, müssen sie hier in Berlin den Helm aufsetzen.
Nach meinem Dafürhalten wäre es in Berlin doch vielleicht zu ermöglichen, es ebenso zu halten wie in anderen Garnisonstädten, daß die Leute, die hinausgehen, gewiß ordentlich gekleidet, aber nur mit der Mütze gehen.
Ich meine sogar kürzlich hier in Berlin einen Soldaten mit der Mütze vor der Kirche gesehen zu haben, sodaß dies ermöglicht zu sein scheint.
Aber es fehlt an einer eigentlichen Anordnung.
Ich bin fest überzeugt: würden die jungen Leute darauf aufmerksam gemacht, daß ihnen die Freiheit zusteht, sie würden in viel größerem Umfang davon Gebrauch machen.
Das möchte ich deshalb empfehlen.
Bei der Marineverwaltung ist man entgegenkommend gewesen; ich zweifle nicht, das wird dort gute Früchte tragen.
Nun aber heißt es weiter in der Antwort: Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
1867 M Durch diese Bestimmung ist somit den Angehörigen der Armee die Theilnahme am sonntäglichen Gottesdienst gewährleistet, und es sind mir bis jetzt keine Mittheilungen gemacht worden, aus denen ich hätte ersehen können, daß den Mannschaften der Besuch des Gottesdienstes unter gewöhnlichen Verhältnissen in einzelnen Fällen thatsächlich unmöglich gemacht worden wäre.
Bei erwiesenen Verstößen gegen die vorerwähnten Bestimmungen würde ich auf Anrufung bereit sein, den Sachverhalt einer Prüfung zu unterziehen und im geeigneten Falle die entsprechende Veranlassung zu treffen.
Also müßte in solchen Fällen Anrufung und Beschwerde erhoben werden, und die würde zu einer Untersuchuung führen, und dann würde Abhilfe geschaffen werden.
So die Zusicherung des Herrn Kriegsministers.
Nun, meine Herren, Sie kennen die Verhältnisse der Rekruten und jungen Leute!
Wie sollten die dazu gelangen, eine Beschwerde zu erheben

Also wird kaum in einem Falle es möglich sein, auf solchem Wege zu dem zu gelangen, was wir wollen, was aber auch der Herr Kriegsminister wünschen muß: daß die jungen Leute in ihrem Christenthum und ihrem Glaubensmuth in der Kaserne und während des Militärdienstes erhalten werden.
Es heißt dann in Nr.
2: Die Fürsorge der Militärverwaltung für die kirchlichen Verhältnisse in der Armee erstreckt sich in gleicher Weise auch auf diejenige Zeit, in welcher die Truppen zum Manöver ausgerückt sind.
Auch daraufhin hatte ich eine Frage gestellt, ich war von hoher geistlicher Seite mehrfach dazu angeregt, weil die Wahrnehmung gemacht worden war bei den letzten Manövern, daß gar keine Mannschaften in den Kirchen der Dorfschaften gesehen worden, weder Offiziere noch Mannschaften.
Dadurch (6) bin ich zu dem Gedanken gelangt, es müsse ein Hinderniß bestanden haben.
In dem Schriftstücke heißt es nun weiter: Nach den hierüber gegebenen Bestimmungen dürfen Sonntage nie zu Uebungen benutzt werden, zum Marschiren nur während des Rückmarsches in die Garnison und auch hierzu nur dann, wenn mit dem Marsch am Sonntag die Garnison erreicht wird.
Es stehen demnach auch während der Manöver dem Kirchenbesuch der Mannschaften militärische Hindernisse nicht im Wege, sofern ein Kirchenbesuch nach den örtlichen Verhältnissen überhaupt angängig ist.
Persönlich wurde mir bemerkt, die Dorfkirchen seien vielfach klein, der Gottesdienst finde gewöhnlich um 9 Uhr statt, wo das Hochamt gehalten werde, die Mannschaften würden dann wahrscheinlich keinen Raum finden.
Ich kann diesem gegenüber anführen, die Geistlichen würden sich sehr freuen, wenn die im Orte liegenden Soldaten auch nur theilweise dies anregen sollten, einen besonderen Gottesdienst abzuhalten.
Allerseits wird lebhaft gewünscht, insbesondere von den Eltern in der Heimatprovinz, daß Offiziere wie Mannschaften auch an den Sonntagen in den Kirchen sich zeigen und beweisen, daß sie auch während des Militärdienstes die kirchlichen Pflichten nicht vernachlässigen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Ich habe dem Hause einen Antrag, der soeben eingegangen ist, bekannt zu geben; er ist zum Etat der Marine gestellt und unterzeichnet von Herrn Dr. Lieber (Montabaur), vorschriftsmäßig von 30 Mitgliedern des Hauses unterstützt.
Er lautet dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
Bei Kap.
13 Tit.
8 des außerordentlichen Etats (Drucksache Nr.
260, S. 22) statt der Worte „zu streichen ''zu setzen: 1 „unverändert '', und in der Kolonne „Betrag Mark ''einzustellen 1 801 600, und (0) darnach in der Kolonne „Gegen die Vorlage weniger Mark ''anstatt 2 323 200 nur 521 600 auszubringen; 2. dem entsprechend den Abschluß der Ausgaben und Einnahmen (ebd.
S. 33 ff.)
kalkulatorisch zu berichtigen.
Ich werde den Antrag in Druck geben und die Vertheilung veranlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Entsprechend einem Wunsche aus meinem Wahlkreise bringe ich folgendes zur Sprache.
Die Stadt Stade, nahe an der Unterelbe gelegen, bis 1866 Festung, hat immer eine erhebliche Garnison gehabt, namentlich bis vor wenigen Jahren auch eine Artillerieabtheilung, die von Stade vor einigen Jahren nach Schleswig-Holstein verlegt wurde, wo das Regiment im übrigen stationirt ist.
Die Kasernements mit Zubehör: Magazin, Stallung u. s. w. für diese Artillerieabtheilung stehen leer.
Nun ist mir allerdings gesagt worden, daß diese Gebäude theilweise reparaturbedürftig sind.
Jedenfalls werden aber doch die Reparaturkosten nicht so viel erfordern als wie ein neues Kasernement, deren wir ja an vielen Orten noch längere Zeit zu bauen haben werden.
Auch glaube ich, daß die Stadt Stade unter Umständen wohl bereit sein würde, wegen Unterbringung der Mannschaften selbst noch Mittel zur Verfügung zu stellen.
Es ist nun der Wunsch in Stade, daß man unter Benutzung, meinetwegen nach vorausgegangener Restaurirung der vorhandenen, jetzt leer stehenden Gebäude eine Artillerieabtheilung wieder nach Stade hinlegt oder aber der Stadt, wenn das nicht ausführbar sein sollte, für die dort weggenommene Artillerieabtheilung anderweit einen militärischen Ersatz giebt.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Die Artillerie mußte aus Stade auf das rechte Elbufer gelegt werden in wesentlicher Berücksichtigung der rascheren Mobilmachung des Artillerieregiments.
Die Trennung durch die Elbe würde auch in Zukunft, wenn wir die Abtheilung dorthin wieder legten, empfindlich sein.
Es ist also vorläufig seitens der Miliärverwaltung nicht ins Auge gefaßt, Artillerie wieder nach Stade zu verlegen.
Das Kasernement der Artillerie war dort übrigens ein sehr ungünstiges.
Ich bin oft in Stade gewesen und habe mich persönlich davon überzeugt, daß die Räume für die Mannschaften sehr niedrig und schlecht sind, daß namentlich die Balkenlagen in den Kasernen zum Theil verfault sind, fodaß nicht unbedeutende, sondern sehr erhebliche Reparaturen, vielleicht ein Neubau nothwendig wären, um wieder eine Truppe hineinzuverlegen.
Die Ställe werden allerdings noch brauchbar sein, natürlich auch unter Zuhilfenahme einiger Reparaturbauten.
Wir werden aber, falls nach Stade mehr Truppen verlegt oder die Garnison verstärkt werden müßte, jedenfalls darauf angewiesen sein, Truppen des X. Armeekorps, welches auf dem linken Elbufer liegt, ins Auge zu fassen.
In Erwägung bleibt jedenfalls, daß die Stadt Stade bei Bedarf einer Garnison wieder berücksichtigt wird.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jörns.
Abgeordneter Jörns: Ich wollte auch eine Petition befürworten, welche dem Reichstag von der Stadt Northeim zugegangen ist.
Sie bittet um Wiederbelegung ihrer beiden 1868 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
Kasernen.
Die Stadt Northeim hat schon verschiedene Schritte in dieser Hinsicht gethan: einige Herren waren, als im Jahre 1890 die Garnison verlegt wurde, bei dem damaligen Kriegsminister Verdy du Vernois, und es wurde ihnen gesagt, die Stadt solle so bald wie möglich Militär wiederbekommen.
Das Gleiche wurde ihnen beim Generalkommando in Hannover gesagt und auch auf eine Petition an Seine Majestät den Kaiser.
Da nun Northeim fast 150 Jahre Garnison hatte, die Kasernen 1818 und früher gebaut sind, können Sie sich denken, daß dort das Bedürfniß herrscht, für die Handwerker, Kaufleute u. s. w., wieder berücksichtigt zu sein.
Die Stadt hat in letzter Zeit sehr viel Ausgaben gehabt, die Kasernengebäude stehen leer, die Stadt muß sie verzinsen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, bei Neubelegung von Kasernen auf Northeim Rücksicht zu nehmen.
In weitem Umkreise von Northeim liegt kein Militär, weder im Kreise Duderstadt, noch Herzberg noch Osterode am Harz.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: In Northeim liegen die Verhältnisse ähnlich wie in Stade, nur mit dem Unterschied, daß die Garnisonverhältnisse dort nicht ganz so günstig sind wie an dem zuerst erwähnten Ort.
Wenn aber ein Bedarf eintreten sollte, Truppentheile irgend wo anders hinzulegen, so soll auch Northeim mit berücksichtigt werden.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Ich rufe weiter auf: Kap.
14 Tit.
2 bis 11, Kap.
15 Tit.
1 bis 5, Kap.
16 Tit.
1 bis 9, Kap.
l Tit.
1 bis 6, Kap.
18 Tit.
1 bis 6, Kap.
19, Kap.
20 Tit.
1 bis 3, (k) Kap.
21 Tit.
1 bis 3, Kap.
22 Tit.
1 bis 28, Kap.
23 Tit.
1 bis 4, Kap.
24 Tit.
1 bis 7, Tit.
8, Tit.
9 bis 14, Tit.
15 bis 25, Sachsen: Tit.
8 bis 25, Württemberg: Tit.
8, sodann Tit.
9 bis 25, Kap.
25, Preußen: Tit.
1 bis b, 5, -6.
Hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten 1) r. Hammacher, Graf von Hompesch und Genossen vor.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, wie Sie sich erinnern werden, habe ich bereits bei der Berathung des Etats in zweiter Lesung den Standpunkt vertreten, daß es wirthschaftlich nicht gerechtfertigt sei, selbst in finanziell knappen Zeiten Ersparnisse in der Unterhaltung von Gebäuden und dem nöthigen Aufwand für die mit den Reparaturen in Verbindung stehenden Neubauten herbeizuführen.
Ich stützte darauf den Schluß, daß wir im Widerspruch mit den Anträgen der Budgetkommission wohl thäten, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Mehrere Redner aus verschiedenen Theilen des Hauses haben diese meine Auffassung in der damaligen Debatte unterstützt.
Trotzdem wurde der Antrag der Budgetkommission nach meiner Erinnerung mit einer geringen Majorität angenommen.
Wenn nun Herr Graf von Hompesch und ich heute den Versuch machen, eine geänderte Entschließung des Reichstags herbeizuführen, wenn wir den Antrag einbrachten, den in der zweiten Lesung angenommenen Abstrich heute nicht zu bestätigen, vielmehr die Regierungsvorlage, so wie sie uns ursprünglich zuging, wiederherzustellen, so machen wir kein Hehl daraus, daß wir angesichts der großen Schwierigkeiten, welche es bei der dritten Lesung bildet, Beschlüsse der zweiten Lesung zur Aufhebung zu bringen, nicht allein von der Ueberzeugung geleitet worden sind, daß es sich hier um einen durchaus sachlichen, in den Verwaltungsbedürfnissen gelegenen Vorschlag handelt, sondern daß wir auch bewogen wurden durch einen ms kundgegebenen Wunsch der Militärverwaltung.
Meine Herren, ich will in diesem Augenblick materiell (6) den Antrag nicht noch einmal begründen; es ist darüber zur Genüge hin- und hergeredet worden, und alle die Gesichtspunkte, die dabei in Betracht kommen, sind Ihnen bekannt.
Nur eins will ich hervorheben.
Ich glaube nicht zu irren, daß bei der Majoritätsentschließung über diese Position in zweiter Lesung neben sachlichen Gründen viele Mitglieder des hohen Hauses auch durch die Erwägung zu einem mit der Majorität übereinstimmenden Votum gebracht worden sind, daß es wünschenswerth sei, dem Gesammtetat eine freundlichere Gestalt zu geben und durch die Verminderung der Ausgaben dafür Sorge zu tragen, daß die Höhe der im Wege der Matrikularumlagen aufzubringenden Summen herabgemindert würde.
Ist das zutreffend, meine Herren, so liegt in den Gesammtanträgen, wie sie der Herr Abgeordnete Graf Hompesch und ich gestellt haben, eine ausreichende Sicherung für die Erreichung dieses Wunsches.
Gleichzeitig mit dem Antrag, an den verschiedenen Titeln, wo es sich um die Unterhaltungskosten für die Militärgebäude handelt, Zusätze zu machen, haben wir auch den Antrag gestellt, daß bei den einmaligen Ausgaben an zwei Stellen Abstriche erfolgen.
Die Gesammtsumme der von uns beantragten Abstriche beziffert sich auf 700 000 Mark, während die Zusätze zu den in zweiter Lesung bewilligten Beträgen, wenn Sie unseren Antrag annehmen, sich nur auf die Summe von 674 409 Mark beziffern.
In Wirklichkeit erlangt also bei der Annahme unserer Anträge der Etat eine noch günstigere Gestalt mit Rücksicht auf die im Wege der Matrikularumlagen zu deckenden Defizits, als nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Ich denke, meine Herren, die Herren von der Kriegsverwaltung werden die Güte haben, zu bestätigen, daß sie ihrerseits bereit sind, unseren Anträgen entsprechend auf entsprechende Summen von den einmaligen Ausgaben zu verzichten, und daß ich lediglich die Wahrheit hier bezeugte, indem ich sagte, daß es einem dringenden Wunsche der Kriegsverwaltung entspreche, wenn Herr Graf Hompesch und ich den (D) vorliegenden Antrag einbrachten.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: 1 Meine Herren, mit der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Grafen Hompesch und Genossen würde mir ein schwerer Stein vom Herzen fallen.
Durch keinen Abstrich im Militäretat sind die Kriegsverwaltungen der verbündeten Regierungen so in Verlegenheit gesetzt, wie gerade an dem, betreffend die Reparatur und kleineren Neubauten.
Wir werden also sehr dankbar sein, wenn das hohe Haus den Posten im Etat, so wie er ursprünglich bei uns eingestellt war, doch bewilligte.
Noch dankbarer würden wir sein, wenn Sie eine Kompensation nicht dafür verlangten.
Denn, meine Herren, wenn ich die Wahl zwischen zwei guten Dingen habe, nehme ich sie am liebsten beide.
(Heiterkeit.)
Wenn das hohe Haus nun aber nicht glaubt, sich auf meinen Standpunkt stellen zu können, dann glaube ich im Einklang mit den verbündeten Regierungen hier schon jetzt erklären zu können, daß ein Abstrich in der Weise, wie er hier vorgeschlagen worden ist, uns der erträglichste wäre.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte bitten, erst dann über den Antrag abzustimmen, nachdem vorher über die Kompensationen abgestimmt ist.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
1869 () Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich habe meinerseits nichts dagegen einzuwenden, daß so verfahren wird, wie der Herr Abgeordnete Richter vorschlägt, in der Hoffnung, daß damit eine größere Mehrheit erreicht wird.
Ich möchte bei der Gelegenheit voraussetzen, daß, wenn diese Kompensationen erreicht sind, auch Herr Richter für die Wiederherstellung der Kosten für die Unterhaltung stimmt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Ich eröffne die Diskussion mit Ihrer Zustimmung zugleich über Tit.
79 und l der einmaligen Ausgaben.
Wir haben sodann zuerst über diese Positionen abzustimmen, entsprechend dem Geschäftsordnungsantrag des Herrn Abgeordneten Richter.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst zur Abstimmung bringen den Antrag Dr. Hammacher zum Tit.
79, welcher dahin geht, statt 1 500 000 Mark zu sagen 1 Million Mark, also abzusetzen 500 000 Mark, sodann den Antrag Dr. Hammacher zu Tit.
81, nämlich statt 2 485 000 Mark zu sagen 2 285 000 Mark, also 200 000 Mark abzusetzen.
Sodann werden wir zurückgehen zum Kap.
25 Tit.
6 und auch dort den Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag Or.
Hammacher, Graf von Hompesch zu Tit.
79 auf Absetzung von 500000 Mark zustimmen wollen, sich von den Mtz.
»i« -rh°b.
».
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag Dr. Hammacher, Graf von Hompesch zu Tit.
81 auf Absetzung von 200 000 Mark zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zurück zu Kap.
25 Tit.
6.
Hier beantragen der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher und Genossen einen Zusatz gegenüber dem Kommissionsantrag von 50000 Mark.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Hammacher, entgegen den Beschlüssen der zweiten Lesung, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir gehen über zu Sachsen.
Entsprechend wird hier ein Zusatz von 3400 Mark und sodann bei Württemberg ein Zusatz von 2176 Mark beantragt.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs ohne besondere Abstimmung annehmen, daß auch diese Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen angenommen sind.
Wir gehen weiter zu Kap.
26 Tit.
1 bis 10, Kap.
2
Tit.
1 bis 7.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
8.
Hierzu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen vor, im preußischen Etat einen Zusatz von 500 000 Mark, entsprechend der Vorlage der verbündeten Regierungen im Etat, vorzunehmen und entgegen dem Beschluß der zweiten Lesung.
Ich eröffne die Diskussion.
Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Herren Abgeordneten vr.
Hammacher und Genossen zustimmen (6) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß dieselben Titel bezüglich des Etats von Sachsen und von Württemberg mit den entsprechenden Erhöhungen angenommen sind.
Kap.
27 Tit.
9, Tit.
10.
Zu Tit.
11 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genoffen vor auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage, was einen Zusatz von 50 000 Mark bedeutet.
Da das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf, wenn nicht widersprochen wird, annehmen, daß auch bezüglich der Etats von Sachsen und Württemberg die entsprechenden Erhöhungen bewilligt sind.
Tit.
12 bis 17.
Bewilligt.
Desgleichen im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
28 Tit.
1 bis 7, Kap.
29 Tit.
1 bis 17, —Kap.
30 Tit.
1 bis 6, Kap.
31 Tit.
1 und 2, Kap.
1321Tit.
111bis15, 1 —Kap.
1331Tit.
11 bis17, 1— Kap.
1341Tit.
111und12, 1 —Kap.
1351Tit.
111bis159, 1— Kap.
1361Tit.
111bis17, 1 —Kap.
1371Tit.
111bis123, 1— Kap.
1381Tit.
111bis16, 1 —Kap.
1391Tit.
111bis115, 1— Kap.
140, 1 —Kap.
1411Tit.
1 bis 3, 1 —Kap.
42, 1— Kap.
43 Tit.
1 bis 6, Kap.
44, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer nach Maßgabe der Beschlüsse dritter Lesung.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
1 'Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat: 1 Kap.
5 Tit.
1 bis 17, Tit.
19 bis 25, Tit.
27 bis 31, Tit.
33 und 34, Tit.
36 bis 39, Tit.
42, Tit.
44, —Tit.
46 bis 55, Tit.
58 bis 66, Tit.
68 bis 73, Tit.
75 bis 78, Tit.
80, Tit.
82 bis 101, Tit.
1103, 1 —Tit.
1104, Tit.
105, 1 —Tit.
1106, 1 Tit.
1108, 1 —Tit.
1101bis 112, Tit.
1114 bis1137, 1— Tit.
11391bis1155; 1 —sächsischer Etat: 1 Tit.
11561bis 158, —Tit.
160, Tit.
162, Tit.
164 bis 174; württembergischer Etat: Tit.
175 bis 181, Tit.
182 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Kap.
12, außerordentlicher Etat, Preußen: Tit.
1 bis 13, Tit.
14, Tit.
15, —Tit.
16 bis 21, Tit.
22, Tit.
23 bis 31; sächsischer Etat: Tit.
32 bis 40, Tit.
41, Tit.
42; württembergischer Etat: Tit.
43 bis 46, Tit.
47, Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50, Tit.
51, Tit.
52, Tit.
53, ebenfalls vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
—Einnahme: Kap.
9 Tit.
1 bis 4, Kap.
a Tit.
1 bis 4.
Die sämmtlichen aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir kommen zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
45 Tit.
1, Tit.
2, —Kap.
46 Tit.
11 und12, 1— Tit.
3, —Tit.
14, 1— Tit.
5, Tit.
16, 1 —Tit.
7, —Tit.
8 und19, 1— Kap.
47 Tit.
11bis15, 1 —Kap.
48 Tit.
11 bis15, 1— Kap.
49 Tit.
11bis13, 1 —Kap.
50 Tit.
11 bis13, 1— Kap.
51 Tit.
1, Tit.
2 bis 5.
Sind bewilligt.
Zu Tit.
6 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, zu diesem Titel, Maschinenpersonal, erlaube ich mir einige kurze Bemerkungen.
Als seinerzeit die verschiedenen Kauffahrteiflotten der deutschen Staaten zu einer einheitlichen Kauffahrteimarine zusammengefügt 258 1870 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
(M wurden, und dadurch die Leute dienstpflichtig wurden, hat man den jungen Leuten, die eine gewisse Fahrzeit absolvirt hatten und darauf ihr Examen machten, die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst ertheilt; dieses besteht auch noch heute.
Derzeit lag die Dampfschifffahrt, ich will sagen, noch in den Windeln; wir hatten nur wenig Kauffahrteidampfer, die Maschinisten hatten nicht nöthig, irgend ein Examen abzulegen, die Rhederei wählte sich ihre Leute und hat damit gute und auch schlechte Erfahrungen gemacht.
Später war dann durch Reichsgesetz vorgeschrieben worden, daß diese Maschinisten in der Folge 3 Examina machen müßten, das Maschinistenexamen 3., 2. und 1.
Klasse.
Nun beklagen sich diese Leute mit Recht, daß sie gegenüber den Steuerleuten dadurch benachtheiligt sind, daß sie das Recht zum Einjährigfreiwilligendienst nicht haben; ihre Fahrzeit ist zum großen Theil dieselbe, der Bildungsgrad derselbe, auch stehen sie auf den Schiffen dem Range nach mit den Steuerleuten gleich, und dabei müssen sie 3 Jahr dienen.
Es ist von der Marineverwaltung daraufhin eine gewisse Milde beobachtet worden, man hat die Leute zum Theil nach 2 Jahren entlassen; neuerdings aber scheint man darin, vielleicht weil man sie sehr nöthig hat, die Milde nicht zu beobachten, und verschiedene von diesen Herren haben sich darüber beklagt und gehen natürlich von der Voraussetzung aus, daß, was dem einen recht, dem andernen billig ist, und wünschen, daß man ihnen auch die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst bewilligen möchte.
Ich möchte mir erlauben, der Marineverwaltung anheimzugeben, diesem billigen Wunsch möglichst nachzukommen, aber inzwischen, bevor ein solches Gesetz nicht erlaffen ist, diejenige Milde obwalten zu lassen, die sie früher auch ausgeübt hat.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Bereuberg: Das, Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Kapitänlieutenant Capelle.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Kapitänlieutenant (8) Capelle: Meine Herren, ein gleicher Antrag des deutschen Maschinistenklubs, wie ihn der Herr Abgeordnete Jebsen eben befürwortet, hat auch bereits der Reichsregierung vorgelegen.
Es ist daraufhin in Erwägungen eingetreten, ob man diesem Antrage entsprechen könnte.
Derselbe bedingt eine Abänderung des Wehrgesetzes vom Jahre 1867.
Zur Zeit haben wir bereits in der Marine eine ganze Reihe Maschinistenapplikanten, die auf Grund ihres Einjährigfreiwilligenzeugnisses ihrer Dienstpflicht als Einjährigfreiwillige genügen.
Der jetzt vorliegende Antrag bezweckt, auch denjenigen Maschinisten II.
Klaffe, welche die Berechtigung auf Grund ihrer wissenschaftlichen Ausbildung nicht haben, die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst zu verleihen.
Als Motiv hierfür wird lediglich angeführt, daß es auch andere Berufsklassen giebt, im Speziellen die Steuerleute, die nur auf Grund ihrer Fachausbildung die Berechtigung haben.
Nun glaubte die Reichsregierung diesem Motiv nicht nachgeben zu können, da dasselbe Motiv auch noch von anderen Berufsklaffen angeführt werden könnte, und dadurch eine wohl nicht beabsichtigte Aenderung des Wehrgesetzes herbeigeführt werden würde.
Hierzu kam, daß die Marine zur Zeit die dreijährige Dienstzeit der Berufsmaschinisten nicht entbehren kann.
Würde die Marine darauf verzichten, so würde wahrscheinlich die Folge sein, daß sie sich in ähnlicher Weise, wie es jetzt mit den Schiffsjungen geschieht, Maschinisten selbst heranbilden müßte.
Dies würde organisatorische Aenderungen zur Folge haben und wahrscheinlich auch eine nicht unbedeutende Erhöhung des Ordinariums; es würde dies neue Schulschiffe, neue Jndiensthaltungskosten, sowie eine Vermehrung des Offizierkorps und der übrigen Mannschaften bedingen, da doch die Schulschiffe nicht allein mit Maschinisten fahren können.
Auch aus diesem Grunde ist der Antrag abgelehnt worden.
Daß zur Zeit nicht mehr dieselbe Milde waltet, wie in früheren Jahren, hat seinen Grund darin, daß der Bedarf an Maschinenpersonal ein sehr viel höherer geworden ist.
Das (6) ist besonders in den letzten Jahren durch die Erhöhung des Etats in die Erscheinung getreten.
Sowie diese Erhöhung durchgeführt sein wird, und in Folge dessen wieder ruhigere Verhältnisse eintreten, wird die Marineverwaltung voraussichtlich in der Lage sein, auch gegenüber den Maschinisten zweiter Klasse wieder ein größeres Entgegenkommen zeigen zu können.
Zur Zeit ist dieses nicht der Fall.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Tit.
6 bis 10.
Sind erledigt und bewilligt.
Tit.
11 bis 23, 24, 25 bis 33, Kap.
52 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, Kap.
53 Tit.
1 und 2, 1— 3, 4, 5, Kap.
54 Tit.
1 bis 4, Kap.
55 Tit.
1 und 2, 3, 4 bis 7, Kap.
56, Kap.
57 Tit.
1 bis 8, Kap.
58 Tit.
1 bis 3, Kap.
59 Tit.
1 bis 7, Kap.
160 Tit.
11bis18, a, —19 und 10, Kap.
61 Tit.
11 bis122, 1 —Kap.
62 Tit.
11 bis 3, 1— Kap.
63 Tit.
11bis 7, 1 —Kap.
64 Tit.
1 bis19; einmalige Ausgaben: Kap.
16 Tit.
11bis 10, Tit.
113.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich will mir nur gestatten, in Anknüpfung an die Verhandlungen der Budgetkommission über das Unglück auf der „Brandenburg ''an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die Frage zu richten, wie es mit der Fürsorge für die Hinterbliebenen der dort Verunglückten gehalten werden soll.
Die geehrten Herren werden sich erinnern, daß vorbehalten war sowohl bei den Kommissionsverhandlungen als bei der zweiten Berathung hier im Hause, noch Erhebungen anzustellen über den Umfang des Bedarfs und über die etwa bereiten Mittel, und daß in Aussicht genommen war, entweder bei dem allgemeinen Pensionsfonds oder bei dem Dispositionsfonds Seiner Mäjestät des Kaisers oder bei demjenigen des Herrn Reichskanzlers, die beide im Reichsschatzamtsetat ausgebracht sind, Fürsorge nach dieser Richtung zu treffen.
Ich ersuche den Herrn Staatssekretär, uns nunmehr Mittheilungen darüber zu machen, welches Ergebniß die vorbehaltenen Erhebungen gehabt haben.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, es ist erklärlich, daß ein solches Massenunglück, wie es sich auf der Brandenburg zugetragen hat, ganz besonders ergreifend auf das Volksgemüth wirken muß.
Man wird indeß zugestehen müssen, daß für die Frage der Versorgung der Hinterbliebenen der Fall ganz ebenso liegt, wenn ein einzelner Mann in einem Betriebe des Staates oder bei einer militärischen Uebung sein Leben läßt.
Auch den Verkehrsbeamten, den Exekutivbeamten, den Arbeitern in den staatlichen Bergwerken, welche in ihren Beruf verunglücken, wird bezüglich ihrer Hinterbliebenen dasselbe Mitleid und dieselbe Theilnahme gewährt werden müssen.
Ich glaube, es folgt daraus, daß, wenn es sich um die Frage der Versorgung von Hinterbliebenen handelt, zunächst die allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen Anwendung finden müssen, und demnächst zu prüfen ist, ob im einzelnen Falle die auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen zu gewährenden Kompetenzen ausreichen, um den angemessenen Lebensunterhalt der Hinterbliebenen zu sichern, oder ob diese Frage verneint werden muß.
Wird die letzte Frage bei Prüfung des einzelnen Falles verneint, so wird ausgleichende Gerechtigkeit durch die Inanspruchnahme der vorhandenen Dispositionsfonds geübt werden müssen.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
1871 Das Reichsmarineamt hat eine vorläufige Zusammenstellung gemacht, wie viele Hinterbliebene zu versorgen sind in Folge der Schiffsunfälle, die sich auf dem „Baden ''bei Samoa und auf der „Brandenburg ''zugetragen haben.
Ich bemerke indeß, daß diese Feststellungen nur telegraphisch gemacht werden konnten, deshalb noch nicht definitiv abgeschlossen sind und noch der Ergänzung bedürfen werden.
Nach diesen vorläufigen Feststellungen sind hinterblieben von den Männern, die in Erfüllung ihrer Pflicht bei den fraglichen Schiffsunglücken ums Leben gekommen sind, 23 Wittwen, 57 Waisen, 66 Aszendenten und zwei sonstige Angehörigen, im ganzen 148 Personen.
Es würde den Hinterbliebenen eine gesetzliche Versorgung im Gesammtbetrage von 23 924 Mark zustehen.
Das Diensteinkommen, bezüglich der Verdienst der Verunglückten betrug nach den bisherigen Feststellungen 50 218 Mark; die Differenz mithin zwischen dem Betrage der Versorgung der Hinterbliebenen und dem Diensteinkommen ihrer Ernährer beträgt 22 097 Mark.
Meine Herren, es ist ja klar, daß soweit nicht gegangen werden kann, daß aus den Dispositionsfonds den Hinterbliebenen die volle Differenz gewährt wird bis zur Höhe des Diensteinkommens ihrer Ernährer; denn es würden dann mit Recht gleiche Ansprüche auch in der Zivilverwaltung von den Hinterbliebenen solcher Personen, die bei der Ausübung ihres amtlichen Berufs ums Leben gekommen sind, erhoben werden können; das wäre finanziell sehr weittragend.
Es wird aber, meine Herren, wenn jetzt die Ermittelungen des einzelnen Falls vollständig abgeschlossen sind, zunächst der Unterstützungsfonds der Marine im Militärpensionsetat in Anspruch genommen werden; demnächst wird es auch möglich sein, Mittel aus dem Dispositionsfonds des Herrn Reichskanzlers flüssig zu machen; und wenn diese Fonds nicht ausreichen sollten, um den Hinterbliebenen dieser unglücklichen Opfer eine ausreichende Existenz zu gewähren, werden Seiner Majestät dem Kaiser Vorschläge unterbreitet werden, um noch Beihilfen aus dem Allerhöchsten (2) Dispositionsfonds zu erhalten.
Sollte sich aber im Laufe dieses Jahres Herausstellen, daß diese Dispositionsfonds nicht ausreichen, um jene Mehrbelastung zu tragen, so werden die verbündeten Regierungen in Erwägung ziehen, in dem nächsten Etat eine Verstärkung dieser Dispositionsfonds bei dem hohen Hause zu beantragen.
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das Wort wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Ich rufe weiter aus Tit.
14 bis 17, Tit.
19 bis 23, Tit.
25 bis 48; sodann außerordentlicher Etat: Kap.
13 Tit.
1, Tit.
2 bis 6.
Sind bewilligt.
Zu Tit.
8 dieses Kapitels ist ein Antrag vr.
Lieber gestellt, nach welchem an Stelle des zu streichenden Betrages 1 801 600 Mark einzustellen sind.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, zu Tit.
8 habe ich mir einen Antrag einzubringen erlaubt, der zu meinem Bedauern noch nicht gedruckt vorliegt.
Derselbe hat inzwischen lediglich rechnerische und budgetäre Bedeutung; ich will das gleich vorausschicken, um jede Beunruhigung von vornweg auszuschließen.
Als Berichterstatter der Budgetkommission hatte ich die Ehre, dem Reichstag namens der Kommission zu empfehlen, einmal 5 Prozent des Gesammtwerths der Flotte für Schiffsbauten und sodann zwei Drittel der Armirungskosten auf den ordentlichen Etat zu übernehmen und ein Drittel der letzteren auf die Anleihe zu schieben, ganz wie in den 3 letzten Jahren.
Die Voraussetzung der Budgetkommission war selbstverständlich nicht die, daß an den angeforderten Schiffsbausummen vom Reichstag etwas gestrichen würde, sondern die, daß ihr Antrag, die geforderten Schiffsbausummen voll zu bewilligen, die Zustimmung des Reichstags finden würde.
Nun hatten schon die diesjährigen Beträge des Etats für Schiffsbauten jene 5 Prozent des Werths der Flotte nicht nennens- (0) werth überschritten.
Ich habe das schon früher vorzutragen mir erlaubt: 5 Prozent des Werths der Flotte belaufen sich im Augenblick auf 13 800 000 Mark, und es waren im Ganzen für Schiffsbauten, einschließlich der Probefahrten 13 892 300 Mark gefordert und von der Budgetkommission voll zur Bewilligung empfohlen worden.
In diesem Sinn hatte ich als Berichterstatter Ihnen zu empfehlen, auch in diesem Jahr 5 Prozent des Werths der Flotte für Schiffsbauten auf den ordentlichen Etat zu übernehmen und unter Nichtbeachtung des kleinen Mehrbetrags für Bauten die Anleihe in diesem Jahr nicht anzusehen.
Nun ist durch die Beschlüsse des Reichstags der Betrag für Schiffsbauten einschließlich Probefahrten um 2 200 000 Mark gekürzt worden; er beträgt jetzt nur mehr 11 692 300 Mark, bleibt also hinter den 5 Prozent des Werths der Flotte um mehr als 2 Millionen Mark zurück.
Unsere Registratur hat den Betrag, der bei den Schiffsbauten gespart wird, nun auch der Anleihe zu gut gerechnet und ist so zu dem Ergebniß gekommen, das Ihnen vorliegt, daß hier gar nichts auf die Anleihe übernommen zu werden braucht und eigentlich der ordentliche Etat dieser noch 620 100 Mark zuschießen müßte.
Das hat meiner Meinung nach und, wenn ich die Verhandlungen der Budgetkommission und die Beschlüsse des Reichstags in diesem und den früheren Jahren recht verstehe, auch nach deren Anschauung gar keinen Sinn.
Der Reichstag hat in früheren Jahren jederzeit weit mehr als 5 Prozent des Gesammtwerths der Flotte für Schiffsbauten bewilligt.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß die Etatsanforderungen zu diesem Zweck für 189192 rund 35, für 189293 rund 29, und für 189394 rund 25 Millionen Mark betrugen, so hatte es damals einen sehr bedeutungsvollen Sinn, 5 Prozent dieser Beträge mit in den Jahren 189 t92 und 189293 je 10 Millionen und 189394 12 400 000 Mark auf das Ordinarium zu übernehmen.
Es blieb dann immer noch ein schwerer Betrag, mehr als die Hälfte, 189192 sogar mehr als zwei Drittel, (v) durch Anleihen zu decken.
In einem Jahre aber, wo wie jetzt der Gesammtaufwand für Schiffsbauten hinter jenen 5 Prozent des Gesammtwerths der Flotte bleibt, ist meiner Meinung nach der Beschluß des Reichstags, 5 Prozent des Gesammtwerths für Schiffsbauzwecke auf das Ordinarium zu übernehmen, durch diese Thatsache einfach erledigt, und es kann der Minderbetrag nicht den Matrikularbeiträgen dadurch zur Last fallen, daß man denselben neben den zwei Dritteln des Bedarfs für die Armirung von der Anleihe abzieht, sondern er muß die Matrikularbeiträge entsprechend erleichtern.
Allerdings ist die Vorlage mit dieser irrigen Behandlung vorausgegangen.
Allein es würde auch die ganze innere, wirthschaftliche Begründung jenes Verfahrens des Reichstags verwischt werden, wenn man so, wie, dem Beispiele der Etatsvorlage folgend, unsere Registratur uns errechnet hat, vorgehen wollte.
Was war diese wirthschaftliche Begründung jener früheren Beschlüsse des Reichstags
Man sagte sich und zwar nach vieljährigem Zaudern endlich —: ein ordentlicher Haushalter muß die jährliche Bauabnutzung aus den ordentlichen Einnahmen des Jahres ersetzen; man bemaß die Abnutzung der Flotte erfahrungsmäßig auf 5 Prozent und sagte: das muß jährlich aus den ordentlichen Einnahmen des Reichs aufgewendet werden, um die Flotte in einem dienstbrauchbaren Baustande zu halten.
Nun hat die Nothlage des Augenblicks uns jetzt zu einer ausnahmsweis geringeren Aufwendung geführt.
Die Ausnahme zur Regel zu machen, davon war nirgends die Rede.
Würden wir aber in der Finanzirung so, wie unsere Registratur es aufgestellt, verfahren, so würde der wirthschaftliche Grundgedanke verwischt oder verdunkelt werden und dem Reichstage wahrscheinlich auch für die Zukunft aus dem Gedächtniß verschwinden, daß er seiner Zeit die Verpflichtung übernommen und jahrelang durchgeführt hat, jährlich bis zu 5 Prozent des Bauwerthes der Flotte für Schiffsbauten auf die ordentlichen Einnahmen des Reichs zu über258 1872 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
(nehmen.
Wie wichtig das ist, daß dies klar gehalten wird, brauche ich hier nicht weiter auszuführen.
Aus diesem Grunde erlaube ich mir zu beantragen auf die Ziffern wird es den geehrten Herren nicht ankommen, die errechnen sich dann einfach —, der Reichstag wolle, den alten, gut begründeten und wohlbewährten Standpunkt festhaltend, erklären: die 5 Prozent Bauwerth der Flotte für Schiffsbauten aus den ordentlichen Einnahmen sind dieses Jahr dadurch erledigt, daß der gesammte Schiffsbaubedarf unter diesen 5 Prozent bleibt.
Der finanzielle Zweck meines Antrags ist sodann, auszusprechen, daß nunmehr nur noch übrig bleibt die Uebernahme von Vz der Armirung, der artilleristischen sowohl als der Torpedoarmirung, auf den ordentlichen Etat, während Vs auf die Anleihe kommen soll.
Dementsprechend lautet endlich mein Antrag: der Reichstag wolle beschließen, auch dieses Jahr hier einen Zuschuß des außerordentlichen Etats zum ordentlichen zu gewähren, aber statt des vollen Zuschusses von 2 323 200 Mark der Vorlage nur einen Zuschuß von 1 801 600 Mark, entsprechend unseren Abstrichen bei der Armirung, also 521 600 Mark weniger, als der Voranschlag verlangt, zu diesem Zweck zu überweisen.
Ich ersuche Sie, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath 1) r. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Vorredner klargestellt hat, welche Absichten man damals gehabt hat, als der Reichstag den Beschluß faßte, 5 Prozent des Werthes der Flotte zu Schiffsbauten aus den ordentlichen Mitteln des Etats zuzuschießen, und welche Bedeutung dieser Beschluß hatte für eine ordnungsmäßige Ergänzung der Flotte.
Nach dem jetzigen Beschlusse des Reichstags ich habe die Zahlen vor mir liegen beträgt indeß 5 Prozent des Werthes der Flotte noch 2 421700 Mark mehr, als in dem von der Kommission reduzirten Etat für Schiffsbauten ausgesetzt sind.
Würde man mithin diese 2 421 700 Mark auch verwenden zu den Kosten der Armirung, die, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, bisher mit zwei Dritteln aus dem außerordentlichen Etat gedeckt wurden, so würden nicht nur noch die Gesammtkosten der Armirung aus diesem Ueberschuß von 5 Prozent gedeckt werden, sondern noch eine weitere Summe von 620 100 Mark verfügbar bleiben.
Ich glaube, es ist also hier ein zahlenmäßiger Beweis erbracht, wie durch die Beschlüsse des Reichstags die Anträge der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Aufwendungen für die Flotte beschränkt worden sind.
Bei Herstellung des Etats war ich zunächst mit dem Reichsmarineamt darüber in Verbindung getreten, ob man diese etwas komplizirte und nicht leicht verständliche Berechnung dadurch vereinfachen sollte, daß man den Werth der gesammten Flotte einschließlich des artilleristischen Materials berechnet und davon einen Prozentsatz aufnehmen sollte in den ordentlichen Etat.
Aus etatstechnischen Gründen ist indeß vorläufig hiervon abgesehen worden, und ich halte nach den jetzigen Beschlüssen des Reichstags es für durchaus korrekt, die Kosten für die Aufwendung von neuen Schiffsbauten und die Kosten für die Armirung zu trennen, wie das der Herr Abgeordnete vr.
Lieber vorgeschlagen hat, und demgemäß aus der Anleihe die Kosten der Armirung mit 1 801 600 Mark zu entnehmen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann nur bitten, dem Antrag (0) des Herrn Dr. Lieber zuzustimmen.
Da der Herr Schatzsekretär auch keine Einwendungen gemacht hat, so kann ich auf eine weitere Ausführun verzichten.
Welche Grundsätze in Bezug auf die Vertheilung der einmaligen Ausgaben der Marine auf Matrikularbeiträge und Anleihen richtig sind, darüber brauchen wir uns heute nicht weiter auseinanderzusetzen.
Jedenfalls haben wir keine Veranlassung, heute einen anderen Modus einzuschlagen als denjenigen, der bisher gegolten hat, nämlich ein Drittel der artilleristischen Ausrüstung auf Anleihen zu nehmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort ist nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Genossen zum Kap.
13 Tit.
8.
Ich darf den Inhalt des Antrags, da ich ihn wiederholt vorgetragen habe, obgleich er noch nicht gedruckt vorliegt, als bekannt voraussetzen und darf daher wohl die Verlesung unterlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Or.
Lieber und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Platzen M erheben, Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf: Einnahme, Kap.
10 Tit.
1 bis 10.
Sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Reichsjustizverwaltung.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1.
Es liegt hier die Resolution Auer und Genossen vor.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, angesichts der Lage der Geschäfte des Hauses wäre es uns ja lieber gewesen, wenn wir diesen Antrag Ihnen nicht hätten zu unterbreiten brauchen; aber in der Wichtigkeit des Gegenstandes liegt die (D) Begründung für die Nothwendigkeit unseres Antrags.
Wodurch derselbe hervorgerufen wurde, ist Ihnen ja mitgetheilt worden durch den Abdruck der in Betracht kommenden gerichtlichen Urtheile sächsischer Gerichte, darunter auch eines Urtheils des höchsten sächsischen Gerichtshofs, des Oberlandesgerichts in Dresden.
Wenn dieses Urtheil praktisch geübt und wenn nach seinem Inhalt allgemein verfahren werden sollte, würde es darauf hinauskommen, daß die Rechte, welche § 43 der Gewerbeordnung in Bezug auf Verbreitung von Wahlflugblättern und Stimmzetteln zu Wahlzwecken den deutschen Bürgern einräumt, einfach aufgehoben werden würden.
Der Z 43 der Gewerbeordnung in seinen Absätzen 3 bis 6 ist ja späteren Datums als die Gewerbeordnung selber.
In der Gewerbenovelle vom Jahre 1883 sind diese Absätze durch Anträge des damaligen Abgeordneten Dr. Baumbach und des heute noch dem Hause angehörigen Abgeordneten Traeger in die Gewerbeordnung hineingekommen.
Veranlaßt wurden diese Anträge durch Auslegungen des Z 10 des alten preußischen Preßgesetzes, welche dahin gingen, daß zur nicht gewerbsmäßigen unentgeltlichen Vertheilung von Druckschriften ebenfalls eine polizeiliche Erlaubniß nothwendig sei; und da ja eine polizeiliche Erlaubniß Oppositionsparteien selbstverständlich nicht so leicht ertheilt wird wie den sogenannten Ordnungsparteien, so haben die Abgeordneten Traeger und Dr. Baumbach damals diese Anträge gestellt.
Dieselben sind gegen den Widerspruch eines konservativen Herrn von der großen Majorität des Reichstags angenommen worden, und die Vortheile dieser Anträge und Bestimmungen sind seither allen Parteien zu theil geworden.
Es muß aber hier eingeschaltet werden, daß es sich bei jenen Anträgen wesentlich um eine preußische Angelegenheit handelte; es waren Bestimmungen des alten preußischen Preßgesetzes, welche in ihren Wirkungen aus der Welt geschafft werden sollten.
Für weite Theile des Deutschen Reichs Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
1873 existirten solche Bestimmungen überhaupt nicht, und speziell für Sachsen existirt, soviel ich weiß, eine ähnliche Bestimmung auch nicht.
Wenn nun jetzt der Versuch gemacht wird, in dem Sinne Recht zu sprechen, wie das sächsische Oberlandesgericht gethan hat, so führt das einfach darauf hinaus, die Rechte, welche der H 43 der Gewerbeordnung sichert, mit Hilfe des Unfugparagraphen, jenes strafgesetzlichen Mädchens für Alles, wieder aus der Welt zu schaffen.
Es ist ja ein schon oft gebrauchtes Wort, daß die Art und Weise, wie der Unfugparagraph von einzelnen deutschen Gerichten in der neueren Praxis gehandhabt wird, schließlich selbst der größte Unfug ist, der überhaupt getrieben werden kann.
(Heiterkeit, sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Biirklin: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie die Praxis der deutschen Gerichte auch in diesem Zusammenhang, in welchem Sie sprechen, für einen Unfug erklären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist doch Unfug!)
Ich rufe den Abgeordneten, der eben das gesagt hat, hiermit zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Auer: Ich will weiter fortfahren und zunächst die Frage auswerfen, worin die Urtheile den angeblichen groben Unfug finden.
Hier werden nun diejenigen Herren, welche sich die Mühe gegeben haben, die zu unserem Antrag Nr.
262 als Anlage abgedruckten Urtheile zu lesen, finden, daß der grobe Unfug von den verschiedenen Gerichtshöfen, welche dabei ihr Urtheil abzugeben hatten, in verschiedener Weise gefunden wurde.
Der ursprüngliche Strafbefehl ging von der Meinung aus, es handle sich um eine Verletzung des sächsischen Gesetzes über die Sonn- und Festtagsfeier vom 10.
September 1870.
1 Das Amtsgericht, an welches die Sache gebracht wurde, kam zu der Erkenntniß, daß der Straf (6) befehl in dieser Weise nicht zutreffe, daß es sich nicht um einen Verstoß gegen das sächsische Sonntagsgesetz handle, sondern daß der Unfugparagraph verletzt sei; und es heißt in dem betreffenden Gerichtsurtheil, das sich ja in Ihren Händen befindet: In der unter Nichtachtung des religiösen Gefühles anderer Leute begonnenen und trotz des Verbotes des Gendarmen fortgesetzten Verbreitung von Flugschriften während des Gottesdienstes hat daher das Schöffengericht eine Verübung groben Unfugs erblickt.
Also in der Vertheilung der Flugblätter während des Gottesdienstes und in der darin ausgedrückten Nichtachtung religiöser Gefühle der Staatsbürger sollte der grobe Unfug liegen.
Das Landgericht, vor welches dann der Fall gebracht wurde, trat ebenfalls dieser Auffassung bei und meinte ich erlaube mir, die bezügliche Stelle auch hier vorzulesen, gewiß mit dem Einverständniß des Herrn Präsidenten —: Gesetz und Sitte regeln die Formen des Verkehrslebens für die Zeiten des sonntäglichen Gottesdienstes in besonderer Weise und gewährleisten das zu religiöser Sammlung erforderliche besondere Maß von öffentlicher Ruhe und Ordnung.
Der äußere Bestand dieser öffentlichen Ordnung ist durch die Angeklagten verletzt worden, sofern sie öffentlich ihre Flugblätter austrugen und zum Zweck deren Vertheilung unberufen in die Häuser und die Wohnungen der Bewohner Oberfrohnas ohne Rücksicht auf ihre Gesinnungsart eindrangen, und zwar um so gewisser, als sie dieses an sich dem öffentlichen Sonntagsfrieden abträgliche Treiben zu dem Zwecke der Verbreitung unkirchlicher und irreligiöser Bestrebungen entwickelten.
Denn die fraglichen Flugblätter dienten, wie von den Angeklagten nicht in Abrede gestellt worden ist, dem Zweck der Verbreitungsozialdemokratischeralso auf den Umsturz (0) der bestehenden Ordnung, auch in kirchlicher und religiöser Hinsicht, gerichteter Lehren.
Sie sehen: auch das Landgericht hielt daran fest, daß das Vergehen darin gefunden wird, daß die Verbreitung während des Sonntagsgottesdienstes stattfand.
Nun besteht zwar in Sachsen kein Gesetz, wie die Gerichte selbst ausführten, welches in der Verbreitung von Flugblättern am Sonntag und während des Gottesdienstes eine Handlung sieht, die unter Strafe steht; man hat deshalb zum Grobenunfugsparagraphen die Zuflucht nehmen müssen.
Ich will die Frage, ob es passend ist oder nicht, während des Sonntagsgottesdienstes Flugblätter zu verbreiten, ganz aus dem Spiel lassen.
Ich kann begreifen, daß es unter gewissen Verhältnissen als nicht angebracht erachtet wird, eine derartige Arbeit während des Sonntagsgottesdienstes vorzunehmen; es kommt sehr darauf an, wo das geschieht.
Während zweifellos in großen Städten ich denke hier an Berlin niemand etwas dabei findet und hier z.
B. alle Sonntage während der Stunden des Gottesdienstes Versammlungen stattfinden und viele andere Sachen, die gewiß viel schlimmer sind wenn von „schlimm ''überhaupt die Rede sein kann als die Verbreitung von Flugblättern so kann ich mir doch sehr wohl denken, daß in einem ländlichen Bezirk eine derartige Thätigkeit von einem Theil der Bevölkerung als eine Ungebühr empfunden wird.
Wenn die Richter bei dieser Auffassung stehen geblieben wären und dieser Auffassung entsprechend den groben Unfug angenommen hätten, so hätten meine Parteigenossen gewiß die Empfindung gehabt: nun ja, den Sozialdemokraten gegenüber geschieht eben manches, was gegen andere nicht geschieht —, wir hätten aber den Reichstag mit der Angelegenheit gewiß nicht behelligt.
Aber es kam anders.
Das Oberlandesgericht, die oberste gerichtliche Instanz in Sachsen, kam zu der Auffassung, nicht darin, daß die Verbreitung am Sonntag während des Gottesdienstes stattfand, liege die Ungebühr, sondern in der Art M und Weise der Vertheilung.
Das Gericht gelangte, ohne die Frage der Vertheilung an Sonntagen während des Gottesdienstes zu würdigen, schon zur Annahme des groben Unfugs, einmal aus der bloßen Art der Vertheilung, zweitens wegen des Inhalts des Flugblatts selbst.
Dabei ist charakteristisch, daß bei keiner der gerichtlichen Verhandlungen die Flugblätter selber vorgelegen haben; keins der Gerichte, weder Amts-, Landes- noch Oberlandesgericht hat, wie sich aus den Urtheilen ergiebt, die Flugblätter selbst auf ihren Inhalt geprüft; alle drei Gerichte waren aber einig, daß, weil es sozialdemokratische Flugblätter sind, sie so ipso auf den Umsturz der staatlichen und kirchlichen Verhältnisse gerichtet sein müssen.
Das Oberlandesgericht giebt dieser Auffassung folgendermaßen Ausdruck ich darf wohl um die Genehmigung bitten, auch diesen Theil vorzulesen —: Im vorliegenden Fall wurde schon durch die Art und Weise der Vertheilung jener Flugblätter der äußere Bestand der öffentlichen Ordnung verletzt.
Indem die Angeklagten eine größere Anzahl von Flugblättern frei und sichtbar auf dem Arm tragend, sodaß die Thätigkeit des Verbreitens auch auf öffentlicher Straße wahrnehmbar wurde, zum Zweck der Vertheilung unberufen iu die Häuser und Wohnungen der Bewohner Oberfrohnas ohne Rücksicht auf die politische Gefinnnngsart des Einzelnen eindrangen und die Flugblätter, unbekümmert, ob der einzelne darnach Verlangen trug oder nicht, in die Wohnungen einlegten, störten sie den öffentlichen und häuslichen Frieden und belästigten die Bewohner einer ganzen Ortschaft durch aufdringliche Darlegung des Parteistandpunkts der Sozialdemokratie und ihrer politischen, auf „Umsturz der bestehenden Gesellschafts1874 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
() 1 ordnung ''gerichteten Ziele und gefährdeten zugleich die Freiheit der politischen Ueberzeugung anders Denkender.
Dadurch, daß sie ihre Flugblätter ohne Auswahl und Ansehen der Person vertheilten, stellten sie sich der Allgemeinheit des Publikums gegenüber.
Die unterschiedslose und unaufgeforderte Vertheilung der Flugblätter ist daher schon an sich eine Ungebühr, welche geeignet war, den davon betroffenen Theil des Publikums, die Nichtparteigenoffen, durch Störung ihres unter dem Schutz der Staatsgewalt stehenden häuslichen Friedens zu belästigen und mit Unwillen gegen die Zudringlichkeit einer rücksichtslosen politischen Partei zu erfüllen.
Um auf Grund der thatsächlichen Feststellung der vorigen Instanz, aus welcher sich die vorstehenden Ausführungen von selbst als Schlußfolgerungen ergeben, zur Annahme eines groben Unfugs zu gelangen, braucht man gar nicht, wie in voriger Instanz geschehen, die Vertheilung der Flugblätter an einem Sonntage mit der Richtung sozialdemokratischer Lehren gegen kirchliche und religiöse Einrichtungen in Zusammenhang zu bringen.
Jedenfalls ist aber die Vertheilung der Flugblätter an einem Sonntage während des Vormittagsgottesdienstes ein Umstand, welcher die Ungebührlichkeit der Handlung noch erhöht.
Hier ist also klar ausgesprochen, daß die Art und Weise der Vertheilung, das freie und sichtbare Austragen von Haus zu Haus, die Uebergabe ohne Rücksicht auf die politische Gesinnungsart des Einzelnen, die unterschiedslose und unaufgeforderte Vertheilung Merkmale des groben Unfugs sind.
LDamit, meine Herren, beginnt diese Frage für alle Parteien ausnahmslos ein größeres Interesse zu gewinnen.
Denn, wie ich schon eingangs sagte, diese AusG) legung kommt in der Praxis auf das Verbot der Flugblattvertheilung überhaupt hinaus!
Wie wollen Sie es denn anfangen, wenn das Flugblatt nicht mehr von Haus zu Haus vertheilt werden soll, wenn es nicht mehr gegeben werden soll an politische Gegner, an Nichtgesinnungsgenoffen
Wie wollen Sie denn das überhaupt feststellen
Trägt denn jeder einen Stempel auf der Stirn, ob er Sozialdemokrat ist oder nicht
Aber ganz davon abgesehen, meine Herren, was ist denn der Zweck der Flugblättervertheilung, warum vertheilen denn alle Parteien ausnahmslos Flugblätter
Bloß um ihre Gesinnungsgenossen anzufeuern, um diese nochmals zu gewinnen
Darum thun Sie es gewiß nicht!
Die Flugblätter werden vertheilt, um auf die Gegner einzuwirken, um denselben Anhänger abspenstig zu machen, um Indifferente aufzurütteln und zu gewinnen.
Das ist der Zweck der Flugblättervertheilung; und wenn der nicht mehr erreicht werden kann und nach den Deduktionen des sächsischen Oberlandesgerichts könnte ja dieser Zweck nicht mehr verfolgt werden —, dann hat die Vertheilung der Flugblätter überhaupt keinen Sinn und keinen Zweck mehr.
Alle Parteien ausnahmslos sind also, soweit die Sache theoretisch in Betracht kommt, an diesem Gegenstände interessirt.
In der Praxis allerdings wissen meine Parteigenossen ganz genau, daß ja derartige Auslegungen und Maßnahmen immer nur bestimmt sind, uns zu treffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eben eines der Mittel von den vielen, mit denen man den aussichtslosen Kampf gegen die Sozialdemokratie zu führen sucht.
Wenn man nun einwirft, daß das durch diesen Urtheilsspruch geschaffene Recht für alle Parteien gilt, dann liegt doch die Frage nahe: ja, wird denn in gleicher Weise gegen alle Parteien verfahren, und wird speziell in Sachsen gegenüber allen Parteien in dieser Angelegenheit gleich ver- (G fahren
Meine Herren, darauf ist allerdings zu antworten, daß das keineswegs der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings ist auch in Sachsen für gewisse Flugblätter die Verbreitungsfreiheit eine sehr große, nicht immer wird gegen die Verbreitung von Flugblättern mit oft recht kräftigen Wörtchen so vorgegangen wie gegen uns Sozialdemokraten.
O, im Gegentheil, andere Parteien, besonders eine der jungen Parteien, die in der Neuzeit auch in Sachsen bedeutend zum Aufleben gekommen ist, führen eine Sprache, so frei, so offen, so rücksichtslos, wie man nur wünschen kann, daß die freie Meinungsäußerung in Deutschland allgemein erlaubt sei.
Ich meine hier die Partei der Antisemiten.
Aber auch hier drängt sich wieder ganz unwillkürlich auf die zweierlei Handhabung von Recht und Gesetz gegenüber uns und gegenüber den anderen Parteien.
Meine Herren, es waren sächsische Gerichte, die zuerst zu der Erkenntniß kamen, die Aufforderung, gewisse Lokale nicht zu besuchen, sei grober Unfug.
Und es wurde noch weiter festgestellt, die bloße Mittheilung, daß Besitzer von Lokalen den Besuch von Sozialdemokraten nicht wünschen, sei auch ein grober Unfug.
Ich habe hier die Nummer 168 und 170 der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''aus dem Juli vorigen Jahres, in welcher sich folgende Annoncen befinden: Achtung!
Arbeiter!
Der Besitzer des Gasthofes zu Leutewitz, Herr Naumann, giebt nur den Antisemiten seinen Saal zu Versammlungen und verweigert ihn den Sozialdemokraten.
Weiter kein Wort.
In der anderen Nummer heißt es: Achtung!
1 Achtung!
Arbeiter von Pieschen!
Der Wirth von Stadt Leipzig, Herr Klemm, giebt seinen Saal nur den sogenannten „Ordnungsparteien '' zu Versammlungen, verweigert ihn aber den Sozialdemokraten.
In diesen beiden Annoncen soll nach der sächsischen Rechtssprechung grober Unfug enthalten sein, und unter dem 9.
Dezember vorigen Jahres hat das Landgericht Dresden den verantwortlichen Redakteur wegen Veröffentlichung dieser beiden Annoncen zu 6 Tagen Haft verurtheilt.
So gegenüber den Sozialdemokraten.
Anders gegenüber den Antisemiten.
Die Antisemiten vertheilen Flugblätter, sie halten Zeitungen, und das ist ihr gutes Recht; ich bin der allerletzte, der ihnen in dieser Beziehung Schwierigkeiten in den Weg gelegt sehen möchte.
Aber es ist doch interessant, was auf diesen Flugblättern alles stehen darf, ohne daß damit in den Augen der sächsischen Behörden, Polizei, Staatsanwälte und Gerichte der grobe Unfug erfüllt wird.
Es werden unter anderem Stempel ausgegeben, die auf den Flugblättern abgedrückt sind.
Sie gestatten wohl, daß ich aus dem Inhalt dieser Flugblätter und Stempel einiges mittheile.
Da heißt es: Wie an der Eiche Pilz und Schwamm, So wuchert der Jude am Menschenstamm.
(Heiterkeit.)
Kauft nie bei Juden!
Wo viele Juden sind, da sind viele Diebe.
(Hört!
hört!)
Ein echter Jude niemals ißt.
Bis du von ihm betrogen bist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Jude hat den Betrug nicht gelernt, er ist ihm angeboren.
Die beim Juden kauft, die deutsche Frau, Nimmts mit Ehr und Anstand nicht genau.
(Hört!
hört!
links- Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag dm 15.
März 1894.
1875 A) Sie rufen: sehr richtig!
Darüber will ich mit Ihnen nicht streiten, das ist heute nicht meine Aufgabe; konstatiren will ich bloß und wiederholen: während die einfache Mittheilung in einem Ärbeiterblatt, daß der Besitzer eines Lokals nicht wünscht, daß Sozialdemokraten bei ihm verkehren, nach sächsischer Judikatur schon den Begriff des groben Unfugs in sich schließt und mit empfindlichen Geld- und Haftstrafen geahndet wird, dürfen in demselben Königreich Sachsen unter den Augen derselben Behörden die Antisemiten ganz ruhig ihr „Kauft bei keinem Juden!
und diese schmachvollen Pamphlete, die ich vorgelesen, verkaufen, verbreiten und vertheilen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum kümmert sich weder die Polizei noch die Staatsanwaltschaft; das ist gleiches Recht für Alle in Sachsen.
Aber, meine Herren, damit noch nicht genug.
Es sind nicht bloß immer die Juden, welche angezapft werden; man wagt sich auch höher hinauf.
Augenblicklich wird hier in Berlin einer der Skandalprozeffe verhandelt, er nennt sich PlackSchweinhagen, und die meisten von Ihnen werden davon in den Zeitungen gelesen, wenigstens die Berichte gesehen haben.
Nun, meine Herren, der wesentliche Inhalt der Broschüre, welche hier zum Prozeß geführt hat, ist in Gestalt eines Flugblattes in Sachsen vertheilt worden; dasselbe ist überschrieben: Die Geschichte der jüdischen Nebenregierung in Preußen und im Deutschen Reiche von 1867 bis 1877.
Dies Flugblatt, das ich hier in der Hand habe, ist mir selbst in einer Wirthschaft in Crimmitschau übergeben worden.
Es wurde dort vertheilt und es ist, soweit ich unterrichtet bin, nicht bloß dort, sondern in weiten Kreisen in Sachsen vertheilt worden, (lehr richtig!
links); und man hat nichts davon gehört, daß gegen dieses Flugblatt (L) mit seinem Inhalt seitens der sächsischen Behörden eingeschritten wäre.
Und was bringt dieses Flugblatt, meine Herren
Ich erlaube mir, auch daraus ein paar Sätze vorzulesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Vürklin; Herr Abgeordneter, ich habe gar nichts dagegen, wenn Sie einige Sätze daraus mittheilen.
Ich bitte aber, die Vorlesung nicht zu sehr auszudehnen.
Abgeordneter Auer: Ich will es so kurz machen, wie es nur eben durch die Sache, die ich zu vertreten habe, bedingt wird.
1, (Zuruf.)
Ja, ich würde es am allerliebsten ganz vorlesen, meine Herren; aber Sie können das nachher einsehen, es steht Ihnen zur Verfügung.
Eingeleitet wird das Flugblatt also: Die preußische Regierung kapitulirte vor dem Hause Rothschild kurz vor der Kriegserklärung im Jahre 1866.
(Hört!
hört!
links.)
Dann heißt es:.


Der Bleichröder wurde preußischer Staatsbankier, und zur Erleichterung seiner Geschäfte wurde ihm die „Anlegung ''des Welfenfonds im Jahre 1867 belief sich derselbe auf 54 Millionen Mark überlaffen.
So konnte der Jude 10 Jahre lang das Vermögen eines unglücklichen deutschen Fürsten zu Börsenspekulationen benutzen, und Ende der siebziger Jahre mußte der preußische Staat mehrere Eisenbahnen für den dreifachen Betrag ihres Werths ankaufen, um die im Welfenfonds aufgespeicherten Eisenbahnpapiere vor völliger Entwerthung zu schützen.
(Heiterkeit.)
Dann heißt es weiter: 1 (0) Das Kartell zwischen Bleichröder und Hansemann gestaltete sich nämlich von 1869 an zu einer vollständigen Nebenregierung, deren Träger Rothschild, Bleichröder, Hansemann und Miguel waren.
Dieselben arbeiteten mit folgenden Mitteln.
Zum vortragenden Rath bei Seiner Majestät dem Könige und nachmaligem Kaiser wurde der Söldling, Verwaltungsrath der Diskontogesellschaft, Wehrmann eingesetzt, welcher von 1869 bis 1873 den Herrscher täglich über die Vorgänge der inneren Politik zu täuschen hatte.
(Hört!
hört!)
Nur so gelang es, die Einwilligung Wilhelms I. zu allen jenen Schwindelgesetzen der liberalen Aera zu erlangen.
(Hört!
hört!)
In das Zivilkabinet des Kaisers wurde der Jude Manchä gebracht!
Die offizielle Regierung wurde völlig umgarnt.
Bei dem Fürsten Bismarck setzte der heuchlerische und Hinterlistische „Hausfreund ''Bleichröder seine Verführungskünste fort.
Bismarcks Vertreter, Lothar Bücher wurde Stammgast Hansemanns.

1.
1 (Hört!
hört!)
Und nun werter: Der würdige Direktor der Königlich preußischen Seehandlung Scheitmann öffnete den Bankjuden willig die Staatskassen (Heiterkeit), und deckte die schwindelhaften Gründungen Hansemanns, der Dortmunder Union, mit dem Namen der Königlichen Anstalt.
Beachtenswerth ist auch die damalige Freundschaft des Herrn von Achenbach, des einstmaligen Ministers und jetzigen Oberpräsidenten, mit der Bleichröder-Diskonto-Gruppe.
Der Deutsche Reichstag sank in kurzer Zeit zum willenlosen Werkzeug der Bleichröder und Hansemann herab.
1,, (Zuruf.)
Das Flugblatt ist von Schweinhagen.
(Zuruf.)
Ja, ich habe das ausdrücklich gesagt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Meine Herren, ich bitte: keine Unterbrechungen!
Abgeordneter Auer: Nicht darin liegt seine Bedeutung, von wem es ist, sondern daß es verbreitet werden konnte (sehr richtig!
links), und verbreitet worden ist es, ohne daß die Maßnahmen ergriffen wurden (sehr gut!
links), uns und unsere Flugblätter er (sehr richtig!
links), ohne sich auch nur die Mühe zu nehmen, deren Inhalt kennen zu lernen.
1 (Zehr richtig!
links.)
die man gegen griffen hat Das ist es, worauf ich hinauswill.
Ueber den Werth des Flugblatts und speziell über die Persönlichkeit des Herrn Schweinhagen bin ich mir vollständig klar.
Deswegen habe ich es nicht vorgetragen.
Wenn übrigens die Herren glauben, daß der antisemitische Verlag, der ja auch in Sachsen seine Heimstätte hat, so ganz 1876 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
() anders sei, so brauchen sie nur die schönen Bilderbogen des Glößschen Verlags anzusehen (Heiterkeit); ich habe sie bei mir, wenn die Herren sie sehen wollen: den durchschnittenen Knaben von Tanten u. s. w. (Heiterkeit.)
Ich will den Antisemiten die volle, uneingeschränkte Preßfreiheit gewährt wißen, wie auch wir sie beanspruchen.
Zu welchem Zwecke ich die Dinge hier vorbringe, ist nicht, um die Agitation der Antisemiten in irgend einer Weise zu beschränken oder sie zu denunziren; ich bringe das hier nur vor, um zu konstatiren, wie in Sachsen mit zweierlei Maß wi-d. d.
if-ll link.
»Diese doppelte Buchführung wollte ich bei dieser Gelegenheit vor der gesummten Oeffentlichkeit Deutschlands zur Sprach- brmg-n. °°a!
link.
Nun ist ja nicht bloß in der Art der Behandlung, soweit sie von Polizei und Staatsanwalt ausgeht, gegenüber der antisemitischen und sozialdemokratischen Presse diese zweierlei Handhabung zu konstatiren, sie erstreckt sich auch auf die G-nchi-!
-«.
1 E,!
link.

Hier habe ich den Wortlaut eines Urtheils eines sächsischen Gerichtshofs, des Leipziger Landgerichts; und nun hören Sie, wie dieses Landgericht das Urtheil ist vom 14.
Dezember 1891 —sich zum Grobenunfugparagraphen und seiner Auslegung stellt.
Die Entscheidungsgründe, die mir hier vorliegen, führen zunächst aus, daß bei dem groben Unfug es seit einiger Zeit in Theorie und Praxis bei der Handhabung des Paragraphen zwei Strömungen giebt: die eine Strömung, die darauf hinausgeht, (8) 1 daß als grober Unfug nur solche Handlungen gelten können, die physisch-sinnlich wahrnehmbar sind und das Publikum unmittelbar belästigen und behelligen, und die andere Richtung, welche unter grobem Unfug bereits alle Handlungen, die an sich ungehörig sind und das Publikum als solches, im Gegensatz zu einzelnen Personen, gefährden oder ungebührlich belästigen, versteht.
Das Gericht führt dann weiter aus, daß es der weiteren Auffassung des Grobenunfugparagraphen nicht beitreten könne, sondern daß es sich der engeren Auffassung anschließe, und meint: Die weitere Auslegung läuft im Grunde auf die Aufhebung der Preßfreiheit überhaupt hinaus; denn der Richter braucht nur von seinem subjektiven Standpunkt aus, den er ja nach seiner besten Ueberzeugung gewonnen haben wird, in dem Inhalt einer Druckschrift eine Ungehörigkeit zu finden und von dem nämlichen Standpunkt aus eine Behelligung des Publikums anzunehmen, und das fragliche Preßerzeugniß ist der Strafe verfallen.
Der Richter —so heißt es in dem Erkenntniß ist dann nicht mehr Richter, sondern Zensor und wird in eine Rolle gedrängt, die seiner nicht würdig ist.
Und weiter wird gesagt; Der Grobeunfugparagraph, wie ihn die herrschende Meinung handhabt, kann leicht der Todtengräber eines offenen, ehrlichen, freimüthigen Wortes werden.
Und dann ist gemeint: Es ist wie mit jeder politischen oder sozialpolitischen Zeitschrift: die Gegner des Angeklagten werden sich darüber ärgern, seine Anhänger werden ihm bei- (6) stimmen.
Wollte man der weiteren Auslegung beistimmen, so dürfte schließlich keine Zeitung mehr erscheinen: der Inhalt sozialdemokratischer oder freisinniger Zeitungen wird leicht konservative Leute beunruhigen und umgekehrt.
Nun, meine Herren, dieses gerichtliche Urtheil ist gradezu wie geschrieben auf das Urtheil, das uns jetzt vorliegt, auf das Urtheil, das jetzt vom sächsischen Oberlandesgericht gegeben ist; es ist genau der gegentheilige Standpunkt, denn es widerlegt Alles das, was in dem Oberlandesgerichtserkenntniß und in den vielen anderen gegen die Sozialdemokraten auf Grund des Grobenunfugparagraphen ergangenen Erkenntnissen ausgesprochen ist.
Woher, frägt man sich, dieser Unterschied, diese gegensätzliche Auffassung eines sächsischen Gerichts
Meine Herren, die Sache erklärt sich ganz einfach: diesmal war ein Antisemit angeklagt!
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokraten.)
Das ist die Erklärung für das ganze Geheimniß; das ist meine Herren, ich wiederhole es noch einmal sächsische Rechtsprechung!
Woraus erklärt sich denn nun diese doppelte Buchführung überhaupt
Meine Herren, das Geheimniß ist ja ziemlich offenbar.
Zunächst folgt man natürlich dem Zuge des Herzens, der ist in dem Fall aber: Haß und Aerger gegen die Sozialdemokratie; soweit aber die Bemutterung und die stillschweigende Theilnahme, sogar auch die offen betriebene Förderung des Antisemitismus in Betracht kommt, da mag wohl die Absicht mitspielen, die wir ja bereits in der Bibel finden, daß man den Teufel mit Beelzebub austreiben will.
Im übrigen aber sucht man und das hat ja der frühere Kollege Staatsanwalt Hartmann aus Plauen des öfteren dargelegt (v) in Sachsen nach einem Ersatz für das „leider ''nicht mehr existirende Sozialistengesetz.
Man hat kein Ausnahmegesetz mehr, und da müssen eben die ordentlichen Gesetze herhalten nach dem Grundsätze: hilf, was helfen kann; und soweit sichs nicht auslegen läßt, legt man eben unter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es könnte gegen unsern Antrag eingewandt werden, daß man es hier mit einem Eingriff in die Rechtsprechung zu thun habe, und davor müßten wir uns hüten.
Ich bin auf diese Einwürfe gefaßt und glaube auch dagegen ein klein bischen pariren zu können; und am besten, glaube ich, kann ich es dadurch erreichen, wenn ich eine offizielle Aeußerung mittheile aus sächsischen Ministerkreisen, aus der sich ergiebt, daß man dort bei aller Wahrung der Form doch auch Mittel kennt, um so unter der Hand bei der Rechtsprechung ein klein bischen nachzuhelfen.
Es war kein geringerer als der sächsische Herr Justizminister vr.
Schurig, der in der ersten Kammer Sachsens in der Sitzung vom 18.
Januar sich folgendermaßen äußerte: Wie bekannt ist, ist ja das Ministerium als Justizverwaltungsbehörde nicht in der Lage, den Gerichten ihre Entscheidungen vorzuschreiben.
Die Gerichte sind ganz selbstständig.
Aber das Justizministerium wird, wie es seither schon gethan hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), auch künftighin jederzeit etwaige unrichtige Rechtsprechungen wenigstens außeramtlich, ich kann nicht sagen: korrigiren, aber doch zürn Gegenstand vertraulicher Rücksprache mit den betreffenden Richtern machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
1877 M Sie sehen also, in Sachsen weiß man auch dafür Mittel; denn die Sachsen sind helle, die sind nie verlegen.
(Heiterkeit.)
Es kommt uns aber gar nicht darauf an, wir stehen mit den sächsischen Ministerien nicht auf so freundschaftlichem Fuße, um annehmen zu dürfen, daß der sächsische Justizminister vielleicht eine vertrauliche Rücksprache mit dem Präsidenten des Oberlandesgerichts nimmt und ihm sagt: hört einmal, ihr habt eine schöne Dummheit gemacht, korrigirt die Geschichte.
Das wird man um unseretwillen nicht thun, wir verlangen es auch nicht.
Wir verlangen in unserem Antrag das ist der Gedanke, der Zweck, den wir mit Einbringung desselben zu erreichen beabsichtigen, eine Deklaration, eine Auslegung des Z 43, durch die diesem Paragraphen wieder der Sinn und der Geist zurückgegeben werde, in dem derselbe erlassen worden ist.
Ob wir die Form so genau gefunden haben, überlassen wir denjenigen, die mit derartigem Formelkram sich mehr befassen, und deren Lebensinhalt es ist, sich mit solchem Formelkram abzugeben; die mögen sich darüber den Kopf zerbrechen, uns kam es nur darauf an, die Sache selbst hier einmal zur Sprache zu bringen.
Was wir mit unserem Antrag erstrebten, war nicht eine derartige Beeinflussung der Gerichte seitens der höheren Organe.
Die falsche Auslegung, die Verkehrung, der Mißbrauch ist es, der uns zu diesem Vorgehen veranlaßt.
Und damit, meine Herren, komme ich zum Schluß.
Ich kann Sie nur bitten, unserem Antrag zuzustimmen.
Ich glaube, in dem, was ich Ihnen gesagt habe, das genügende Material beigebracht zu haben, daß Sie mit mir darin einstimmen müssen: so, wie die Praxis in Sachsen sich gestaltet hat, kann und darf es nicht weiter gehen.
Meine Herren, hier muß der in die Formen der Justiz sich kleidenden Willkür und Vergewaltigung des politischen Gegners ein Riegel geschoben werden.
(8) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Legationsrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Dr. Graf von Hohenthal und Bergen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Legationsrath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister vr.
Graf von Hohenthal nnd Bergen: Meine Herren, das Urtheil des Königlich sächsischen Oberlandesgerichts vom 13.
Dezember 1893, welches der Herr Abgeordnete Auer hier eben zur Sprache gebracht hat, ist bereits in einer Sitzung der Zweiten Kammer des Königreichs Sachsen erörtert worden.
Es ist dies gewesen die Sitzung vom 23.
Januar 1894.
Der Königlich sächsische Justizminister Herr vr.
Schurig hat sich damals über dieses Urtheil eingehend geäußert, und ich glaube der Verpflichtung überhoben zu sein, die Ausführungen des Herrn Dr. Schurig noch einmal zum Vortrag zu bringen.
Ich glaube, ich kann um so mehr darauf verzichten, des näheren auf das Urtheil wieder einzugehen, als der § 47 der sächsischen Verfassung folgendermaßen lautet: Die Gerichtsstellen sind bei Ausübung ihres richterlichen Amtes innerhalb der Grenzen ihrer Kompetenz von dem Einfluß der Regierung unabhängig.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, die Gerichte sind unabhängig!
(Wiederholtes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Vürklin: Meine Herren, ich bitte: keine Unterbrechung!
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich (6) Sachsen, Geheimer Legationsrath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister vr.
Graf von Hohenthal« nd Bergen: 1 Die Regierung kann nicht auf sie einwirken; und ich wundere mich sehr, daß gerade von dieser Seite des Hauses der Wunsch ausgesprochen wird, die Regierung möge einen solchen Einfluß ausüben.
(Unruhe).
Der Herr Abgeordnete Auer ist, nachdem er den Hergang, der zu diesen Erkenntnissen geführt hat, in einer Weise dargelegt hat, die ich vorläufig wenigstens als richtig anerkennen muß ob die Urtheile richtig abgedruckt sind, weiß ich nicht —, auf die Handhabung der Polizei und das Vorgehen der Staatsanwaltschaft in Sachsen im allgemeinen gekommen und hat die Behauptung aufgestellt, daß eine doppelte Buchführung existire (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), eine Buchführung, die für die Herren der Sozialdemokratie abträglich wäre und die anderen Parteien mit anderem Maß messe.
Er hat diese Behauptung damit zu motiviren gesucht, daß er auf einige Annoncen verwiesen hat, die in der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''gestanden haben, und welche dem Redakteur dieser Arbeiterzeitung eine Haftstrafe eingetragen haben, während er auf der anderen Seite gemeint hat, es wären Broschüren, die von einer anderen Partei vertheilt wurden, straflos ausgegangen.
Nun, meine Herren, ich verstehe nicht recht den Zusammenhang, in dem diese beiden Angelegenheiten mit einander stehen sollen.
1 (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin gewiß weit davon entfernt, die Broschüren, die Herr Abgeordneter Auer hier angezogen hat, und die bekannten Bilderbogen des Glößschen Verlags zu billigen; ich muß aber nochmals mein Erstaunen darüber aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Auer bei dieser Gelegenheit sich zum Hilfsorgan der Polizei gemacht (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und alles gethan hat, was in seiner Macht stand, um ein Einschreiten der Staatsanwaltschaften gegen diese Broschüren beziehungsweise gegen den Glößschen Verlag herbeizuführen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren können ja gar nicht wissen, ob nicht inzwischen schon gegen den Glößschen Verlag oder gegen diese Broschüren vorgegangen worden ist!
Ich weiß es nicht; aber ich muß die Behauptung, daß hier mit zweierlei Maß gemessen würde, mit aller Entschiedenheit zurückweisen; davon kann gar keine Rede sein.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
In vielen und weiten Kreisen des deutschen Vaterlandes, und besonders bei uns in Sachsen, wird lebhaft darüber geklagt, daß die Gerichte viel zu nachsichtig sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Was die Resolution des Herrn Abgeordneten Auer anlangt, so will ich mich auf dieselbe nicht einlassen; ich will das Berufeneren überlassen.
Ich möchte aber im vorhinein betonen, daß, wenn die Resolution angenommen wird, dies die Gerichte in keiner Weise binden würde.
Vizepräsident vr.
Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger; Zum Griff nach dem Wort hat mich hauptsächlich der Umstand veranlaßt, meine Herren, daß ich die Ehre habe, einer der Väter des hier in Frage kommenden Absatzes des Z 43 der Gewerbeordnung zu sein, und daß ich als solcher ein lebhaftes Interesse daran habe, daß dieses mein theilweises Kind, welches damals mit großer Genugthuung begrüßt und von einer überwiegenden Majorität 259 1878 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894. des Hauses angenommen wurde, nicht in unverständiger oder böswilliger Weise verunstaltet und gemißbraucht werde.
Meine Herren, wenn damals jemand die Vermuthung geäußert hätte, daß, nachdem diese Bestimmung gegeben, eine derartige Judikatur platzgreifen könnte, so würde man den, der ihm das mitgetheilt hätte, einfach ausgelacht haben.
(Sehr wahr!
links.)
So gegen allen gesunden Menschenverstand und gegen den einfachsten Wortlaut der gesetzlichen Bestimmung verstößt diese Judikatur.
1,, 1.
(Sehr nchtig!
lmks.)
Ich habe, meine Herren, vielen groben Unfug erlebt, der mit der betreffenden Bestimmung über den groben Unfug verübt worden ist, und nicht ich, sondern ein berühmter Strafrechtslehrer, Herr Berner, sagt, daß von allen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs mit dem Grobenunfugsparagraphen der gröbste Unfug geübt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sehen Sie sich doch die betreffende Bestimmung im Strafgesetzbuch an; danach ist es eine strafbare Uebertretung, wenn jemand ungebührlicherweise ruhestörenden Lärm erregt und groben Unfug verübt.
Dabei will ich historisch bemerken, daß diese Bestimmung herübergenommen ist aus dem 20.
Titel des allgemeinen Landrechts, wo sie unter dem Namen des sogenannten „Bösebubenparagraphen ''figurirt.
Nun, meine Herren, muß man seinen gesunden Menschenverstand schon zu einem kriminalistischen Ueberverstand herausg« d-, haben wenn man annehmen will, daß hier eine andere als physische Belästigung einer größeren Anzahl von Personen, des Publikums, getroffen werden sollte; und alle die Auslegungen, auch des Reichsgerichts, wonach diese physische Belästigung auf das P) psychische Gebiet übertragen werden soll, wonach z.
B. als grober Unfug irgend eine Zeitungsnachricht bestraft werden soll, alle diese Auslegungen entbehren des Haltes im Gesetze selbst und im Willen des Gesetzgebers.
Nun muß ich doch sagen und darin gebe ich dem Herrn Vorredner Recht —: ein besonders günstiger Nährboden für derartige Anschauungen scheint nach allem, was wir hier vielfach erlebt haben, das Königreich Sachsen zu sein (sehr wahr!
links).
und ich habe von seinem Bevollmächtigten zum Bundesrath nichts gehört, was diese für mich feststehende Thatsache einigermaßen zu erschüttern im Stande wäre.
Meine Herren, diese Erkenntnisse entbehren eines gewissen humoristischen Beigeschmacks nicht.
Das Schöffengericht in Limbach vermöge seiner untergeordneten Stellung begnügt sich bei dem formalen Punkte und sagt: ihr habt am Sonntag während der Kirche Wahlslugblätter ausgetheilt.
Nach den sächsischen Polizeiverordnungen oder nach dem Gesetz, welches die Entheiligung des Sonntags betrifft, scheint dort verboten zu sein, gewöhnliche Hantirungen während des Kirchendienstes vorzunehmen.
Nun ist das Schöffengericht rücksichtsvoll genug und sagt: das Austheilen von Wahlflugblättern ist keine gewöhnliche Hantirung, sondern etwas Vornehmeres, und da es keine andere Bestimmung giebt, ist es grober Unfug.
Nun kommt das Landgericht, das ist schon erleuchteter (Heiterkeit) und sagt, nein, die Sache ist formell nicht allein zu behandeln, sondem auch materiell.
Denn diese Flugblätter enthalten sozialdemokratische Lehren, also Lehren, die gegen Staat und Kirche gerichtet sind, und das belästigt das religiöse Gefühl des Einzelnen, namentlich Sonntags während der Kirche.
Nun ist das Merkwürdige, daß, wie Herr Auer schon hervorgehoben hat, kein Gericht, welches mit der Sache befaßt war, den Inhalt der Flugblätter gekannt hat; aber munter drauf los nimmt das Landgericht in Chemnitz an, (0) darin haben Umsturzlehren und namentlich Aufreizungen gegen die Kirche gestanden.
Wenn das Landgericht zu Chemnitz vielleicht neben seinem Beruf auch noch in äußeren Dingen etwas lebte und sich namentlich um politische Sachen in anderer Weise, als es hier geschehen ist, bekümmerte, hätte es wohl wissen können, daß bei der Wahl von 1893 von kirchlichen Dingen absolut nicht die Rede war, und daß es ein merkwürdiges Flugblatt hätte sein müssen, welches die Agitation gegen die Armeevorlagen zur Agitation gegen die Kirche hätte benutzen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt endlich das Oberlandesgericht in Dresden und sagt zu den Schöffen, Richtern und Landrichtern, wie Faust zum Gretchen: laßt den Herrgott aus dem Spiel, wir können die Religion in Ruhe lasten und es auch ohne sie machen.
Das ist ein erschwerender Umstand, daß die Sachen am Sonntage herumgetragen sind; aber die Hauptsache ist das Herumtragen von Wahlflugblättern selbst, und darin besteht der grobe Unfug.
So haben wir gesehen, daß sich zwei Gerichte in ihrem dunklen Drange des rechten Weges wohl bewußt waren, ihnen schließlich aber erst der rechte Weg gezeigt, und der Wegweiser ein für allemal aufgerichtet wurde.
Nun steht zu erwarten, daß bei der loyalen Haltung der sächsischen Gerichte dieses Dresdner Oberlandesgerichtserkenntniß nicht verloren sein wird.
Wir haben damals gemeint, es sollte doch durch die Bestätigung der Erlaubniß zum Herumtragen der Flugblätter während der letzten Zeit vor der Wahl die letzte Fessel beseitigt werden, welche dieser ganz erlaubten Agitation bis dahin angelegt war.
Wir meinten also, es sei für die Allgemeinheit von größtem Interesse, auch für den Staat und die Regierung, daß alle Meinungen frei und ungehindert auf den Kampfplatz treten könnten; und damals, als das Sozialistengesetz aufgehoben wurde, war ein wichtiger Grund dafür der, daß durch die Aufhebung des Sozialistengesetzes der Kampf gegen die Sozialdemokratie erleichtert werde, dadurch, daß es ihr vergönnt sei, nunmehr mit offenem Visir zu kämpfen.
Ich meine also, diese Absicht wird durch eine derartige Maßregel geradezu verhindert, und ich muß sagen, auf Grund vieler Erfahrungen, die ich hier gemacht habe, daß man im Königreich Sachsen sich noch immer nicht an den Gedanken zu gewöhnen scheint, daß das Sozialistengesetz aufgehoben ist (sehr richtig!
links), und daß man dort alle anderen gesetzlichen Bestimmungen, die nur einigermaßen eine derartige Maßregelung zulasten, im Sinne des Sozialistengesetzes aufzufassen versucht; und ich meine deshalb, es wäre an der Zeit, daß im Königreich Sachsen man sich endlich an den Gedanken gewöhnte, daß das Sozialistengesetz aufgehoben ist.
Wirklich mit echt sächsischem Wohlwollen erfüllt ist der Schutz, den das Oberlandesgericht zu Dresden allen denjenigen zu Theil werden läßt, die in der Freiheit ihrer Ueberzeugung durch derartige Flugblätter gefährdet werden.
Schrecklich!
Dank sei dem Oberlandesgericht in Dresden, daß man von derartigen Gefahren befreit wird!
Nun frage ich die geehrten Herren, jeden einzelnen von Ihnen: ist nicht schon oft die Freiheit Ihrer Ueberzeugung auf das äußerste gefährdet worden dadurch, daß Ihnen gegnerische Flugblätter zugegangen sind
Haben Sie da nicht wirklich ein Bedürfniß nach polizeilichem Schutz gehabt und eine Abhilfe durch die Rechtsprechung begehrt
oder haben Sie gemeint: es ist doch gar nicht so übel und sehr rücksichtsvoll von den Herren, daß sie mir ihre Ansichten hier gedruckt zu Papier vorlegen, denn dadurch bin ich am besten im Stande, zu wissen, was die Herren wollen, und wie es bekämpft werden muß
und wenn Sie ein ungeduldiger Herr sind, dann haben Sie dieses Flugblatt dem wohlverdienten Papierkorb überwiesen und deshalb weder Polizei noch Oberlandesgericht zur Hilfe angerufen.
Ich meine wirklich, daß man derartigen Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
1879 M Auslegungen des Gesetzes in der allerschärfsten Weise entgegentreten muß, weil hier in der vielleicht gutgemeinten Absicht, ein öffentliches Interesse zu wahren, das allerwichtigste Interesse der Wahlfreiheit gefährdet wird.
(Sehr gut!
links.)
Und, meine Herren, auch wieder das Königreich Sachsen in politischer Beziehung eine außerordentlich schöne Gegend hat es sehr oft innerhalb seiner Grenzen erlebt, daß von Behörden viel schlimmere Beeinträchtigungen der Wahlfreiheit (sehr richtig!
links) durch Beeinflussung seitens der Behörden, durch Vertheilung von Stimmzetteln durch beamtete Personen stattgefunden haben!
Oben im Bureau könnte ich Ihnen derartige Berichte aus der Wahlprüfungskommission in Hülle und Fülle vorlegen.
Ich meine, man sollte doch in Sachsen, wo man in Bezug auf erlaubte und unerlaubte Wahlbeeinflussungen doch kein rechtes Unterscheidungsvermögen zu besitzen scheint (sehr gut!
links), sich an solch diffizile Fragen, wie sie hier in dem Gerichts erkenntniß aufgeworfen sind, erst heranwagen, wenn man den nöthigen Grad der Reife dafür erreicht hat.
(Beifall links.)
Und nun, meine Herren, meine ich, daß die Resolution sehr wohl angenommen werden könnte.
Ich sehe der Aufregung des Verfassers nach, daß auch der Stil etwas aufgeregt ist, und daß vielleicht in ruhigen Zeiten er denselben mehr geglättet haben würde.
So ist unter anderem gleich im Anfang das „durch ''durchgebrannt; es muß heißen: „durch das Urtheil ''; aber wie gesagt, der Wille ist klar, und ich meine, als Mitverfasser dieser betreffenden Gesetzesbestimmung, als Mitglied der Majorität des Hauses dem Herrn Antragsteller bezeugen D) zu können, daß wir allerdings geglaubt haben, auch den Schutz, den er verlangt, damals durch die betreffende Bestimmung gewährt zu haben.
Nun heißt es weiter: daß der Herr Reichskanzler ersucht wird, bei den verbündeten Regiemngen dahin zu wirken, daß die zur Durchführung dieser Auffassung geeigneten Anordnungen getroffen werden.
Das Bedenken, ob vielleicht hier nicht eine Beeinflussung der Gerichte, ein Eingriff in die Rechtsprechung versucht oder ermöglicht worden ist, ist nicht von der Hand zu weisen.
Das Einzige, was mich an der Erklärung des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten für Sachsen aufrichtig gefreut hat, ist seine Scheu, in dieser Weise irgendwie auf die freie Entschließung des Gerichts einwirken zu wollen, und ich hoffe, daß dieses Reskript oder was es war, was der Herr Abgeordnete Auer vorlas (Zuruf) —oder die Rede des Herrn Justizministers in der Kammer, wobei der Herr Justizminister vor versammeltem Kriegsvolk erklärt hat, er trage gar kein Bedenken, wenn er die Judikatur auf falschem Wege erblicke, mit den einzelnen Missethätern vertraulich sich zu unterhalten und sie auf den rechten Weg zu führen, dem Herrn Bevollmächtigten unbekannt war.
Meine Herren, ich bin gewiß ein fanatischer Wächter der Freiheit der Rechtsprechung sie ist aber nicht immer gehandhabt worden, wenigstens nicht in allen Bundesstaaten.
Wir haben in Preußen auch Ministerialreskripte gehabt nicht von dem jetzigen Herrn Minister, denn wir haben seit langer Zeit uns keines so korrekten Justizministers erfreut als gegenwärtig —sondern von früheren, worin die Gerichte ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht wurden, daß sie bei bestimmten Realen auf viel zu niedrige Strafen erkannten, und daß mit der Zubilligung mildernder Umstände ein nicht zu tolerirender Mißbrauch getrieben würde.
Also es genügt nicht, daß die Herren am Regierungstisch sich entrüsten, sondern wünschenswerther ist, daß zu Hause, da, wo regiert wird, derartige Grundsätze zur Anwendung (6) gebracht werden.
Aber ich meine, meine Herren, daß der Antrag Auer das absolut nicht in sich faßt.
Es heißt hier: es soll der Herr Reichskanzler ersucht werden, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß die zur Durchführung dieser Auffassung geeigneten Anordnungen getroffen werden.
Das kann ganz einfach dadurch geschehen, wenn in den betreffenden Amtsblättern dieser Beschluß des Reichstags abgedruckt wird.
Ich gestehe, daß ich einen übertriebenen Werth auf die Annahme dieser Resolution nicht lege; ich meine, es genügt, namentlich im Volk, daß der Reichstag in seiner Majorität ausspricht: die Auffassung des Antragstellers über die betreffende Gesetzesstelle, über den allgemeinen gesetzlichen Zustand in Bezug auf die Verbreitung von Wahlflugblättern ist die richtige, und die Anwendung, welche das Oberlandesgericht in Dresden davon gemacht hat, ist unrichtig.
Ob nachher die Königlich sächsischen Justizbehörden so viel Respekt vor dem Reichstag haben werden, daß sie sich danach richten werden, das bleibt freilich dahingestellt; aus seiner eigenen Haut, meine Herren, kann niemand herausfahren, und ich fürchte, daß, so lange es nur irgend angängig ist, die sächsischen Gerichte derartigen Auffassungen auch ferner nicht unzugänglich sein werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, es ist nach meiner Meinung ein wohlbegründetes Recht des Reichstags, in solchen Fällen, in welchen nach der Ansicht des Hauses die Rechtsprechung, sei es auf zivilrechtlichem, sei es auf strafrechtlichem Felde, eine falsche Richtung einzuschlagen droht, diese Verhältnisse hier zur (x ) Sprache zu bringen und diejenigen Mittel und Wege in Betracht zu nehmen, welche geeignet sind, die Rechtsprechung von ihrem vermeintlich falschen Wege wieder abzubringen.
Aber ein anderes, meine Herren, ist es doch, wenn hier im Hause nicht derartige Fragen im allgemeinen erörtert werden, sondern wenn einzelne Urtheilssprüche der Gerichte zum Gegenstände einer Kritik, ironisirender Bemerkungen und anzüglicher Darstellungen gemacht werden, die schließlich darauf hinauskommen, daß die Gerichte oder die Mitglieder der Gerichtshöfe, die an den angegriffenen Entscheidungen betheiligt gewesen sind, das Recht nicht haben sprechen wollen, obwohl sie es erkannt hatten.
Das, meine Herren, ist der schwerste Vorwurf, der gegen die Gerichte erhoben werden kann; und niemals wird er schwerer wiegen, als wenn er im Namen und aus der Mitte des Reichstags erhoben werden sollte.
Ich glaube, meine Herren, niemand hat auch weniger Veranlassung, eine solche bedenkliche Beurtheilung, nicht der Rechtsprechung im allgemeinen ich wiederhole das sondern einzelner Richtersprüche zur öffentlichen Erörterung zu bringen als gerade der Reichstag selbst.
Denn vielleicht ist doch von allen Institutionen des öffentlichen Lebens die Gerichtsverfassung und die Wirksamkeit der Gerichte, ihre Autorität gegenüber der öffentlichen Meinung und ihre Unabhängigkeit gegenüber der Verwaltung dasjenige Gut, das gerade der Reichstag am meisten hüten sollte; und ich meine: nicht auf dem Wege wird das ermöglicht, der durch die soeben hier gepflogene Diskussion eingeschlagen worden ist.
Ich will die Frage, ob die Gerichte in einzelnen Fällen von der Bestimmung des Strafgesetzbuchs über groben Unfug unrichtigen Gebrauch gemacht haben, hier nicht ausführlich erörtern.
Ich gebe die Möglichkeit zu, daß die Gerichte in der Anwendung der betreffenden strafgesetzlichen Vorschriften zuweilen etwas weit gegangen sind.
(Hört!
hört!
links.)
259 1880 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
) Ich halte hierin Irrthümer der Gerichte nicht für unmöglich, weil die Gerichte ebenfalls mit Menschen besetzt sind und dem Irrthum gerade so unterworfen sind wie auch andere Menschen und die Mitglieder des Reichstags selbst.
(Sehr richtig!)
Ich kann das zugeben, ohne damit der Gewissenhaftigkeit und der Ueberzeugungstreue der deutschen Richter, die ich meinerseits mit voller Entschiedenheit vertrete, irgendwie zu nahe zu kommen.
Also in einzelnen Fällen mag dieser Bestimmung des Strafgesetzbuchs eine sehr weitgehende Auslegung gegeben worden sein.
Ob unter diese Fälle auch diejenigen zu rechnen sind, die von dem ersten Herrn Redner in die Debatte gezogen worden sind, lasse ich dahingestellt.
Ich kann diese Fälle nicht beurtheilen; ich glaube, auch das hohe Haus kann es nicht.
Ich glaube, es wäre doch bedenklich, wenn einzelne Mitglieder des Hauses auf Grund der einseitigen Mittheilungen eines einzigen Redners hier in die Beurtheilung von Rechtsfällen eintreten, die nach sorgfältiger Sachbehandlung von unabhängigen Richtern in kollegialer Berathung entschieden worden sind.
Ich muß auch hinzufügen, daß selbst, wenn ich die Fälle, die von dem ersten der Herren Redner angeführt worden sind, vollständig übersähe, ich mich doch enthalten würde, hier im Hause die Richtersprüche darin einer Diskussion zu unterziehen, und zwar aus der Erwägung, die ich die Ehre hatte beim Eingänge meiner Ausführungen vorzutragen.
Die Bestimmung des Strafgesetzbuchs über den groben Unfug ist ja sehr allgemein gefaßt; aber gegenüber der Frage, ob die Judikatur von dieser Bestimmung etwa eine zu weitgehende Anwendung mache, kommt doch auch die andere Frage in Betracht, ob unter den anders gearteten Verhältnissen, wie die Zeit sie, seitdem dies Delikt in die Gesetzgebung aufgenommen ist, geschaffen hat, nicht auch der grobe Unfug selbst begrifflich eine andere Bedeutung gewonnen hat, und ob es nicht die Pflicht der Gerichte ist, in sachgemäßer, vorsichtiger, unabhängiger Anwendung der Gesetzbestimmung den Begriff des groben Unfugs nach Maßgabe der anders gearteten thatsächlichen Verhältnisse zu bestimmen und zu begrenzen.
Das ist nach meiner Meinung unter allen Umständen die Aufgabe der Gerichte, wenn sie überhaupt von dem Gesetze einen verständigen und sachgemäßen Gebrauch machen sollen.
Ich beschränke mich auf diese allgemeinen Bemerkungen zu der hier geübten Kritik über die Art und Weise, wie die Rechtsprechung auf diesem Gebiete vorgeht.
Ich bedaure, dazu genöthigt worden sein; denn es ist immer ein unglückliches Verhältniß, wenn der Vertretung des Reichs gegenüber die Sprüche und die Mitglieder der Gerichtshöfe in Schutz genommen werden müssen, welche sich ihrerseits gegen die Angriffe nicht vertheidigen können, aber nach Pflicht und unter Eid ihren Aufgaben gerecht werden.
(Zuruf links.)
Was den vorliegenden Antrag betrifft, so zerfällt er in zwei Theile: er wünscht, daß der Reichstag eine deklaratorische Erklärung über den Gesetzesparagraphen abgeben solle, und zweitens, daß die Regierungen nach Maßgabe dieses Ausspruchs des Reichstags einschreiten sollen, um der Auslegung des Reichstags bei den Gerichten praktisch Geltung zu verschaffen.
Um den letzteren Punkt vorweg zu nehmen, so könnte eine derartige Einwirkung, wenn sich die Regierungen ihr unterziehen wollten, doch nur in der Art vor sich gehen, daß die Justizverwaltungen der einzelnen Staaten ihre Staatsanwaltschaften anweisen, im Sinne der vom Reichstag vertretenen Anschauung zu wirken.
Ich kann mich ja insoweit über den Antrag der Herren freuen, als auch von der äußersten Linken des Hauses dadurch anerkannt wird, daß die Organe der Staatsanwaltschaft unter Umständen von Nutzen und Bedeutung sind.
(Zwischenrufe links.)
Ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen geneigt sein werden, auf Grund des vorliegenden Materials eine Ein- tv) Wirkung durch die Organe der Justizverwaltung auszuüben; ich möchte auch nicht annehmen, daß das hohe Haus in seiner Mehrheit geneigt sein wird, diesem Ersuchen an die verbündeten Regierungen beizutreten, und zwar aus folgenden Gründen.
Zunächst verlangt der Antrag in seiner ersten Hälfte, daß das Gesetz dahin ausgelegt werde, daß bestimmte Handlungen nicht strafbar seien.
Nun meine ich und ich zweifle auch nicht, daß bei den verbündeten Regierungen diese Ansicht getheilt wird —, daß die Verbreitung von Wahlzetteln und ähnlichen Druckschriften, wenn sie im übrigen in den Formen und unter den Voraussetzungen des Gesetzes vor sich geht, deshalb allein noch nicht eine unzulässige wird, weil der betreffende Vertheiler diese Druckschriften offensichtlich trägt, sodaß jedermann schon sehen kann, was sie enthalten, oder daß er sie jedermann anbietet ohne Rücksicht auf die Person, ihren Stand und ihre Stellung oder ohne Rücksicht auf politische oder religiöse oder sonstige Anschauungen.
An und für sich können diese Momente den Begriff einer strafbaren Handlung nicht begründen.
Nichts weiter als das wird aber in dem ersten Theil des Antrags festzustellen versucht; insofern ist dasjenige, was die Herren an der betreffenden Stelle des Antrags sagen, eigentlich etwas Selbstverständliches.
(Zurufe links.)
Die Herren haben nicht verlangt, daß das Erkenntniß des Oberlandesgerichts einer Remedur unterzogen werde, sondern, daß die Regierungen ganz allgemein darauf hinwirken sollen, daß eine bestimmte Anschauung über die Tragweite des Gesetzes platzgreife; soweit diese Anschauung in den Worten des Antrags zum Ausdruck kommt, kann ich sie nur als selbstverständlich ansehen.
t!
hört!)
Zweitens muß ich hervorheben, daß nach meiner Ueberzeugung der sächsische Gerichtshof, der hier zu meinem Bedauern Gegenstand so lebhafter Angriffe geworden ist, durchaus nicht die Absicht gehabt hat, dem betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuchs eine so weitgehende Auslegung zu geben, wie die Herren Redner ihm unterstellt haben.
Ich nehme an, daß der Abdruck des Erkenntnisses, wie er von dem Herrn Antragsteller dem Hause unterbreitet worden ist, den vollständigen Text enthält.
Ich habe diesen Text sorgfältig durch gelesen und kann nicht sagen wenn ich auch zugebe, daß die Erwägungsgründe etwas weite Fassung erhalten haben —, daß man in dem Erkenntniß das suchen muß, was von dem Herrn Antragsteller hineingelegt wird.
Auch aus diesem Grunde bin ich der Meinung, daß nicht die mindeste Veranlassung für die verbündeteten Regierungen vorliegen würde, falls der Reichstag geneigt sein sollte, einen Beschluß im Sinne der Herren Antragsteller zu fassen, die Justizverwaltungen zu einer Aktion anzuregen.
Ich meine, daß der ganze Rechtsfall hier eine viel zu große Bedeutung erhalten hat, man hat ihm einen viel zu stattlichen Mantel umgehängt, und ich möchte doch bitten, daß die Herren einmal ruhig abwarten, ob denn in der That irgend ein Gerichtshof unzweideutig nicht beiläufig in einzelnen Sätzen der Urtheilsbegründung, die so oder anders, enger oder weiter ausgelegt werden können, dahin sich aussprechen sollte, daß dasjenige, was in dem ersten Theil des Antrags als an und für sich zulässig bezeichnet wird, gesetzwidrig sei.
Erst dann könnte der Zeitpunkt gekommen sein, der Frage näher zu treten, ob irgend eine Remedur geboten erscheint.
Wie die Dinge jetzt liegen, meine Herren, habe ich die Ueberzeugung, daß unsere Gerichtshöfe das Gesetz sachgemäß anwenden im Sinn des Gesetzgebers, unparteiisch, niemand zu Leide und auch niemand zu Gunsten.
Vizepräsident Freiherr von Vusl-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, wir stehen in der dritten Lesung des Etats, und der Antrag berührt die Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
1881 (N) Etatfrage an sich nicht das Urtheil ist bereits im Dezember v. I. gesprochen —; es wäre deshalb sehr zu wünschen gewesen, daß die Herren Antragsteller mit ihren Beschwerden schon bei der zweiten Lesung gekommen wären.
(Sehr richtig!)
Nun meine ich, meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage, in der das Haus sich befindet, ist es nothwendig ich wenigstens werde das befolgen —, daß wir die Worte, die wir hier noch zu wechseln haben, auf das nothwendigste Maß beschränken.
Ich werde deshalb nicht davon sprechen, wie die sächsische Polizeiverwaltung den Antisemiten gegenüber verfahren ist; ich werde auch nicht von der Auslegung und Anwendung des Unfugsparagraphen sprechen denn das gehört alles nicht hierher.
Ich werde auch nicht davon sprechen, ob denn die sächsischen Gerichte den § 43 der Gewerbeordnung richtig ausgelegt Haben denn der § 43 der Gewerbeordnung ist von dem Oberlandesgericht überhaupt nicht angewendet worden.
Ich werde mich also auf die Anträge beschränken, wie sie gestellt waren, und zwar ganz konkret.
Vorausschicken will ich, daß mir für meine Person die Begründung des Urtheils des sächsischen Oberlandesgerichts ebenfalls in keiner Weise zusagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es ist eine ganz andere Sache, ob der Reichstag als solcher sich darüber aussprechen soll; und da muß ich doch von vornherein erklären, daß der Reichstag als solcher gar nicht befugt ist, sein Urtheil abzugeben über die Urtheile der deutschen Gerichte.
(Sehr richtig!)
Die deutschen Gerichte stehen selbstständig da, die rechtsprechende Thätigkeit gebührt den Gerichten, und der Reichstag als solcher hat nicht ein Urtheil darüber zu fällen, ob ein Urtheil recht ist oder unrecht.
(2) Nun, meine Herren, wenn wir auf diesem Standpunkt stehen, wenn wir auch den einzelnen Mitgliedern des Reichstags nicht verschränken dürfen, ihre Ansichten über die verschiedenen Urtheile der Gerichte, auszusprechen, so bleibe ich doch dabei: der Reichstag qua solcher kann es nicht.
Nun entscheidet sich damit auch die weitere Frage: ist der Antrag auch als solcher begründet
Sofern der erste Antrag bezwecken soll, ein Urtheil über die Urtheile der sächsischen Gerichte abzugeben, ist er nach meiner Ansicht unzulässig.
Soweit er bezwecken soll, daß Z 43 der Gewerbeordnung, der, wie gesagt worden, bei den Gerichten höherer Instanz gar nicht angewendet ist, nach einer bestimmten Richtung hin ausgelegt oder nicht ausgelegt werden soll, so ist ein Beschluß des Reichstags darüber überhaupt nicht möglich.
Der Beschluß des Reichstags ist für die Gerichte nicht bindend.
Wollen Sie etwas für die Gerichte bindendes schaffen, dann müssen Sie eine Deklaration in Antrag bringen, eine Gesetzesbestimmung, daß 8 43 der Gewerbeordnung nach der und der Richtung ausgelegt werden soll.
Dann erst hat der Reichstag zu beschließen, und die verbündeten Regierungen haben sich darüber schlüssig zu machen.
Nur durch das Zusammenwirken dieser beiden Faktoren kann die Sache im Wege der förmlichen Gesetzgebung erledigt werden.
Der erste Antrag, wie er hier gestellt ist, hat gar keinen Zweck, er überschreitet auch die Kompetenz des Reichstags.
Was den zweiten Antrag betrifft, so stimme ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts vollständig bei: die Unabhängigkeit.
der Gerichte ist eins der ersten Palladien, das wir wahren sollten, und jeder Eingriff, er mag noch so gering sein, in die Unabhängigkeit der Gerichte ist ein Eingriff in die Freiheit des Volkes.
(Sehr richtig!)
Und dann weiß ich gar nicht, was die Herren sich dabei gedacht haben: und ersucht den Herrn Reichskanzler, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß die zur (0) Durchführung dieser Auffassung geeigneten Anordnungen getroffen werden.
Was können es denn für Anordnungen sein- die der Herr Reichskanzler oder die Landesjustizverwaltung treffen könnte
Derartige Anordnungen sind den Gerichten gegenüber direkt unzulässig.
Ich bin selbst Richter, ich würde als unabhängiger Richter einer Anordnung, welche meiner richterlichen Ueberzeugung nicht entspricht, mich verpflichtet fühlen, nicht zu folgen.
Wenn der Herr Staatssekretär nun gesagt hat, daß die Staatsanwaltschaften Anweisungen bekommen können von der Justizverwaltung, so ist das ganz richtig; damit wird aber die vorliegende Frage nicht betroffen, denn die Richter haben sich daran nicht zu kehren.
Die Staatsanwaltschaften können angewiesen werden, einzuschreiten oder nicht; im übrigen soll die Staatsanwaltschaft nach der Strafprozeßordnung nach ihrer eigenen gewissenhaften Ueberzeugung einschreiten, wo sie eine Gesetzesübertretung vorfindet.
Ich glaube, die Herren werden mit den Auseinandersetzungen, die sie hier gemacht haben, namentlich der Herr Antragsteller hat ja seine Auseinandersetzungen höchst eingehend vorgebracht zufrieden sein können.
Ich denke nicht, daß Sie selber erwarten, daß Ihre Anträge angenommen, werden; der Herr Antragsteller hat das schon selbst angedeutet.
Ich möchte im Interesse unserer jetzigen Geschäftslage den Antragstellern anheimgeben, ihren Antrag zurückzuziehen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: 1 Der Herr Abgeordnete Auer hat einen eigenthümlichen Weg zur Begründung seiner Resolution beschritten.
Er hat bittere Beschwerde geführt über die Art und Weise, in welcher Urtheile ergangen sind über seine Parteigenossen.
Er benutzt die Beschwerde, um eine andere Partei, die Antisemiten, zur gütigen Berücksichtigung für weitere Anklagen und Bestrafungen zu empfehlen.
Das ist das gleiche Recht, das die Herren Sozialdemokraten wollen: ihrerseits beschweren sie sich auf das bitterste, und bei der Gelegenheit bringen sie ein kleines Denunziatiönchen gegen andere Parteien vor.
Meine Herren, es ist bei dieser Gelegenheit besonders Bezug genommen worden auf Verhältnisse bei uns im Königreich Sachsen, und ich will angesichts der Geschäftslage nur in Kürze darauf eingehen, weil es unbedingt nöthig ist, gewisse Behauptungen zurückzuweisen.
Nach der Darstellung des Herrn Auer wäre es eine „einfache Mittheilung ''gewesen seitens des Wirths vom Naumannschen Gasthof, daß die Sozialdemokraten nicht bei ihm verkehren sollten.
So einfach liegt die Sache aber nicht.
Die Erklärung der Sozialdemokraten genügt durchaus nicht.
Der betreffende Gasthofsbesitzer ist zum Ausspruch jenes Wunsches gezwungen worden durch das Auftreten einer Reihe von Gästen, von denen man annehmen mußte, daß sie der sozialdemokratischen Partei sehr nahe standen.
Man hat den Wirth im Naumannschen Gasthof so gut wie den in der Reichskrone in Dresden gerade durch das Auftreten einer Reihe von Elementen zu zwingen versucht, ihre Säle der sozialdemokratischen Partei zur Verfügung zu stellen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Herren Sozialdemokraten sind es gewesen, die in dieser Hinsicht Zwang haben ausüben wollen; die Tanzsäle u. s. w. wurden von Hunderten von Leuten beschickt, die dort den ganzen Tag von 3 Uhr bis Abends 10 Uhr saßen, nicht tanzten, nicht duldeten, daß die Tanzlustigen überhaupt zum Tanzen kamen, und den Wirthen damit die Existenz unterbinden wollten.
Das ist die Freiheit, die die Sozialdemokraten lehren.
(Sehr rcchtrg!
rechts.)
Die Boykottirung in dieser Hinsicht, die unter Zustimmung der zitirten „Sächsischen Arbeiterzeitung '', des maßgebenden Arbeiter1882 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
() blattes in Sachsen, verhängt wurde, erstreckte sich auf alle Erwerbszweige bei uns und Sie beschweren sich, daß seitens unserer Partei der Wunsch ausgegangen sei: kauft nicht bei Juden!
Wir haben das gethan aus nationalen, christlichen, wirthschaftlichen Gründen und wir werden diesen Standpunkt unbedingt hochhalten.
Aber was haben Sie gesagt
„Kauft nicht bei Naumann!
Kauft nicht bei Antisemiten!
Sie haben ihre Anhänger dazu veranlaßt, alle Gewerbetreibenden, die in Verdacht kamen, in Beziehungen zur Reformpartei zu stehen, zu boykottiren.
Das muß Ihnen gegenüber betont werden.
Und wenn hingewiesen ist auf einzelne angebliche Mißbräuche seitens der Antisemiten, so muß ich betonen, daß mehrere der genannten Flugblätter rc.
nicht von der deutschen Reformpartei ausgegangen sind.
Herr Auer hat beliebt, in seinem Referat immer und immer wieder, wie es so gern von jener Seite geschieht, im allgemeinen von Antisemiten zu sprechen.
Damit machen Sie den Versuch, uns Reformern alle möglichen Leute an die Schuhe zu heften.
Ich verwahre mich dagegen.
Es ist auch ausdrücklich wieder hier von dem Prozeß Plack-Schweinhagen dieses bemerkt worden.
Es dürfte doch demHerrnAuer bekannt sein, daß diese Leute von Anfang an von uns niemals als Angehörige der deutschen Reformpartei betrachtet worden sind.
Man muß verlangen, daß im Reichstag Klarheit über die Parteizugehörigkeit herrscht und nicht absichtlich Wirrwarr hinausgetragen wird.
Mit welchen Mitteln haben denn die Sozialdemokraten in den sächsischen Wahlkreisen gearbeitet
Da sind ich muß das zitiren gegenüber den hier erwähnten Sachen gewandert von Hand zu Hand in den sozialdemokratischen Kreisen sogenannte „Blüthen '', nachgemachte Hundertmarkscheine, auf der einen Seite solchen Scheinen täuschend ähnlich, auf der anderen mit der Aufschrift: „Arbeiter!
Verkehrt nicht im Naumannschen Hof!
Mit derartigen Zettelchen, die zu Tausenden und aber Tausenden hinausgegangen sind, haben die Sozialdemokraten überall Einzelexistenzen zu schädigen und zu untergraben gesucht.
Große (6) Schablonen sind gemacht, durch die überall an den Häusern, den Mauern rc.
derartige Boykottversuche bekannt gemacht worden sind.
Auf den Trottoirs sind solche Abdrücke gemacht worden von den Vororten bis hinein in die Wettiner Straße in Dresden.
Und da wollen sich die Herren hier hinstellen und sich als die verfolgten Vertheidiger der politischen Freiheit auswerfen

Nein, meine Herren, mit einer derartigen Harmlosigkeit werden Sie allerdings wenig Glauben im hohen Hause finden; denn die Taktik und die Praktiken der Herren Sozialdemokraten sind allmählich im ganzen Reich bekannt geworden.
1.
21iHeüerkeü knks.)
Es ist hier auch von den Glößschen Bilderbogen die Rede gewesen, und ich habe auch hier nur daran zu erinnern, daß es sich dabei um ein Privatunternehmen handelt.
Im übrigen muß ich aber betonen, wenn hier die Druckerei Glöß wieder einmal der wohlwollenden Berücksichtigung der sächsischen Gerichte empfohlen worden ist, daß Buchhändler Glöß oft unter Anklage wegen seiner Bilderbogen und sonstigen Veröffentlichungen gestanden hat und meines Wissens, obwohl er über hundert Prozesse gehabt hat, bis jetzt erst mit 3 Mark bestraft worden ist.
Das beweist, daß in seinem Verlag sehr viel Wahres und Richtiges enthalten sein muß, wenn es auch den Herren Sozialdemokraten nicht in den Kram paßt.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Ich möchte des weiteren noch das eine bemerken, daß der Buchhändler Glöß den Herren Sozialdemokraten jedenfalls sehr dankbar sein wird für die Reklame, die sie heute für seine Bilderbogen gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Im übrigen möchte ich aber folgendes betonen.
Wenn hier der Versuch gemacht wird, zu behaupten, daß in Sachsen nicht gleiches Recht nach allen Seiten geübt wird, daß eine doppelte Buchführung stattfindet und zwar zu Ungunsten der (0) Sozialdemokraten und zu Gunsten der Antisemiten, so muß ich das aufs allerentschiedenste zurückweisen.
Ich hätte vielfach Anlaß, bittere Klage darüber zu führen, daß man den Sozialdemokraten bei uns im Königreich Sachsen viel zu viel durchgehen läßt.
(Hört!
hört!
Große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Gerade bei den Vergewaltigungen, die gegen ruhige, friedliebende Bürger verübt werden, um sie in ihrem Erwerbsund Geschäftsleben durch den Boykott zu vernichten und sie zu zwingen, der Sozialdemokratie anheim zu fallen, ihr Zugeständnisse zu machen, wäre es allerdings nöthig, daß Schutz da wäre und anders vorgegangen würde als bisher.
Es ist hier wieder gesprochen von der Ungleichheit in der Behandlung; ich will nur einen Fall erwähnen, wo ich nach beiden Seiten vollständig unparteiisch bin.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat seiner Zeit in Sachsen wiederholt Vorträge angemeldet, und, wie ich von ihm gehört habe, sind ihm derartige Vorträge in Leipzig und anderen Plätzen verboten worden, während an diesen Plätzen anarchistische Versammlungen stattftnden-1 (Zuf links.)
Ist das vielleicht eine Begünstigung des Antisemitismus
wenn Sie von Antisemitismus im allgemeinen sprechen, doch gewiß nicht.
Nein, meine Herren, derartige Vorwürfe sind bei uns in Sachsen durchaus nicht berechtigt; es herrscht da durchaus gleiches Recht für Alle (Bravo!
rechts; Widerspruch links); und ich muß unser Sachsenland in Schutz nehmen, wenn solche Verdächtigungen hinausgeworfen werden.
Die Herren Sozialdemokraten freilich haben ja gerade in ihrer Presse, in der hier zitirten „Sächsischen Arbeiterzeitung '', so oft Gelegenheit genommen, die bestehende Ordnung und das Christenthum anzugreifen, daß ich sagen muß: es giebt genug Preßfreiheit, sie artet manchmal in Preßfrechheit aus.
1.


(Große Unruhe links.)
Nun will ich in Kürze nur noch das folgende bemerken.
Wir werden unsererseits trotz dieser eigenthümlichen Begründung uns nicht abhalten lassen, unseren objektiven Standpunkt inne zu halten und für die Resolution zu stimmen.
Denn wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir eben jegliche Vergewaltigung und Beeinflussung bekämpfen, und haben unsererseits auch oft genug im Leben bittere Erfahrungen machen können, wie weit von anderer Seite Einflüsse geltend gemacht werden, welche die politische Freiheit beschränken.
Wir werden stets gewillt sein, Maßnahmen zuzustimmen, die geeignet erscheinen, das Volk in seinen gewährleisteten Rechten zu schützen.
Aber ich muß sagen: wenn ich auf die Begründung sehe, so möchte ich meinen, es handelt sich weniger darum, diesen Antrag durchzusetzen, als, den lieben Juden im Sachsenland sich wieder einmal als Schützer zu empfehlen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Es fehlt nur noch, daß die Herren, wie beim Erlaß des Schächtegesetzes von jüdischer Seite es vorgekommen ist, am liebsten das Reich mobil machen möchten gegen Sachsen, weil es die Freiheit und Unabhängigkeit in diesen Dingen sich zu sichern weiß.
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg r Es ist ein Antrag eingekommen, unterzeichnet von Dr. Hammacher und Roeren.
Er lautet dahin: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß die Auslegung der Reichsgesetze verfassungsgemäß den Gerichten zusteht, in fernerer Erwägung, daß authentische Deklarationen bestehender Gesetze nur im Wege der Gesetzgebung erfolgen können, über den Antrag Auer und Genossen (auf Nr.
262 der Drucksachen) zur Tagesordnung überzugehen.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
1883 M Ich stelle auch diesen Antrag zur Diskussion und ertheile dem Herm Abgeordneten vr.
Enneccerus das Wort.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, auf die Streitigkeiten zwischen den Sozialdemokraten und Antisemiten lasse ich mich in keiner Weise ein.
Was die Sache selbst betrifft, so stehe ich durchaus nicht an, zu erklären, daß ein Satz der Begründung des Oberlandesgerichts nach meiner juristischen Ueberzeugung unrichtig ist (hört!
hört!
links).
und das ist der Satz, welcher ausspricht, daß eine öffentliche Vertheilung von Flugblättern, sei es auch sozialdemokratischen Inhalts, an sich schon als grober Unfug zu bezeichnen sei.
Ich halte das nicht für richtig und es ist auch durchaus der Würde der Gerichte nicht widersprechend, wenn ich dieser meiner Meinung hier Ausdruck gebe.
Eine derartige maßvolle, ruhige, auf anderer Ueberzeugung beruhende Kritik eines richterlichen Urtheils wird in der Wissenschaft geübt, wird in der Presse geübt und wird auch hier im Reichstage von einem einzelnen Reichstagsabgeordneten jederzeit geübt werden können, ohne daß dadurch die hohe Achtung vor unseren Gerichten als Ganzes ganz unfehlbar sind sie ja nicht, ein Irrthum kann auch ihnen vorkommen irgendwie beeinträchtigt werden könnte.
Wenn ich das ausspreche, so muß ich freilich der Gerechtigkeit wegen gleich gegenüber den Ausführungen, die von sozialdemokratischer Seite, von Herrn Auer gemacht sind, hervorheben, daß die beiden Urtheile erster Instanz einen derartigen Satz nicht, auch nicht in einer Andeutung, enthalten, daß sie lediglich die Strafbarkeit gründen auf das öffentliche Austragen sozialdemokratischer Flugschriften während des Sonntagsgottesdienstes, und daß auch das Urtheil des Oberlandesgerichts dieses von mir für unrichtig gehaltenen Satzes zur Begründung des verurtheilenden Erkenntnisses nicht bedürft haben würde.
Das zur Steuer der Gerechtigkeit.
Wenn ich so wenigstens theilweise in gewissem Maße mit der geübten Kritik übereinstimme, so muß ich dagegen mich aufs allerschärfste gegen die Resolution wenden.
Meine Herren, der Reichstag soll ein Urtheil eines in dieser Sache höchsten Gerichtes für unrichtig erklären, er soll sich damit selbst eine Jurisdiktion anmaßen, welche über der Jurisdiktion der Gerichte steht.
Das widerspricht allen Grundsätzen unserer richtig!
»Der Reichstag soll aber dann nach den Wünschen der Sozialdemokraten noch ein Zweites thun: er soll eine authentische Interpretation des Z 43 der Gewerbeordnung geben.
Zu einer authentischen Interpretation ist nur die Gesetzgebung befugt, nur beide Faktoren, Bundesrath und Reichstag, zusammen.
Was soll daraus werden, wenn ein Faktor allein sich in einem Beschlusse diese Befugnisse anmaßt
Meine Herren, ich bitte Sie doch, die Kehrseite zu betrachten: was würden Sie auf der äußersten Linken denn sagen, wenn jetzt der Bundesrath einen Beschluß faßte und veröffentlichte, durch den ein höchstes Urtheil irgend eines Gerichts, welches der Sozialdemokratie günstig wäre, für ungerecht erklärt würde, oder wenn der Bundesrath es sich anmaßen wollte, seinerseits eine ihm konvenirende authentische Interpretation eines Gesetzes zu geben und den Reichskanzler anzuweisen, die zur Durchführung derselben erforderlichen Maßregeln zu ergreifen
Sie würden mit Recht gegen diesen unerhörten Eingriff in die Freiheit der Gerichte protestiren, und eben diesen unerhörten Eingriff in die Freiheit der Gerichte haben Sie sich soeben selber erlaubt.
(Sehr richtig!)
Es hat mich in der That gewundert, daß gerade diese sozialdemokratische Partei, die so häufig nach der Freiheit ruft, die Freiheit und die Unabhängigkeit unserer Gerichte nicht besser zu respektiren im Stande gewesen ist.
Sie haben vor wenigen Wochen und mit einem gewissen Recht über das inanäatum imptzrativuin, welches die Wähler in gewissen Fällen den (6) Reichstagsabgeordneten geben wollten, geklagt.
Nun ja, meine Herren, dieses inanclatum iinpsrativnva ist gewiß unrichtig, wenn es den Abgeordneten verpflichten soll, eventuell gegen seine bessere Ueberzeugung zu stimmen.
Hier wollen Sie selbst ein inanäatuin imporativuiQ an die Gerichte erlassen: die Gerichte sollen eine Interpretation mag sie richtig sein oder nicht anerkennen, weil der Reichstag sie für richtig erklärt, sie sollen eine Rechtsfrage nicht nach dem Rechte und ihrer eigenen selbstständigen besten Ueberzeugung, sondern nach fremdem Willen, der nicht der Wille des Gesetzes ist, entscheiden.
Deshalb, meine Herren, bleibt gar nichts anderes übrig für diejenigen, welche es so ernst nehmen mit der Unabhängigkeit der Gerichte, wie es im Interesse der allgemeinen staatlichen Sicherheit und Ruhe im Lande erforderlich ist, als daß alle für den Antrag stimmen, den der Herr Präsident Ihnen soeben verlesen hat, über diese Resolution zur Tagesordnung überzugehen, weil sie dem Reichstag eine Jurisdiktion vindizirt, die er nicht hat, und weil sie eine authentische Interpretation durch den Reichstag fordert, welche ihm allein nicht zusteht.
Mir würde es übrigens auch gleichgiltig sein, wenn der Antrag klang- und sanglos abgelehnt würde.
Das kommt schließlich auf eins heraus.
Ich bitte Sie, in dem einen oder anderen Sinne zu stimmen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, ich kann konstatiren, daß von keiner Seite und von keinem Redner des Hauses, auch nicht von den Herren, die von dem Bundesrathstisch zu unserem Antrag gesprochen haben, ein Urtheil dahin abgegeben werden konnte, daß die Rechtsprechung des sächsischen OberLandesgerichts sich mit dem Inhalt des Z 43 der Gewerbeordnung decke.
Es ist vielmehr allseitig, von der einen Seite (D) mehr, von der anderen weniger, entschieden zugegeben worden, daß unsere Beschwerde thatsächlich in vollem Umfang berechtigt ist.
1 (Widerspruch rechts.)
Andererseits muß ich auch anerkennen, daß die geltend gemachten formellen Bedenken gegen den Wortlaut unseres Antrags vielleicht nicht ohne Grund sind, obwohl ich auch hier konstatiren will, daß wir bei der Abfassung desselben nur früheren Beispielen gefolgt sind.
Unter diesen Umständen und unter dem Vorbehalt, in anderer und geeigneter Form den Gegenstand zu anderer Zeit wieder vor das Haus zu bringen, erkläre ich hiermit, daß wir unseren Antrag zurückziehen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich muß der Auffassung des Herrn Auer ganz entschieden widersprechen, als ob deshalb, weil bis jetzt noch kein Redner einer gegentheiligen Anschauung zum Wort gekommen ist, das ganze Haus mit seiner materiellen Auffassung über die Rechtsprechung des sächsischen Oberlandesgerichts einverstanden sei.
Es hat sich noch eine ganze Anzahl Redner gemeldet, und ich bin fest überzeugt, daß durch sie das Gegentheil zum Ausdruck gekommen wäre.
Nachdem aber der Antrag jetzt zurückgezogen worden ist, glaube ich, wird es für die Herren kaum möglich sein, noch zum Wort zu kommen- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: 1 Ich kann nicht anerkennen, daß das eine Bemerkung zur Geschäftsordnung ist, sondern Sie gehen in die Sache ein.
Der Herr Abgeordnete hat nur das Wort zur Geschäftsordnung.
1884 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
M Abgeordneter Freiherr von Stumm Halberg: Nachdem Herr Auer zur Geschäftsordnung behauptet hat, Herr Präsident, daß das Haus cinmiithig seiner materiellen Auffassung beistimme, durfte ich zur Geschäftsordnung doch auch das Gegentheil konstatiren.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: 1 Es war eine Motivirung seines Antrags zur Geschäftsordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Ich darf dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gegenüber konstatiren, daß ich nicht vom Haus in seiner Totalität gesprochen habe, sondern nur, soweit die einzelnen Parteien durch ihre Redner zum Wort gekommen waren.
Daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm nicht damit einverstanden ist, ist selbstverständlich.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich darf doch dem gegenüber konstatiren, daß von der rechten Seite überhaupt noch kein Redner zum Wort gekommen ist.
Es handelt sich hier gar nicht um mich persönlich, sondern um die Auffassung der ganzen rechten Seite des Hauses.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Meine Herren, der Antrag ist zurückgezogen, und damit auch der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Roeren erledigt.
Wir gehen zur Tagesordnung über und ich erkläre ausdrücklich die Diskussion über Tit.
1 für geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Ich bin in derselben unglücklichen Lage, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, daß ich stumm bleiben mußte.
Aber ich will doch in der Form einer persönlichen Bemerkung das erklären, was mich veranlaßte, um das Wort zu bitten.
Der Herr Antragsteller Kollege Auer hat von denjenigen gesprochen, deren Spezialität die Erledigung des Formenkrams wäre.
Ich möchte ihm doch sagen, daß, wenn er zu den Herren gekommen wäre, die sich mit der Erledigung des Formenkrams zu befassen haben, diese wahrscheinlich eine Formulirung gefunden haben würden, bei der die heutige Debatte nicht so fruchtlos für die Sozialdemokratie ausgefallen wäre.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das war übrigens keine persönliche Bemerkung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, durch Zurückziehung des Antrags bin ich um die Gelegenheit gekommen, auch meinerseits Protest dagegen einzulegen, daß man Flugblätter eines Mannes wie Schwennhagen, der bei jeder Gelegenheit von der deutsch-sozialen Partei abgeschüttelt worden ist, einfach den Antisemiten an die Rockschöße hängt.
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das war auch nicht zur Geschäftsordnung gesprochen!
Tit.
1 ist bewilligt.
Wir gehen weiter im Etat.
Ich rufe auf: Tit.
2 bis 13, Kap.
66 Tit.
1 bis 14.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklichen Geheimen Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (6) Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung zur Erledigung eines Versprechens, das ich in der gestrigen Sitzung des Hauses dem Herrn Referenten Ihrer Kommission gegeben habe.
Der Herr Referent Ihrer Kommission hatte hervorgehoben, daß für die Einrichtung des neuen Reichsgerichtsgebäudes vorbehaltlich einer etwaigen Abminderung die Summe von rund 383 000 Mark erforderlich sein würde, und hatte den Wunsch ausgesprochen, daß von Seiten der Regierung diese Summe bezüglich der Verwendungszwecke noch etwas mehr spezialisirt werden möge.
Ich komme diesem Wunsche nach, indem ich Ihnen folgende Zahlen mittheile.
Von der ganzen Summe von 383 000 Mark sollen für die innere Ausstattung des Hauses mit Mobilien 277 400 Mark, für Herstellung der elektrischen Leitungen im Hause 45 700 Mark, und für die Beschaffung der Beleuchtungskörper im Hause der Rest von 59 900 Mark rund verwendet werden.
Beim nächstjährigen Etat, in welchen die zweite Rate der betreffenden Forderung eingestellt werden wird, wird sich die Gelegenheit bieten, durch Vorlegung des Anschlags die Verwendung im einzelnen zum Nachweis zu bringen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Ich rufe auf: einmalige Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1, Einnahme, Kap.
11 Tit.
1 bis 4.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Reichsschatzamt.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
67 Tit.
1 bis 13, Kap.
68 Tit.
1 bis 9, Kap.
68 a Tit.
1 bis 3, Kap.
69 Tit.
1 bis 11; einmalige Ausgaben: Kap.
8 Tit.
1; Einnahme: Kap.
12 Tit.
1 bis 3.
Sind bewilligt.
Reichseisenbahnamt.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
70 Tit.
1 bis 13; Einnahme: Kap.
13 Tit.
1 bis 3.
Reichsschuld.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
71 Tit.
1 bis 3, Kap.
72 Tit.
1 bis13, —Tit.
14, 1— Tit.
5; Einnahme: Kap.
13a Tit.
11.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf: Rechnungshof.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
73 Tit.
1 bis 11; Einnahme: Kap.
14 Tit.
1.
Bewilligt.
Allgemeiner Pensionsfonds.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
74 Tit.
1 bis 6, Kap.
75 Tit.
1 bis 9, —Kap.
76 Tit.
1 bis 4; Einnahme: Kap.
15.
Diese Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Reichsinvalidenfonds.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
77 Tit.
1 bis 9, Kap.
78 Tit.
1, 2, 3, 4, Kap.
79 Tit.
1 bis 4: a, 5, 6, ck, Tit.
5 bis 8, Kap.
80 Tit.
11 bis 4, 1— 51bis 7, —18, 9, Kap.
81, Kap.
82 Tit.
11und12, 1— Kap.
83, Kap.
84 Tit.
1 bis 12: a, 5, o, ä: Einnahme: Kap.
18 Tit.
1 und 2, Kap.
16.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Zur weiteren Durchführung des Altersstnfensystems bei den Beamtenbesoldnngen: Kap.
85.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Zöllen und Verbrauchssteuern.
Kap.
1 der Einnahme, Tit.
1, 2, -3, 4, 5, 6.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lutz.
Abgeordneter Lutz: 1 Meine Herren, es ist nicht Sitte hier im Hause, daß Abgeordnete aus Bayern bei Berathung der Brausteuer das Wort ergreifen.
Es hängt dies mit dem bayerischen Reservatrecht zusammen.
Wenn ich nun von dieser Gepflogenheit Abstand nehme, so geschieht dies aus Anlaß der Angriffe, die ich seitens des Herrn Abgeordneten Roesicke in diesem Hause vor einigen Tagen erfahren habe, und die nach meiner Anschauung viel eher hier am Platze gewesen wären, als bei der Berathung einer Vorlage, bei der es sich um das Wohl und Wehe der Hopfenbauern handelte.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
1885 (-) Der Herr Abgeordnete Roesicke hat meine Eigenschaft als Sachverständiger im Brauereigewerbe bezweifelt.
Nun, meine Herren, ich arbeite seit meinem 14.
Lebensjahre im Brauereigewerbe, und Herr Roesicke, der von der Beschäftigung im Leinwandgewerbe zum Brauereidirektor aufgestiegen ist, wird mir als Sachverständiger in Brauereiangelegenheiten keine Belehrung ertheilen wollen.
Meine Herren, ich habe in der Versammlung, die im Architektenhaus stattgefunden hat, die Behauptung auf— Jawohl, das gehört zum Etat.
Meine Herren, der Etat der Brausteuer weist wohl aus die Summen, die für die Brausteuer eingehen, er weist aber nicht aus die Art und Weise der verwandten Materialien.
Meine Herren, und gerade bei dem Etat der Brausteuer ist es angezeigt, hier festzustellen, für welche in der Brauerei verwandten Materialien diese Steuerbetrage eingehe«.
1 de.
Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Ich muß den Herrn Redner bitten, sich streng an die Sache zu halten.
Abgeordneter Lutz: Sicherlich, Herr Präsident; ich habe mich beklagt, daß der Etat nicht ausreicht, für welche in der Brauerei verwandten Materialien die Brausteuer eingeht, und ich glaube deshalb bei der Sache zu sein, wenn ich diesen Mangel hier beklage.
Ich habe mir nun anderweit zu beschaffen gesucht, welche Materialien in Preußen verwendet werden, und ich habe ein Werk gefunden, dem der Herr Abgeordnete Roesicke die Sachverständigkeit sicherlich nicht abstreiten kann, die „Vierteljahreshefte zur Statistik des Deutschen Reichs '', herausgegeben vom Kaiserlichen Statistischen Amt.
Hier finde ich die Aufklärung, die mir sehr interessant ist, und die auch dem Reichstag sicherlich interessant sein wird.
Es heißt hier auf Seite 16 l: „Ueber die Bierbrauerei und die (L) Bierbesteurung im deutschen Zollgebiet während des Etatsjahres 189293 ''.
Und, meine Herren, wir sind doch bei der Bierbesteurung, und hier wird nun folgendes ausgeführt: Unter den Malzsurrogaten nimmt der Reis von Jahr zu Jahr an Bedeutung zu.
Er wird als Zusatz zum Malzschrot im Verhältniß von 1 zu 2 oder 3 zu 5 verwendet, und dem unter Zusatz von Reis gebrauten Biere werden besonderer Wohlgeschmack und hellklare Farbe nachgerühmt.
Da der Reis im Preise noch etwas billiger steht als Malzschrot und hinsichtlich des Zuckergehalts diesem überlegen ist (100 Kilogramm Reis sollen in dieser Hinsicht 120 bis 130 Kilogramm Gerstenmalzschrot gleichkommen), so ist seine Verarbeitung zu Bier auch finanziell vortheilhaft.
Von den übrigen Malzsurrogaten hat Zucker weniger als im Vorjahr in der Bierbrauerei Verwendung gefunden, was mit den ermäßigten Gerstenpreisen im Zusammenhang stehen soll.
Mehrfach ist auch wieder statt des Zuckers Saccharin dem Bier zugesetzt worden; doch wird, nachdem dieser Zusatz durch Entscheidung des Reichsgerichts als Nahrungsmittelfälschung erklärt worden ist, davon wohl Abstand genommen werden.
Die Verwendung von Biercouleur, die in der Hauptsache an Stelle des Farbmalzes als Färbemittel dient, ist etwas geringer gewesen als im Vorjahre, trotzdem die Preise aller Arten von Stärkezucker nach der guten Kartoffelernte des Jahres 1892 beträchtlich zurückgegangen sind.
Meine Herren, ich habe im Etat nicht gefunden die Menge der besonders in Preußen gebrauchten Malzsurrogate; aber ich habe in dieser Abhandlung, in einer Ausgabe des Königlich Statistischen Amts, gefunden, daß in Preußen verwandt worden sind in der Steuerperiode 189293 6 672 600 Kilogramm Malzsurrogate.
Meine Herren, ich denke, gerade Reichstag.
S. 8 egisl.
-P. II.
Session.
189394.
beim Etat der Brausteuer sollten auch die Biertrinker draußen (6) erfahren, welche Unsummen von sogenannten Surrogaten, deren Verwendung man immer in Abrede gestellt hat, doch von ihnen getrunken werden müssen.
Meine Herren, der Herr Abgeordneten Roesicke war es, der mir entgegen gehalten hat, der letzte Braugeselle weiß, daß man die dunkle Farbe mit Farbmalz und nicht mit Zuckercouleur herstellt; hier erklärt das Königliche Statistische Amt, daß die Verwendung von Zuckercouleur etwas geringer geworden ist.
Meine Herren, wenn sie etwas geringer geworden ist, dann, glaube ich, habe ich durch meine Rede im vorigen Jahr im Architektenhaus etwas dazu beigetragen; und wenn die Verwendung von Zuckercouleur ganz verschwinden sollte, so glaube ich mit meiner heutigen Rede auch etwas beigetragen zu haben.
Im übrigen, bei der Biersteuer kann man doch über Bier sprechen; es fällt mir aber gar nicht ein, das Berliner Bier zu kritisiren, ich verdenke den Berlinern ihren Enthusiasmus nicht über das Berliner Bier, ich gönne ihnen diesen Enthusiasmus er begeistert sie zu Gedichten.
Ich habe in einer Wirthschaft, in der Schultheiß-Bier verkauft wurde, folgende Wandschrift gelesen: Reiß aus, Münchner Kindl, Du hältst nimmer Stand Des Bären grimmigen Tatzen An der Spree grünem Strand.
Meine Herren, Berliner Bier und grimmige Bärentatzen ein herrlicher Vergleich!
(Beifall.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich muß zunächst sagen, daß auch ich nicht glaube, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Lutz hier sehr viel mit dem Etat zu thun hat; denn er hat uns eigentlich nur etwas mitgetheilt, was jeder (0) Mensch weiß, nämlich daß in Preußen und Deutschland, und zwar zu meinem großen Bedauern, noch Surrogate verwandt werden.
Nun habe ich mich bezüglich der mangelnden Sachverständigkeit des Herrn Bierbrauers Lutz nicht etwa darauf bezogen, daß er in der bekannten Versammlung des Kongresses der deutschen Landwirthe behauptet hätte, es würden in Preußen auch noch Surrogate verwandt; nicht darüber habe ich mich aufgehalten, daß der Herr Abgeordnete Lutz behauptet hätte, es würde in Preußen in gewissen dunklen Bieren auch sogenannte Zuckercouleur verwandt; sondern ich habe ihm vorgehalten und habe das Haus aufgerufen, daran zu erkennen, welcher Mangel von Sachverständigkeit in diesem Herrn Lutz wohnt —, daß er gesagt hat: die dunkle Farbe des Bieres, wie man sie hier in Berlin und nicht bloß in Berlin, sondern auch in anderen Orten, z.
B. auch in Nürnberg, Kulmbach u. s. w. kennt, kann nur durch Zuckercouleur hervorgerufen werden.
Ja, der Abgeordnete Lutz, wenn doch einmal die Rede darauf gebracht werden soll, hat sich nicht etwa bloß darauf beschränkt, daß er behauptete, daß jene Biere mit Zuckercouleur gefärbt würden, sondern er vermied diesen technischen Ausdruck und meinte, es wären „ekelerregendes Zuckerabfälle '', die diesen Bieren zugesetzt würden.
Nun, meine Herren, ist es an sich nicht wohl üblich und auch nicht als sehr nobel und korrekt anzusehen, daß ein Bierbrauer aus dem Süden nach der Reichshauptstadt kommt, hier von Zeit zu Zeit ein Glas Bier trinkt, dann in einer großen Versammlung von Landwirthen sich hinstellt und mit solchen Bemerkungen das ganze Braugewerbe hier im Norden schlecht zu machen sucht.
Ich überlasse es dem Geschmack des Hauses, ob das eine Art ist, wie man sie sonst im Leben als korrekt und nobel bezeichnet.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lutz auch gemeint, daß er sich freuen könne, daß sich aus dem Bericht des Statistischen Amts eine Abnahme der Verwendung dieser Surrogate hier 260 1886 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
A) in Preußen ergebe; und diese Abnahme will er auf die Rede, die er gehalten hat, zurückführen.
Ich bemerke dem gegenüber ganz kurz, daß der Bericht, den er im Auge hat, das Etatsjahr 189293 betrifft, und daß seine Rede, die er am Schluß dieses Etatsjahrs gehalten hat, also unmöglich einen Einfluß auf die Verwendung von Surrogaten während dieses Jahres haben konnte.
(Große Heiterkeit links.)
Aber nun weiter, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete Lutz will mich belehren über Dinge, die mir natürlich bekannt sind und, ich glaube, sogar etwas besser bekannt sein werden als Herrn Lutz; denn das hohe Haus weiß ja, daß ich und der damals von ihm angegriffene Abgeordnete Goldschmidt uns wiederholt bemüht haben, die Reichsregierung dazu zu bewegen, dasselbe Gesetz auch bei uns einzuführen, welches zum Vortheil der süddeutschen Brauereien seit lange besteht, nämlich ein Verbot des Verbrauchs von Surrogaten.
Es ist damals in den Berliner Zeitungen, nachdem der Herr Abgeordnete Lutz seine bekannte schöne Rede gehalten hatte, besonders darauf hingewiesen worden, daß an demselben Tage, in demselben Augenblick, wo es der Herr Abgeordnete Lutz für richtig fand, die norddeutschen Biere, insbesondere die Berliner Biere und das Bier meines Kollegen Goldschmidt, anzugreifen und schlecht zu machen, gerade der Herr Kollege Goldschmidt und ich hier die Aufforderung an die Reichsregierung wiederholten, endlich ein Verbot der Surrogate einzuführen!
Nun, meine Herren, ich meine: da sollte sich doch der Herr Lutz nicht noch der Thaten, die er in dieser Beziehung ausgeführt hat, rühmen!
Ich muß vielmehr sagen: wenn man, wie Herr Lutz, etwas behauptet, was den Thatsachen vollkommen widerspricht, so zeugt dies dafür, daß man von diesen Dingen nicht die genügende Kenntniß hat.
Und wenn man dann gezwungen ist, in der Weise, wie es Herr Lutz gethan hat, in einem Schreiben, das für die Oeffentlichkeit bestimmt (g) ist, zu erklären, daß man vollkommen unrecht gehabt hat; wenn der Herr Abgeordnete Lutz, wie es neulich hier der Fall gewesen ist, ausdrücklich anerkennt, daß er über eine Brauerei gesprochen hat, deren Existenz ihm ganz unbekannt war, dann meine ich: mit einem solchen Herrn kann man überhaupt über dergleichen Dinge nicht reden, mit dem kann man sich darüber nicht streiten.
Ich glaube, daß dieses Vomzaunebrechen der heutigen Angriffe des Herrn Abgeordneten Lutz nicht dazu beitragen wird, seinen Ruf als Brauer zu erhöhen.
Ich überlasse es der rechten Seite des Hauses, seinen Werth als Bauer noch weiter hochzuhalten und ihn als solchen uns noch ferner vorzuführen (sehr gut!
und Heiterkeit links); wir Brauer bedanken uns für ein solches Spezimen, wie wir es hier vor uns sehen!
(Große Heiterkeit links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, in dem Streit der Brauereiinteressenten des Nordens und des Südens ist, glaube ich, für den deutschen Biertrinker das Allerwichtigste, daß dabei wieder zur Sprache gekommen ist, welche enormen Mengen von Malzsurrogaten im norddeutschen Bier Verwendung finden.
Es läßt sich sogar beweisen, daß verhältnißmäßig die Produktion an Bier zugenommen und der Verbrauch von Malz abgenommen hat (Zuruf) verhältnißmäßig in Vergleich zu den Mengen von Leichtbier, wozu Sie, wie Sie behaupten, immer die Surrogate haben müssen.
Es freut uns sehr, wenn auch Herr Roesicke als Vertreter der Großbrauer so energisch darauf dringt, daß nur Hopfen und Malz zum Bier verwendet würde.
Auf den Kongressen der Brauer ist immer ein alter Streit darüber, (0) wer denn eigentlich das Bier verpanscht.
Die kleinen sagen: wir Kleinbrauer panschen nicht, wir stehen ja viel zu sehr unter Aufsicht, wir können uns das nicht erlauben, uns kontrolirt das Publikum zu sehr —; und da doch ziffernmäßig so große Mengen von Surrogaten verbraucht werden einer muß sie doch gebrauchen müssen es die großen sein.
Und1die1großen sagen: 1 nein, wir sind es nicht, wir haben es nicht nöthig, wir arbeiten mit vorzüglicher Technik, sodaß wir nicht nach solchen Surrogaten greifen brauchen.
Das Einfachste, um den Streit zu entscheiden, wer die Surrogate verbraucht, wäre, daß die Reichsregierung uns mittheilt, wer denn diejenigen sind, die die Surrogate verbrauchen.
Die Kontrole ist ja außerordentlich leicht ausführbar; die Steuerbehörden müssen ja jedesmal feststellen, wo die Surrogate verbraucht werden.
Es ist ja wohl kaum ein Betrieb so unter Kontrole, daß man jegliche Statistik aufmachen kann, wie gerade die Bierbrauerei.
Nun theilen Sie doch einmal mit: wer sind diejenigen, die die Surrogate verbrauchen
Wer panscht denn da eigentlich
Denn daß es eine Panscherei ist, darüber wollen wir doch nicht mehr streiten.
Es ist ja aus vielen Gründen für die Brauer finanziell sehr gut, wenn sie Reis nehmen können, der billiger und ausgiebiger ist; aber es ist für den Biertrinker doch nicht gleichgiltig, ob er nun gegorenen Malzextrakt zu trinken bekommt, wenn er Bier haben will, oder ein anderes von Stärkezucker oder Reis gebrautes Produkt, das von dem Eiweißgehalt, den Peptonen, die das Bier enthalten soll und derentwegen das Bier doch auch getrunken wird, keine Spur enthält.
Der Streit kann sehr einfach entschieden werden, wenn von Seiten der Regierung uns mitgetheilt wird, wohin die Surrogate kommen.
Wenn Sie das nicht wünschen, und wenn Sie meinen, daß auch diese Proskriptionsliste gar zu viel Schaden anrichten kann, dann gehen Sie doch weiter und verzichten Sie selber darauf, daß die Surrogate verwendet werden dürfen.
Sollte das aber nicht der Fall sein, dann (v) werden wir zum Etat beantragen, daß die Verwendung von Surrogaten nicht weiter gestattet werde, und daß das Bier nur noch aus Hopfen und Malz bereitet werde.
Die Herren Brauereibesitzer, Herr Roesicke vor allen, haben ja damals erklärt, das es ihr Wunsch wäre.
Er hat Gelegenheit gehabt, in diesem Hause seit Vorlegung des Etats das zu formuliren.
Ich glaube nicht, daß alle Brauereiinteressenten der Meinung des Herrn Roesicke sind; und wenn ich die Berichte des Brauertages durchsehe, finde ich, daß ein lebhafter Streit darüber entbrannte,, und daß man schließlich sagte: zunächst erörtern wir die Sache nicht weiter, es könnte uns nicht viel in der Oeffentlichkeit nützen, wenn wir darüber reden.
1 So ungefähr lautete es auf dem Brauertage.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Ich muß den Herrn Redner bitten, sich nicht so weit vom Etat zu entfernen und nicht zu ausführlich auf die Frage der Surrogate und den Brauertag einzugehen.
Abgeordneter Wurm: Ich bin meiner Ansicht nach ganz strikt bei der Sache.
Wir behandeln die Einnahmen, die aus der Brausteuer kommen; zu diesen Einnahmen gehören die Steuern auf Surrogate mit, und wir haben uns hier darüber auseinanderzusetzen nach den Erörterungen, die wir eben hören mußten, ob überhaupt im Deutschen Reiche noch Surrogate verbraucht werden.
Denn wenn auch ziffermäßig feststeht, daß das Reich die Einnahmen aus den Surrogaten hat, aus den Reden des Herrn Roesicke klang es so heraus, als wäre es eine furchtbare Beleidigung, Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Ich habe dem Herrn Redner durchaus nicht verwehrt, darüber zu sprechen; aber nachdem er sich jetzt darüber ausgesprochen hat, muß ich die Bitte wiederholen, sich nicht zu weit vom Etat zu entfernen.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag dm b.
März 1894.
1887 A) Abgeordneter Wurm: Ich bleibe beim Etat, wenn ich die Erwartung ausspreche, daß uns die Regierung bei der nächsten Etatsberathung mittheilen möge, wo die Surrogate verwendet werden; ich bleibe beim Etat, wenn ich die Erwartung ausspreche, daß die Brauereiinteressenten, denen es so furchtbar unangenehm ist, daß die Surrogate verwendet werden, selber den Antrag stellen.
Ich kündige aber gleichzeitig an, daß wir Sozialdemokraten auf jeden FM den Antrag formuliren und verlangen werden, daß das Bier nur aus Hopfen und Malz gemacht werde.
Vizepräsident Freiherr von Vvol-Verenberg: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingekommen vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
Das ist genügend.
1 (Geschieht.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Schluß der Debatte über diesen Punkt sind, stehen zu bleiben beziehungsw-is- sich, »-rh-b ».
(gEch,,, Das ist die Mehrheit; die Debatte ist über diesen Punkt geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Ich will dem Herrn Abgeordneten Wurm, der sich darüber beklagt hat, daß ich eine Anfrage an die Regierung, welche ich seinerzeit hier im Reichstage in Bezug auf das Surrogatverbot stellte, in diesem Jahre nicht wiederholt habe, bemerken- (Glocke des Präsidenten.)
(ö) Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Herr Abgeordneter, das ist nicht persönlich.
Abgeordneter Roesicke: Der Herr Abgeordnete Wurm hat mir aber den Vorwurf gemacht, daß ich nicht- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das ist eine sachliche Erklärung, kein persönlicher Angriff.
Uebrigens, wenn Sie auf persönliche Angriffe erwidern wollen, so will ich weiter hören, was Sie vorbringen.
Abgeordneter Roesicke: Ich hatte nur die Absicht, zu sagen, daß ich nicht gewohnt bin, wie die Herren Sozialdemokraten, dieselbe Sache jedes Jahr von neuem vorzubringen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Ich rufe auf Tit.
7, Tit.
8.
Wir kommen zu den Reichsstempelabgaben, Kap.
2 der Einnahme, Tit.
1, 2, 3, 4.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zur Neichspost- und Telegraphenverwaltung.
Ich laste zunächst die Einnahme ausgesetzt, bis über die Anträge zu den Ausgaben entschieden ist.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1.
Ist bewilligt.
Tit.
2.
Hier liegen die gedruckten Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Bürklin, von Massow und Genossen vor.
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich möchte im Namen meiner politischen Freunde unser lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß die Position der Regierungsvorlage, welche hier statt drei Ministerialdirektoren zwei Ministerialdirektoren und einen Unterstaatssekretär einstellen wollte, von der Kommission und auch vom Hause in der zweiten Lesung abgelehnt worden ist.
Wir halten dies (0) für eine ganz flagrante Ungerechtigkeit der Reichspostverwaltung gegenüber, da die Reichspostverwaltung in Folge dessen die einzige Zentralverwaltung im Reich ist, welche des Unterstaatssekretärs entbehrt.
Dies Unrecht halten wir für um so größer, als es sich hierbei gerade um eine Verwaltung handelt, die sich im In- und Auslande in hervorragendster Weise der allgemeinsten Anerkennung erfreut.
Wenn wir, meine Herren, trotzdem Sie heute nicht mit einem Antrag behelligen auf Wiederherstellung der Position, also des Unterstaatssekretärs, in dritter Lesung, so geschieht das deshalb, weil wir Sie nicht unnöthigerweise aufhalten wollen, und weil unsere Bemühungen, die nöthige Unterstützung im Hause zu finden, leider ohne Erfolg geblieben sind.
Wir behalten uns aber vor, im nächsten Jahr auf diesen Antrag zurückzukommen; ich hoffe, daß dann die verbündeten Regierungen die Position wiedereinstellen werden, und daß der hochverdiente Beamte, um den es sich hier handelt, dann zu seinem Recht kommen wird.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, der Gegenstand, der Ihnen auf 264 der Drucksachen zur Entscheidung unterbreitet wird, berührt ja eine Frage, welche nicht von der Bedeutung ist, wie die von dem Herrn Freiherrn von Stumm berührte.
Gleichwohl haben die Umstände, unter welchen die Streichungen in zweiter Lesung zu Stande kamen, uns veranlaßt, nochmals auf die Frage zurückzukommen.
Die Gründe, welche seinerzeit zur Kreirung einer neuen Rathsstelle im Reichspostamt geltend gemacht wurden, sind in zweiter Lesung so ausführlich erörtert, daß ich nicht näher darauf zurückkomme.
Sie wurzeln im wesentlichen in der Geschäftszunahme dieser Stelle und in dem Wunsche, die Zahl der Hilfsarbeiter ins richtige Verhältniß zu setzen zu den vortragenden Räthen.
Diese Gründe hatten das ist 01) entscheidend für mich in der Kommission einstimmige Anerkennung gefunden, sodaß die Budgetkommission die Regierungsforderung einstimmig im Etat bewilligte.
Es war darum geradezu überraschend, daß in der zweiten Lesung die Forderung gestrichen wurde, um so überraschender, als eben ein einstimmiger Beschluß der Budgetkommission hier vorlag.
Denn ich darf wohl annehmen, meine Herren, daß Sie darin mit mir einverstanden sind, daß es von je her Uebung im Reichstag war, in solchen kleinen Fragen und es ist ja eine kleine Frage der Budgetkommission zu folgen, (sehr richtig!)
um so eher und um so mehr zu folgen, wenn die Budgetkommission ihren Beschluß einstimmig gefaßt hatte.
Es war die Entschließung des Plenums in der zweiten Lesung so befremdend, daß man beinahe annehmen möchte, es habe hier im Reichstag ein Mißverständniß bei der Abstimmung vorgelegen.
In der That war denn auch die Majorität, mit der der Abstrich erfolgte, insofern eine sehr zweifelhafte, ja sehr schwankende, als durch Sicherheben und -wiederniederlassen einzelner Mitglieder des Büreau lange Zeit nicht zu der Ueberzeugung kommen konnte, ob jetzt die Majorität oder die Minorität stände.
Man hat damals, nachdem die Majorität endlich konstatirt war, in Folge dieser Zweifelhaftigkeit auf mehreren Seiten des Hauses gewünscht, daß die Frage in dritter Lesung dem Reichstag noch einmal unterbreitet werde.
Dies geschieht hiermit durch den Antrag, den wir gestellt haben, und ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen, zunächst hauptsächlich wegen der sachlichen Gründe, die ja der Forderung zu Grunde liegen und dann, meine Herren, nicht zum letzten im Interesse der Autorität der Budgetkommission, die wir in einer solchen Frage, wenn sie einstimmig ihre Beschlüsse gefaßt hat, doch wohl nicht im Stiche lassen dürfen.
(Bravo!)
260 1888 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
(4.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordnete Dr. Müller (Sagan): Ich weiß nicht, ob es den Gepflogenheiten dieses hohen Hauses entspricht, daß ein Mitglied des Reichstags, welches nicht einmal einen Abänderungsantrag stellt, einen Beschluß der Mehrheit dieses Hauses als eine „flagrante Ungerechtigkeit ''kennzeichnet, wie es vorhin der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gethan hat; bezweifeln möchte ich das aber doch.
Abgeordneter Freiherr von Stumm hat des weiteren gegen die Budgetkommission den Vorwurf erhoben, sie habe es bewirkt, daß einem „hochverdienten Beamten ''eine Beförderung, auf die er gerechten Anspruch gehabt habe, nicht gewährt worden sei.
Meine Herren, dem gegenüber mache ich darauf aufmerksam, daß in der Budgetkommission von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts wiederholt betont worden ist, daß nicht irgend ein bestimmter Beamter für die in Frage stehende Unterstaatssekretärstelle in Aussicht genommen sei.
Von irgend einer persönlichen Zurücksetzung seitens der Budgetkommission kann also durchaus nicht die Rede sein.
Die Budgetkommission hat sich in ihren Entschließungen lediglich von sachlichen Motiven leiten lassen; sie hat nicht daran gedacht, irgendwie, persönliche Politik zu treiben oder irgend jemandem eine persönliche Zurücksetzung zu Theil werden zu lassen.
Ich halte mich für verpflichtet, den Angriffen gegenüber, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gegen die Budgetkommission und gegen die Mehrheit dieses hohen Hauses erhoben worden sind, ausdrücklich Verwahrung einzulegen.
(Beifall links.)
Im übrigen kann ich mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Bürklin um so mehr anschließen, da auch ich in der Budgetkommission dafür eingetreten bin, daß die betreffende Rathsstelle bewilligt werde.
(L) Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens t Ich habe als Korreferent in der Angelegenheit meine Ansicht zu vertreten gehabt und kann nur bestätigen, was die Herren Vorredner ausgeführt haben.
Ich glaube, wir erfüllen einen Akt der Gerechtigkeit, wenn wir diesen ferneren Rath bewilligen.
Ich stimme auch für die Bewilligung.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin und Genoffen.
Der Antrag will in Tit.
2 anstatt 19 20 vortragende Räthe setzen.
Ich werde über diese Angelegenheit abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag vr.
Bürklin und Genossen ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Pl-tz.
»j »-q-b- ».
1, Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich darf nun wohl mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß die Konsequenzen, nämlich anstatt 5 Hilfsarbeitern 4 zu genehmigen und den entsprechenden Wohnungsgeldzuschuß um 300 Mark zu erhöhen, damit auch angenommen sind, und zwar mit derselben Majorität.
Ich rufe indessen nachträglich noch auf Tit.
3 bis 5, Tit.
6, Tit.
7 bis 16, Betriebsverwaltung, Tit.
17 bis 60.
Zu Tit.
22 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, zu diesem Titel ist in der zweiten Berathung der Antrag Gröber und Genossen gestellt und debattirt worden in Sachen der Postassistenten.
In Abwesenheit meines Freundes Gröber, welcher durch die Arbeiten des württembergischen Landtags in Stutt- (6) gart ferngehalten ist, gestatte ich mir, Ihnen denselben nochmals zu empfehlen.
Ich brauche wohl nur mit ganz kurzen Worten an die damalige Berathung zu erinnern; sie wird ja im großen und ganzen dem Hause noch erinnerlich sein.
Es handelt sich in dieser Resolution um eine Besserung der Lage der Assistenten, namentlich auch darum, denjenigen aus Zivilanwärtern hervorgegangenen Post- und Telegraphenassistenten, welche im allgemeinen mit den Militäranwärtern die gleichen Funktionen haben, den Eintritt in Postsekretärstellen zu ermöglichen, beziehungsweise eine Anregung bei der Reichspostverwaltung nach dieser Richtung zu geben.
Die Militäranwärter können Postassistenten werden, die Zivilanwärter, die eine erheblich größere Vorbildung haben, und die dieselben Funktionen ausüben, können unter keinen Umständen Postsekretäre werden.
Dieser Unzuträglichkeit abzuhelfen, diente der Antrag Gröber und Genossen, dahingehend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in eine Prüfung der Frage eintreten zu wollen, inwieweit die dienstliche Stellung der Post- und Telegraphenassistenten verbessert, insbesondere eine Gleichstellung mit den Militäranwärtern in der Zulassung zum Sekretärsexamen und in der definitiven Anstellung derselben durchgeführt werden kann.
Ich glaube, für den Antrag ist eine große Majorität im Hause vorhanden; ich kann darum auf eine weitere Begründung verzichten.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bedaure, mich so, wie der Antrag liegt, demselben nicht beischließen zu können.
Wir wissen alle, daß eine Anzahl von Militäranwärtern bei der Post Anstellung findet.
Das ist ein altes Privilegium des preußischen Heers, welches man nicht sofort.
abschaffen kann.
Ich halte es doch für bedenklich, dies Pri- vilegium sofort auf alle Postassistenten auszudehnen.
Darin stimme ich dem Antrag bei, wenn derselbe besonders befähigten Postassistenten, die ein besonderes Examen machen, die Möglichkeit geben will, in höhere Stellen überzugehen; aber hier wird verlangt, daß alle Postassistenten gleichgestellt werden sollen in ihren Aussichten, möglicherweise in die höheren Stellen einzutreten, wie die Militäranwärter.
Ich glaube, mit dieser Forderung würden wir bei den verbündeten Regierungen auf entschiedenen Widerspruch stoßen.
Ich halte deshalb die Resolution, so wie sie gestellt ist, nicht für praktisch.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, wenn Zivilanwärter und Militäranwärter genau dieselben Funktionen haben, so ist es doch unmöglich, für die ersteren das Vorrücken in die Sekretärstellen von einem anderen Examen abhängig zu machen als für die letzteren.
Darauf kommt es doch hinaus, was Herr von Kardorff vorschlägt.
Es besteht ein Examen für diejenigen, die Postsekretäre werden wollen; zu diesem Examen werden die Militäranwärter zugelassen, die Zivilanwärter nicht.
Wenn wir also überhaupt einen Zivilanwärter Postsekretär werden lassen wollen, so können wir es nicht anders machen, als wie ihn durch dasselbe Examen gehen zu lassen, welches auch die Militäranwärter zu bestehen haben.
Herr von Kardorff meint, diese Ausdehnung des Privilegiums der Militäranwärter gefalle ihm nicht.
Ja, meine Herren, ich will hier die Frage des Militäranwärterwesens nicht weiter anschneiden; aber das muß ich doch sagen: ich sehe gar keine Verkürzung des Militäranwärterthums darin, wenn einige Assistenten, welche Zivilanwärter sind, nach bestandenem Examen zu Sekretären befördert werden.
Es bleiben den Militäranwärtern noch ausreichende Privilegien Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
1889 M gegenüber den Zivilanwärtern.
Aber daß man die Forderung stellt, daß ein Postassistent, der ein fähiger Mann ist, der sehr häufig eine bessere Schulbildung hat als die Militär— jawohl, die Postassistenten haben sehr häufig die unteren Klaffen von Gymnasien durchgemacht u. s. w. aber wenn das auch nicht der Fall ist, darauf kommt es nicht an; die Hauptsache ist: wenn in derselben Kategorie der Militäranwärter und der Zivilanwärter dasselbe leisten, so erfordert es die Gerechtigkeit, daß man beide auch zum Examen zuläßt, welches ihnen den Zutritt zum Sekretäramt eröffnet.
(Sehr richtig!)
Ich meine, an dieser Forderung der Gerechtigkeit kommt man nicht vorbei.
Ich will jetzt nicht weiter auf die Sache eingehen; denn ich nehme trotz des Widerspruches des Herrn Abgeordneten von Kardorff, den ich bedaure, immer noch an, daß für die Resolution eine große Mehrheit im Hause vorhanden ist.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Abgeordneter Graf von Oriola: Meine Herren, ich habe bei der zweiten Lesung auseinanderzusetzen versucht, daß die Postverwalter mit den Postassistenten und Ober-Postassistenten eigentlich Beamte der gleichen Kategorie sind.
Ich will hierauf nicht noch einmal näher eingehen und wollte nur bitten, daß in der Resolution vr.
Bachem hinter dem Worte „Telegraphenassistenten ''die Worte hinzugefügt werden „und Postverwalter ''.
Dann bin ich um so mehr bereit, für die Resolution zu stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(L) Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube, Herr Bachem geht darin von einer unrichtigen Voraussetzung aus, wenn er glaubt, daß die Postassistenten sämmtlich dieselbe höhere Schulbildung hätten oder gar eine höhere als die Militäranwärter.
Die Militäranwärter sind ältere Offiziere, die haben das Offizierexamen, das Fähnrichsexamen gemacht, was im ganzen dem Abiturientenexamen jetzt ungefähr gleichkommt: und daran ist nicht zu denken bei der großen Menge der Postassistenten.
Das ist etwas ganz anderes.
Die Forderung des Herrn Abgeordneten Or.
Bachem ist ungefähr dieselbe, als wenn wir sämmtlichen Subalternbeamten, so weit sie sich im Dienst besonders qualifiziren, gestatten wollten, ohne daß sie das Universttätsstudium absolvirt haben, nachher noch die betreffende Prüfung für die höhere Karriere abzulegen.
Man muß sich die Konsequenzen vergegenwärtigen, die das Vorgehen in einem Reffort für andere nach sich ziehen kann.
Ich halte es für äußerst bedenklich, so weit zu gehen, wie die Resolution Gröber geht, namentlich den Privilegien gegenüber, die die Militärverwaltung nun einmal hat, die das preußische Heer besitzt.
Da werden Sie bei den Bundesregierungen keine Gegenliebe finden; das kann ich Ihnen voraussagen.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, der Anregung des Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola werde ich sehr gern folgen.
Wir haben in der zweiten Lesung die Beschwerde der Postverwalter in demselben Maße für berechtigt erkannt.
Wir können sie also wenn auch die Beschwerden der Postverwalter theilweise anderer Art sind mit aufnehmen, und ich bitte also im Antrag Gröber hinter dem Worte: „Posttelegraphenassistenten ''einzuschalten: „und Postverwalter ''.
Ich glaube, damit haben wir alle Kategorien, welche zusammengehören, in unserem Antrag drin.
Ich (0) hoffe, daß die Annahme der Resolution für alle in ihr bezeichneten Kategorien den Anstoß geben wird zur endlichen Abstellung ihrer berechtigten Beschwerden.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Abgeordneter vr.
Müller (Sagan): Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gemeint, es sei sehr zu bezweifeln, ob die Postassistenten, die aus dem Zivil hervorgegangen sind, eine gleich hohe Vorbildung sich angeeignet hätten, wie diejenigen aus dem Militäranwärterstande.
Er behauptete, wenn ich ihn richtig verstanden habe, daß die letzteren sämmtlich früher Offiziere gewesen seien.
Das ist durchaus nicht der Fall bei diesen Beamten; fast sämmtliche Militäranwärter, welche in die Postassistentenlaufbahn eintreten, gehen aus dem Unteroffizierstande hervor.
Und wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff weiter betont, es sei nicht richtig, wenn man die Zivilpostassistenten ohne Prüfung hineinlasse in dieselben Postsekretärstellen wie die Militärpostassistenten, und begehrt, man möge für die Zivilpostassistenten eine besondere Prüfung vorschreiben und diese thunlich erschweren, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Wir verlangen ja nichts anderes, als daß man den Zivilpostassistenten bezüglich ihrer weiteren Karriere das gleiche Recht gewähre, wie den anderen, nämlich das Recht, auch ebendasselbe Examen abzulegen und sich so den Weg zu bahnen zu den höheren Stellen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in dem Antrag Gröber ausdrücklich einer solchen Prüfung Erwähnung gethan ist.
Es heißt in Bezug auf diesen Punkt in dem Antrag Gröber: insbesondere eine Gleichstellung mit den Militäranwärtern in der Zulassung zum Sekretariatsexamen.
Da ist also schon die Prüfung von vornherein vorgesehen.
Und ein Mehr erübrigt sich vollständig; denn die Zivilpostassistenten stehen hinter ihren aus Militäranwärtern hervorgegangenen Kollegen keineswegs zurück.
Ich glaube im Gegentheil, wenn man prüft, gründlich prüft, wenn man eine gewissenhafte Statistik über das Bildungsniveau der aus dem Zivilanwärterstand hervorgegangenen Postassistenten und der aus dem Militäranwärterstande hervorgegangenen aufnimmt, wird sich ergeben, daß ein höheres Maß von Bildung bei den Postassistenten, die aus dem Zivil hervorgegangen sind, zu finden sei.
Ich möchte bei der vorgerückten Stunde nicht noch einmal all die Einzelheiten bezüglich der Assistentenfrage wiederholen, die ich bereits bei der zweiten Lesung zur Sprache gebracht habe.
Ich vertraue, das Haus wird mit großer Mehrheit dem Antrag Gröber, in der Erweiterung, welche er erfahren hat durch den Antrag des Herrn Kollegen Grafen von Oriola, beitreten, und ich schließe mit der Bitte, möglichst einmüthig für diesen Antrag zustimmen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, ich würde die Bedenken des Herrn von Kardorff verstehen, wenn in der Resolution ein bestimmter Meinungsausdruck enthalten wäre.
Die Resolution beabsichtigt aber nichts weiter, als den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Prüfung der Frage eintreten zu kaffen, ob und inwieweit die Reform der Beamtenverhältniffe in dem Sinne vorgenommen werden kann, wie Herr Dr. Bachem dieselbe wünscht.
Meines Dafürhaltens können wir die Resolution ruhig annehmen, ohne uns nach irgend einer Richtung hin zu präjudiziren.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.

1890 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
() Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, ich habe bei Gelegenheit der zweiten Lesung, als der Antrag Gröber eingebracht wurde, namens meiner politischen Freunde erklärt, daß wir wohlwollend den Antrag Gröber prüfen würden.
Ich konstatire, und thue es mit einer gewissen Befriedigung der äußersten Linken des Hauses gegenüber, daß diesmal aus Postassistentenkreisen auch an die äußerste Rechte Schreiben gegangen sind, welche das volle Vertrauen der Postassistenten zur konservativen Partei aussprechen und deklariren, daß sie absolut nicht auf sozialistischem Boden stehen, sondern einer ganz anderen, der königstreuen, Richtung angehören.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir ohnehin schon mit Wohlwollen an die Prüfung des Antrags Gröber gehen wollten, so hat das natürlich das Wohlwollen für die Sache noch verstärkt.
Es liegt aber bei unserem Eindringen die Sache doch nicht so einfach, wie es auf den ersten Blick erscheint.
Wenn Sie den Stand der Postassistenten betrachten, so finden Sie in demselben Leute mit der Volksschulbildung, solche, die aus den untersten Beamtenständen aufgerückt sind, bis zu Leuten, die das Abiturientenexamen gemacht haben und in Folge mangelnder Mittel nicht in der Lage gewesen sind, die höhere Postkarriere einzuschlagen.
Sie werden also zugeben, daß man eine Klasse von Beamten, die aus so verschiedenen Bestandtheilen zusammengesetzt ist, ich möchte sagen, nicht über einen Kamm scheeren darf.
Ich glaube darum, daß der Antrag Gröber sich der Beurtheilung des Reichstags entzieht, und daß es der Postverwaltung zu überlassen ist, inwieweit sie bei den komplizirten Verhältnissen gerade des Postassistentenstandes Wandel in dem Sinne schaffen kann, wie dies ja auch seitens der Postverwaltung gewünscht wird, die den Beschwerden der Postbeamten keineswegs mit tauben Ohren gegenübersteht, sondern voll bedacht ist, die Zufriedenheit der Postbeamten, die durch den Postassistentenverband zum Theil erschüttert worden, wiederherzustellen und dadurch die Berufs freudigkeit und Tüchtigkeit der Beamten zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre Tit.
22 und die übrigen Titel 17 bis 60 für bewilligt.
Ich schlage vor, hier an dieser Stelle über die Resolution Gröber abzustimmen.
Dieselbe ist abgedruckt auf Seite 32 der Zusammenstellung.
Ich nehme an, das Haus ist damit einverstanden, daß die Worte, die der Herr Abgeordnete Or.
Bachem beantragt hat hier einzufügen, nicht besonders zur Abstimmung gebracht werden, sondern daß über den Antrag abgestimmt wird unter der Annahme der Einfügung der Worte: „und der Postverwalter ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Gröber ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
61, Tit.
62 bis 66; einmalige Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 30.
Zu Tit.
26 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich bitte, nicht zu erschrecken; ich werde kurz sein.
Ich knüpfe lediglich an die Worte an, welche ich zum Tit.
26 bei der zweiten Berathung gesagt habe, und möchte an Sie das Ansinnen stellen, daß Sie diese Pos.
26 „Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in DeutschKrone erste Rate 71 500 Mark ''ablehnen.
Bereits in der vorigen Berathung habe ich die Gründe angeführt.
Ich habe darauf hingewiesen, daß es sich um ein Städtchen von 6950 Einwohnern handelt, und daß die Ausgabe eine unverhältnißmäßig hohe ist.
Im Etat sind im ganzen 157 000 Mark in Anschlag gebracht, und aus der Bemerkung im Etat geht (6) hervor, daß man für dieses erste Jahr, in welchem der Bau stattfinden soll, und in welchem man die alten Postgebäude aufgeben und verlassen muß, nur eine Miethe von 1500 Mark für das Ersatzgebäude zu zahlen hat.
Ich habe hinzugefügt, wenn man nun auch veranschlage, daß, wie es da heißt, der Postamtsvorsteher und der Unterbeamte eine Dienstwohnung dazu bekommen sollen, nach den Verhältnissen von DeutschKrone etwa eine Ausgabe von zusammen 2100 Mark für das nächste Jahr in Aussicht zu nehmen sein würde.
Nun sollen wir dort ein Postgebäude für 157 000 Mark bauen, wodurch also jährlich, wenn man noch die Abnutzung rechnet, eine Zinslast von 7000 Mark ungefähr entstehen wird.
Das ist mir zu hoch.
Das vorige Mal habe ich bereits die Streichung beantragt, und es ist die Abstimmung derartig ausgefallen, daß keineswegs auf den ersten Blick zu entscheiden war, auf welcher Seite die Majorität war, und daß erst bei einem aufmerksamen Durchblicken durch das ganze Haus sich feststellen ließ, daß die Majorität für die Bewilligung war.
Ich würde Sie aber nicht abermals mit diesem Antrage belästigen, sondern mich dem Beschlüße unterwerfen, wenn ich nicht wüßte, daß damals die Majorität vor allem aus den fest geschlossen stimmenden Konservativen gebildet war.
Meines Erachtens ist nur ein einziger unter denselben damals sitzen geblieben, und inzwischen ist mir aus diesen Reihen ein mächtiger Alliirter, erstanden.
Es ist nämlich dieselbe Frage noch an einer anderen Stelle behandelt.
Beim Justizetat ist im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen, daß der Finanzminister zu wenig Geld bewilligte für die Justizgebäude, und bei der Gelegenheit ist vom Herrn Grafen zu LimburgStirum erwähnt worden, daß dagegen die Reichspostverwaltung allerdings Gebäude baue von einer solchen Kostspieligkeit, daß dies zu einer Landeskalamität geworden sei.
Diese Aeußerung des Herrn Grafen zu Limburg-Stirum hat bei mir die Hoffnung hervorgerufen, daß, da er doch unter seinen Fraktions- (v) genossen ein großes Ansehen hat, und da er es vermuthlich nicht bei Worten bewenden lassen wird, sondern auch einmal eine That zeigen wird, man hier einen Abstrich durchsetzen kann.
Da habe ich mir gedacht, den Antrag noch einmal einzubringen und einmal zu sehen, ob sich nicht eine Majorität für die Ablehnung dieser betreffenden Post finden wird.
Meine Herren, wir haben so erhebliche Abstriche bei der Heeres- und Marineverwaltung gemacht, daß ich glaube, daß auch die Reichspostverwaltung sich einmal einen Abstrich gefallen lassen kann.
Ich bitte: lehnen Sie die Position ab und überlassen wir es der Reichspostverwaltung, im nächsten Jahre denn ein Neubau ist ja erforderlich, das gebe ich zu einen neuen Anschlag einzureichen mit neuen Zeichnungen zum halben Kostenbeträge.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, so befindet er sich in demselben Irrthum, von dem er schon bei der zweiten Berathung beherrscht wurde.
Er geht nämlich wieder von der verhältnißmäßig geringen Einwohnerzahl der Stadt Deutsch-Krone aus.
Es ist ihm aber bei der zweiten Lesung in Gegenwart des Hauses bereits ausführlich dargelegt worden, daß die Einwohnerzahl für die Bedeutung und den Umfang eines Verkehrsamts durchaus nicht maßgebend ist.
Es kommt auf die Lage des betreffenden Ortes an.
Deutsch-Krone ist ein sehr wichtiger Knotenpunkt von Eisenbahnen und großen Fahrpostkursen, es findet dort ein sehr erheblicher Transit statt, und dies bedingt, daß für das Postamt große Räume geschaffen werden.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
1891 (-) Zweitens begeht der Herr Abgeordnete den Irrthum, daß er immer die Jnterimsmiethe mit der Miethe für das jetzige Postlokal verwechselt.
Wir haben in Deutsch-Krone kein Miethshaus, sondern ein fiskalisches Haus, nur einige Räume sind hinzugemiethet worden.
Außerdem möchte ich im Anschluß an das, was der Herr Or.
Hammacher bereits bei der zweiten Lesung hervorgehoben hat, doch wirklich glauben, daß es nicht zweckmäßig ist, hier einen Vergleich zwischen Justizgebäuden und Postgebäuden anzustellen.
Es ist bereits bei der zweiten Lesung dargelegt worden, wie sehr groß der Unterschied ist.
Der Herr Vorredner hatte damals auf das Oberlandesgerichtsgebäude in Kiel und aus das Postgebäude in Altona exemplifizirt es ist ihm nachgewiesen worden, daß bei dem Postamte in Altona dreimal soviel Beamte beschäftigt sind als bei dem Oberlandesgerichtsgebäude in Kiel, und daß der Verkehr des Publikums auf dem Postamte außerordentlich groß ist.
Wie der preußische Herr Finanzminister über Neubauten denkt, und was im preußischen Abgeordnetenhause vor sich geht, das wird nach meiner Meinung doch nicht dem Reichstag als ein Beispiel, nach welchem er sich richten solle, vorgeführt werden können.
Es ist also damals genau nachgewiesen worden, daß die Summe für den Posthausneubau in DeutschKrone gegenüber dem Bedarf, gegenüber der Bedeutung des Ortes und der Zahl des dort beschäftigten Personals eine ganz geringfügige ist, wenn ein einigermaßen anständiges Gebäude hergestellt werden soll.
Diese Ausführungen sind so oft gegeben worden, daß ich sie nicht erweitern will, um die Zeit des hohen Hauses nicht noch mehr in Anspruch zu nehmen; sie haben in der Budgetkommission einen vollkommen durchschlagenden Erfolg gehabt, denn die Budgetkommission hat den Plan, wie er vorgelegt ist, bewilligt.
Bei der zweiten Lesung des Etats, wo der Herr Abgeordnete die Sache zur Sprache brachte, haben diese Ausführungen ebenfalls eine ausschlaggebende Wirkung geübt.
Ich bitte das Haus also, bei dem (L) Beschlusse der zweiten Lesung stehen zu bleiben.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Gras zu Limburg-Stirum: Meine Herren, es ist mir ungemein unsympathisch, jetzt bei der dritten Lesung, wo Sie alle gern nach Hause wollen, noch das Wort zu ergreifen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) mich als einen sehr wichtigen Mann zitirt hat was ich gar nicht so sehr empfinde —, so muß ich doch meine Abstimmung, die für die Position ausfallen wird, motiviren.
(Zuruf.
Hört!
hört!
links.)
Ja, hören Sie nur zu!
(Heiterkeit.)
Ich bin im allgemeinen der Meinung, daß mit den Postbauten ein großer Unfug getrieben wird.
(Heiterkeit und Bewegung.)
Ich wünschte, daß die Reichsfinanzverwaltung einen sehr eingreifenden Einfluß aus die Postbauten übte einen Einfluß, den ich vermisse —, oder daß der Bundesrath sich entschlösse, energisch die Vorlage unter die Lupe zu nehmen.
Meine Herren, ich habe die Ehre gehabt, Ihnen das schon einmal auszuführen.
Die Budgetkommission und der Reichstag sind absolut nicht im Stande, diese Kontrole, die ich wünsche, zu führen.
Sie können sich allenfalls einen Plan ansehen und sagen: der ist mir zu luxuriös.
Ein eingehendes Urtheil darüber, ob die Räume zu weit bemessen sind, und ob wirklich solch ein Gebäude nöthig ist, ob die Sache nicht anders billiger geschaffen werden kann, sind wir nicht im Stande abzugeben; und ich wünschte, daß Sie sich darüber klarmachten und Ihren Druck in einer anderen Richtung ausübten, d. h. dahin, daß Ihnen die Ueberzeugung beigebracht würde, daß entweder seitens des Reichsschatzamts oder seitens des Bundesraths eine eingreifende, einschneidende (6) Kontrole geübt werde, analog derjenigen, wie sie von den Finanzministerien in den einzelnen Staaten geübt wird.
Wie die Auffassungen des Reichspostamts über Bauten sind, will ich an dem Bau an der Ecke der Mauerstraße hier darthun.
Ist das auch „einigermaßen anständig ''— wie der Herr Staatssekretär sagte oder ist das mehr
Ich habe die Meinung, daß die Reichspostverwaltung im allgemeinen die Tendenz hat, dem Lande zu zeigen, wie man luxuriös anständig und schön baut.
Aber den Schönheitssinn des Volkes zu entwickeln, dazu ist die Postverwaltung eigentlich nicht berufen.
Also, meine Herren, ich wiederhole, ich wünsche eine eingehende Kontrole seitens der Behörden unter sich; ich meine: wir können sie nicht üben.
Nun komme ich hier an diese Position.
Ich bin absolut nicht in der Lage, zu kontroliren, ob hier ein Fall vorliegt, wo wirklich große Verschwendung stattfindet.
Das kann ich nicht nach den Motiven, das hat mir der Herr Kollege Schmidt (Marburg) auch nicht nachgewiesen; denn dasjenige, was er gesagt hat, hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts widerlegt.
Es ist ja möglich, daß das Gebäude auch wieder zu schön ist; aber das kann ich nicht wissen; und nachdem die Budgetkommission sich die Sache angesehen hat, meine ich, würde es etwas leichtsinnig sein, wenn ich in dritter Lesung in einer Art Husarencoup die Sache ablehnte.
Das thue ich nicht; ich werde mit meinen Freunden für die Position stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung.
Ich bin allerdings sehr enttäuscht darüber, wie Herr Graf zu Limburg sich jetzt äußert im Vergleich mit dem, was er damals drüben beim Justizetat gesagt hat.
Heute spricht er auch noch von „großem Unfug '', der getrieben werde, wie er damals von einer „Landeskalamität '' gesprochen hat.
Aber, wenn wir dagegen einschreiten und einen Posten herausnehmen wollen, an dem die That sich zeigen soll, da versagt uns die Rechte den Beistand.
Herr Gras: bio Ullocius, llio 8 alta!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat zu Tit.
26 den Antrag auf Abstrich gestellt.
Ich werde dem Antrag dadurch gerecht werden, daß ich über die Annahme des Tit.
26 abstimmen lasse.
Ich ersuche diejenigen, welche Tit.
26: zur Herstellung eines Dienstgebäudes in Deutsch-Krone, erste Rate, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Die Titel 1 bis 25 und 27 bis 30 erkläre ich gleichfalls für bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
31, Tit.
32 bis 39, Tit.
41 bis 43.
Wir kommen zur Einnahme: Kap.
3 Tit.
1, -2, 3 bis 5, 6, 7 bis 10.
Wir kommen, nachdem ich konstatirt habe, daß diese Titel bewilligt sind, nunmehr zur Reichsdruckerei.
Kap.
a Tit.
1 und 2 der Einnahme; fortdauernde Ausgaben, Tit.
1, Tit.
2 bis 14; einmalige Ausgaben, Kap.
4 a Tit.
1.
Wir kommen zur Verwaltung der Eisenbahnen.
Einnahme, Kap.
4 Tit.
1, -2, Tit.
3 bis 7; fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 12, Tit.
13 bis 27.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
15, einmalige Ausgaben, Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
1892 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
(4.)
Wir kommen zum Bankwesen (Hauptetat Seite 34), Kap.
5 Tit.
1 und 2, Einnahme.
Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen (Hauptetat Seite 36), Kap.
17.
Kap.
19, Zinsen aus belegten Reichsgeldern (Hauptetat Seite 38), Einnahme, Tit.
1.
Kap.
20, Aus der Veräußerung von ehemaligen Festungsterrains, Einnahme, Tit.
1.
Ferner kommen wir zu den Ueberschüssen aus früheren Zähren, Kap.
20a.
Matrikularbeiträge im Betrage von 397 497 420 Mark.
Die Vertheilung auf die einzelnen Bundesstaaten wird durch die Reichstagskalkulatur bewirkt und Ihnen vorgelegt werden.
Kap.
21 Tit.
1 bis 26 nach Maßgabe der Beschlüsse dritter Lesung sind bewilligt.
Außerordentliche Deckungsmittel, Einnahme, Kap.
22 Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
23 Tit.
1, aus der Anleihe.
Nach den Beschlüssen dritter Lesung verändert sich die Ziffer in 118 339 575 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die eben bekannt gegebene Summe bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
2, -3; Kap.
24, sonstige außerordentliche Deckungsmittel, Tit.
1, 2, 3, 4.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz.
Hier liegt die Resolution auf Nr.
268 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution der Herren Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel und Genossen und ertheile dem Herrn Abgeordneten von Podbielski das Wort.
Abgeordneter von Podbielski: Meine Herren, wie Sie soeben aus der Verhandlung ersehen haben, ist es unendlich schwer, in dem einzelnen Fall zu prüfen, ob ein Projekt in dem vorgeschlagenen Umfange auszuführen unbedingt nothwendig ist.
Wir glauben, durch diese Resolution dem Herrn Reichskanzler die Anregung zu geben, eine schärfere Kontrole walten zu lassen; denn ich glaube, die wirthschaftlichen Verhältnisse zwingen uns auf allen Gebieten zu Einschränkungen.
Daraus hervorgehend, meine Herren, bitten wir Sie, diese Resolution, die nach der einen Richtung hin feststellt, daß eine größere Einfachheit stattfinden soll, und nach der anderen Richtung hin, daß die Beamten nicht zu große Dienstwohnungen erhalten, die selbst über ihre Bedürfnisse hinaus sie zu Ausgaben veranlassen, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der von den Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Graf Hompesch und Genoffen gestellten, gedruckt vorliegenden Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 1 und habe hier folgende Zahlen mitzutheilen, die nach den Beschlüssen der dritten Lesung in ß 1 eingestellt sind.
fortdauernde Ausgaben.


11 079 937 422 d einmalige Ausgaben des ordentlichen Etats.


176 323 243 einmalige Ausgaben des außerordentlichen Etats.

1130 275 375 „M, zusammen Ausgaben.



1 286 536 060 denen an Einnahmen derselbe Betrag gegenübersteht.
Ich schließe die Diskussion über den § 1, da das Wort nicht weiter gewünscht wird.
Wir kommen zur Abstimmung über den Z 1.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem ß 1 ihre Zustimmung (0) geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
8 2 mit Tit.
1 bis 4 des Besoldungsetats des Reichsbankdirektoriums, Z 3, 8 4, 8 5, 8 6.
Die Diskussion ist eröffnet —und geschlossen.
Einleitung und Ueberschrift genehmigt.
Die Gesammtabstimmung bleibt ausgesetzt bis zur nächsten Sitzung.
Wir kommen zu dem Petitionsbericht.
Es ist beantragt auf Nr.
254 der Drucksachen, über die Vorstellungen von Postbeamten rc.
zur Tagesordnung überzugehen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Langen: Meine Herren, ich habe die Ehre, im Auftrage Ihrer Petitionskommission Ihnen ein kurzes Referat über die Petitionen verschiedener Postbeamten hier vorzutragen.
Die Petitionen stammen aus l31 Ortschaften und sind bedeckt mit 3222 Unterschriften; dieselben stammen aus den verschiedensten Kreisen von Postbeamten, von den höheren bis zu den untersten Chargen derselben herab.
Dieselben betonen, daß sie sich unter der Fürsorge des Herrn Staatssekretärs von Stephan außerordentlich wohl fühlen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dieselben legen Verwahrung dagegen ein, daß sie in diesem hohen Hause von den Herren Sozialdemokraten vertreten würden, von denen sie nichts wissen und mit denen sie nichts gemein haben wollten.
Sie verbitten sich ferner, daß sie mit Ausdrücken wie Postkulis, Postsklaven und solchen ähnlichen belegt werden; sie empfinden es auch als bedrückend, wenn ihre VermögensVerhältnisse hier alljährlich öffentlich dargelegt werden.
Die Petenten beantragen, daß ihre Petition zu Kenntniß des hohen Hauses gelange.
1 (v) Die Petitionskommlssion, meine Herren, empfiehlt dem hohen Hause, zur Tagesordnung über die Petition überzugehen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, nur ein Wort.
Aus den Petitionen, die zu diesem Gegenstände eingegangen sind, ist ersichtlich, welche Erregung die Verhandlungen über den Postetat in der zweiten Lesung im ganzen Lande gezeitigt haben.
Aber nicht bloß diese Petitionen beweisen das, sondern auch noch eine große Anzahl von Zuschriften an einzelne Abgeordnete.
Heute früh ist mir noch ein ähnliches Schreiben aus meiner Vaterstadt zugegangen, worin sich die Postbeamten bestens bedanken für die Wahrung ihrer Interessen durch die Sozialdemokratie.
Und deshalb kann ich den Herren nur den guten Rath geben: drängen Sie Leuten nicht Wohlthaten auf, die davon nichts wissen wollen!
(Beifall rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermnnn von Sonnenberg: Meine Herren, die in dem Referate erwähnten Petitionen sind alle in der „Deutschen Verkehrszeitung ''zum Abdruck gekommen.
Diese Zeitung steht bekanntlich unseren höchsten Postbehörden sehr nahe.
Sie bemerkt zu dieser Petition: Wir können nur wiederholt zum Ausdruck bringen, daß der Inhalt und die Zahl der Kundgebungen uns wahrhaft erfreut haben.
Mit besonderer Befriedigung hat es uns erfüllt, daß die Erklärungen zum weitaus größten Theil von Postverwaltern, Oberassistenten, Post- und Telegraphenassistenten, Postgehilfen, sowie von Postunterbeamten aller Klaffen Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
1893 A) 1 ausgehen.
Die dem Postassistentenverbande angehörenden Beamten scheinen allerdings der Sozialdemokratie verfallen zu sein; dafür ist der Widerspruch seitens der sozialdemokratischen Abgeordneten und der Zuruf „das wissen wir besser ''charakteristisch, als der Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg in der Reichstagsitzung vom 12.
Februar die Mitglieder des Verbandes als königstreue Männer bezeichnete.
Wir können diese Wahrnehmung nur auf das tiefste beklagen.
Meine Herren, ich meinerseits kann dagegen nur auf das tiefste beklagen, daß eine Zeitung, die, wie ich schon bemerkte, den höchsten Postbehörden so nahe steht, ein derartiges Mittel gewählt hat, um eine Anzahl von kaisertreuen Beamten derart zu beleidigen und anzugreifen.
Die Postassistenten legen dagegen Verwahrung ein in sehr zahlreichen Zuschriften, die ich aus allen Theilen des Landes erhalten habe.
Ich freue mich, daß dieser Gruppe kaisertreuer Beamten, die ohne jede erkennbare Veranlassung von den oberen Behörden der Sozialdemokratie preisgegeben worden sind, das hohe Haus bereits heute durch die Annahme der Resolution Gröber eine gewisse Genugthuung gegeben hat; ich hoffe, daß auch die obersten Postbehörden ihnen eine solche Genugthuung ebenfalls geben werden, indem sie die in Betracht kommende Aeußerung der „Verkehrszeitung ''energisch dementiren, ferner dadurch, daß sie dafür sorgen daß dem Inhalte der Resolution Gröber Folge gegeben wird.
Dann wird auch wieder die Möglichkeit vorhanden sein, daß, wie es noch bei dem Herrn Staatssekretär von Stephan der Fall gewesen ist, auch Postbeamten aus der Subalternkarriere, indem sie solchem leuchtenden Beispiel nacheifern, einmal an die Spitze der Reichspostverwaltung gelangen können; bei den gegenwärtig in Kraft befindlichen Bestimmungen wäre das nicht möglich.
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das (g) Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ohne das Eingreifen des Herrn Abgeordneten Merbach das will ich konstatiren würden wir in dieser Angelegenheit nicht das Wort ergriffen haben; nachdem aber der Herr Abgeordnete Merbach in der Form, wie geschehen, hier noch zu dieser Sache das Wort genommen hat, sehen wir uns veranlaßt, unsererseits entschieden dagegen Verwahrung einzulegen.
In erster Linie will ich hervorheben, daß, obgleich seitens bestimmter Postbehörden in der umfassendsten Weise unter den gesammten Postbeamten des Reichs eine großartige Agitation für Vertrauensadressen zu Gunsten der Postverwaltung in Szene gesetzt wurde, schließlich, wie wir aus dem Munde des Herrn Referenten gehört haben, von den über 145 000 Postbeamten nur insgesammt 3222 unterzeichnet haben.
Will der Leiter der Reichspostverwaltung das als ein Vertrauensvotum für sich ansehen, daß kaum der fünfzigste Theil seiner Beamten, obgleich nahezu alle um Unterschriften angegangen wurden, unterzeichneten, dann bedaure ich seine Bescheidenheit.
Wir unsererseits haben die Beschwerden, wie wir sie seinerzeit bei der Postverwaltung zur Sprache brachten, ohne Rücksicht darauf zur Sprache gebracht, ob wir bei den Postbeamten Sympathien oder Antipathien damit erwerben.
Die Aktenstücke, die wir zum Vortrag brachten, haben gezeigt, daß kein einziges von der Postverwaltung in Bezug auf seine Richtigkeit angezweifelt wurde; es ist damit also zugestanden worden, daß alles, was wir vorgebracht haben, den thatsächlichen Verhältnissen entsprach, was beweist, daß wir gut unterrichtet waren.
Mir sind nun in dem Augenblick, wo diese Agitation zu Gunsten der Leitung der Postverwaltung in Szene gesetzt wurde, aus den verschiedensten Theilen Deutschlands von Postbeamten zahlreiche Zuschriften zugegangen, und zwar theilweise von Personen, die die angeführten Petitionen mit unterzeichnet haben, mit der ausdrücklichen Erklärung: sie müßten unterzeichnen, sie könnten nicht anders, sie gäben Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
ihre Namen, aber sie versicherten, daß sie uns Dank wüßten, (6) daß wir ihre Beschwerden zur Sprache gebracht hätten.
Nun, meine Herren, frage ich: wie kann denn mit einer solchen Sache der Reichspostverwaltung gedient sein
Ich würde, wenn ich an Stelle des Herrn Staatssekretärs Dr. von Stephan stände, sobald ich von jenem Adressensturm Kenntniß erlangt hätte, alles aufgeboten haben, damit eine solche Angelegenheit hier im Reichstag nicht zur Sprache käme.
Denn wenn etwas dazu beitragen konnte, die Postverwaltung im übelsten Lichte erscheinen zu lassen, so ist es die Art, wie jene Petitionen in Szene gesetzt wurden.
Wären wir jetzt nicht bei der dritten Lesung des Etats und in der vorgerückten Zeit, wo Sie alle darauf warten, nach Hause zu kommen, wir wären abermals in der Lage, eine Menge Material vorzubringen, das beweisen würde, wie gerechtfertigt die von uns vorgebrachten Anklagen waren.
Wir werden aber im nächsten Jahre darauf zurückkommen; wir lassen uns durch derartige Petitionen in unserer Thätigkeit nicht beirren, wir wissen den Werth dieser Proteste zu würdigen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Abgeordneter Rettich: Im Anschluß an den Bericht über die Petitionen habe ich mit wenigen Worten mich eines Auftrags zu entledigen, der mir aus meinem Wahlkreis, dem ersten Mecklenburg schweriner, geworden ist.
Mir ist ein Schreiben, unterzeichnet von einem Postverwalter zugleich im Namen mehrerer Postbeamten, zugegangen, in dem zunächst Bezug genommen ist auf einen in den „Mecklenburger Nachrichten ''in Schwerin erschienenen Artikel, der in scharfer Weise die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schoenlank bei der zweiten Lesung des Postetats kritisirt.
Der Schreiber schließt sich vollinhaltlich den Ausführungen dieses Artikels an und fährt dann wörtlich fort: Ein Eintreten für die Postbeamten, wie solches von dem Herrn Dr. Schoenlank geschehen ist, wird hier auf das tiefste gemißbilligt.
Euer Hochwohlgeboren bitte ich höflichst, dies gelegentlich, vielleicht bei dritter Lesung, zur Kenntniß des hohen Reichstags zu bringen.
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, nach den Ausführungen meines Freundes Bebel halte ich es für überflüssig, auch nur ein Wort hinzuzufügen gegenüber dieser künstlichen Mache der Protestadressen, die weiter nichts liefert als Schaumklöße auf der jämmerlich mageren Po st suppe.
Ich werde bei der nächsten Etatsberathung ein sehr reichhaltiges Material dafür beibringen, wie die Sache gemacht worden ist.
Eine Unzahl von Briefen habe ich bekommen, woraus hervorgeht, daß die Beamten gezwungen und gepreßt worden sind, gegen ihre Ueberzeugung ihre Unterschrift herzugeben.
Diese Unterschriften sind null und nichtig.
Wir wissen, mögen auch Herr Fischer und seine Hintermänner anstellen, was sie wollen, ganz genau, daß wir die Mandatare der ausgenützten und unterdrückten Postbeamten sind und bleiben werden trotz aller solcher Dinge.
(Unruhe rechts.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr vou Bnol-Berenberg: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über die Petitionen und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Langen: Ich würde auf das Wort verzichtet haben, wenn ich nicht vorhin vergessen hätte, zu erwähnen, daß die Postvertrauens261 1894 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894. ärzte sich auch in einem ähnlichen Sinne gegen die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Schoenlank in einer Petition gewendet haben, in welcher sie betonen, daß ihnen das Interesse der Beamten der Post ebenso sehr am Herzen liege wie das Interesse der Verwaltung.
Dies wollte ich nur noch nachholen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: 1 Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission, wie er Ihnen auf Nr.
254 der Drucksachen gedruckt vorliegt.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, wir haben noch abzustimmen über die Petitionen, über welche in zweiter Lesung verhandelt worden ist.
Es liegen folgende Anträge vor: die Petition II Nr.
50 506 des Magistrats zu Soest um Belassung einer Garnison in der Stadt Soest dem Herm Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; L. die Petition II Nr.
34 des Büreaudiätars Schwarzbach zu Straßburg (Elsaß) und Genossen um Gleichstellung bezüglich der etatsmäßigen Anstellung mit den Büreaubeamten der Königlich preußischen Staatseisenbahnen den verbündeten Regierungen als Material zu überwiesen; 0. über die Petitionen II Nr.
32 des Eisenbahnbetriebssekretärs Amedick zu Straßburg (Elsaß) und Genoffen um Gleichstellung der Eisenbahnbetriebssekretäre mit den Eisenbahnsekretären und den Sekretären der Provinzialbehörden, II Nr.
33 des Materialienverwalters I. Klasse P) 1 Wegener zu Straßburg (Elsaß) und Genossen um Gehaltsaufbesserung beziehungsweise Gleichstellung mit den Eisenbahn- und Eisenbahnbetriebssekretären, II Nr.
14 686 des pensionirten Haltestellenaufsehers Burghardt zu Bitsch um Gleichstellung der Haltestellenaufseher mit den Telegraphisten zur Tagesordnung überzugehen; v. die Petitionen II Nr.
31 des Landwirths Moffer zu Neunkirchen bei Saargemünd und Genossen, betreffend Erweiterung des Exerzierplatzes für die Garnison Saargemünd, II Nr.
13357 des Magistrats und der Stadtverordneten zu Rosenberg (Westpreußen) um Ablehnung der zur Erweiterung der Kavalleriekaserne in Riesenburg erforderlichen Mittel, II Nr.
14 685 des Tischlermeisters August Rönisch zu Neiße um Ankauf seines Grundstücks zur Erweiterung des Postdienstgebäudes in Neiße, II Nr.
18 289 des Gemeinnützigen Vereins zu Greifswald und II Nr.
45 662 des Magistrats zu Greifswald um Bewilligung der zur Erwerbung eines Bauplatzes und zur Herstellung eines neuen Postdienstgebäudes in Greifswald geforderten Mittel, II.
Nr.
48 226 des Magistrats zu Potsdam um Bewilligung der zur Herstellung eines neuen Postdienstgebäudes in Potsdam geforderten Mittel, II.
Nr.
48 906 der Westfälischen Union, Aktiengesellschaft für Bergbau u. f. w. zu Hamm (Westfalen), und Genossen um Ablehnung der zur Erwerbung eines Bauplatzes für ein neues Postdienstgebäude in Hamm geforderten Mittel, II.
Nr.
49180 des Justizraths und Stadtverordnetenvorstehers Windthorst zu Hamm (Westfalen) und Genossen und II.
Nr.
50 328 des Kaufmanns Wilhelm Becker- (6) hoff zu Hamm (Westfalen) und Genossen um Bewilligung der zur Erwerbung eines Bauplatzes für ein neues Postdienstgebäude in Hamm geforderten Mittel, I. Nr.
3680 des Rechtsanwalts Weber zu Güstrow (Mecklenburg), betreffend den Posthausneubau in Güstrow, durch die zu den betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welchen diesen verlesenen Anträgen znstimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen.
Ich rufe auf Z 1 mit dem Anfügen, daß die in diesem Z 1 enthaltene Summe nach dem Ergebniß der Berathung dritter Lesung durch folgende Summe zu ersetzen ist: 107 911995 Mark.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich stelle deshalb die Annahme des Z 1 fest.
§2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Z 2.
Ich stelle Einleitung und Ueberschrist zur Diskusston und schließe sie.
Wir kommen mit Ihrer Zustimmung zur Gesammtabstimmung über das Anleihegesetz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Gesetz ihre Zustimmung nach den Beschlüßen dritter Berathung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für 189394 (Nr.
5 der Drucksachen).
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Nachtrag zum (») Auswärtigen Amt, Kap.
2 Tit.
4, Ausgabe, sodann einmalige Ausgabe, Einnahme Kap.
21 Tit.
1 bis 26.
Sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über §1, schließe sie und konstatire die Genehmigung.
Z 2.
Ebenso.
Einleitung und Ueberschrist.
Ist bewilligt.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über das Gesetz, betreffend Feststellung des dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich habe noch zu verkünden, daß die bayerische Quote in dritter Lesung sich folgendermaßen darstellt.
Nach Annahme der Anträge Dr. Hammacher und Graf von Hompesch auf Nr.
261 der Drucksachen sind zuzusetzen 674469 Mark bei den fortdauernden Ausgaben und abzusetzen 700 000 Mark bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats des Reichsheeres.
Es kommen sonach die Zahlen bei Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern, wie folgt zu stehen: 63 094 642 davon ab: der auf die fortdauernden Ausgaben (Kap.
74, allgemeiner Pensionsfonds) mit.


5 105 102 cU und auf die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
5, mit.




3 657 436 entfallende, unter Kap.
74ä beziehungsweise bei Kap.
5 unter Tit.
182 angesetzte11 Theil obiger Quote.


8 762 538.
8 762 538 6.
bleiben 54 332 104 cG.
also mehr 86 091 Mark.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1894.
1895 (M Bei Kap.
5 Tit.
182, Quote an Bayern, statt 3 746 786 FL.
nur 3 657 436 mithin weniger 89 350 FL Ich stelle dies hiermit fest.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 16.
März, Vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Rußland (Nr.
190 der Drucksachen); 2.
1 Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der (L) Drucksachen), auf Grund einer Zusammenstellung der in dritter Berathung beschlossenen Abänderungen (Nr.
270 der Drucksachen) gegenüber den Beschlüssen der zweiten Berathung (Nr.
260 der Drucksachen); 3.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet worden sind dieselben sind im Büreau niedergelegt (Nr.
263 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht; ich erkläre deshalb die Tagesordnung für feststehend.
Ich schließe die Sitzung.