Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung ist der Herr Abgeordnete von Dziembowski, neugewählt für den 3.
Posener Wahlkreis, in das Haus eingetreten und der 7.
Abtheilung zugeloost worden.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Riekehof-Böhmer für 14 Tage wegen Krankheit; Graf von Roon für 14 Tage wegen Familienangelegenheiten; von Podbielski für 4 Wochen wegen Gebrauchs einer Kur; von Herder für 5 Wochen wegen einer militärischen Dienstleistung.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Es ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden: der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Huber, der Geheime Legationsrath Herr von Mühlberg und der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Wermuth.
Wir kommen zur Tagesordnung und zwar zunächst zur ersten und eventuell zweiten Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reich und der Orientalischen Republik Uruguay (Nr.
279 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von KanitzPodangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: 1 Unsere Fraktion hat sich zwar über die Behandlung des vorliegenden Vertrages noch nicht schlüssig gemacht; da es jedoch bekanntlich der Standpunkt unserer Fraktion ist, alle Bestrebungen, welche auf die Anbahnung friedlicher Handelsbeziehungen mit dem Auslande gerichtet sind, zu unterstützen, so darf ich wohl die Versicherung aussprechen, daß unsere Fraktion, wenigstens in ihrer großen Mehrheit, dem Vertrage zustimmen wird.
Allerdings, meine Herren, enthält dieser Vertrag in Art.
4 einen etwas angreifbaren Punkt, indem dort die Regierung von Uruguay sich das Recht vorbehalten hat, mit drei bestimmten anderen Staaten, nämlich Brasilien, Argentinien und Paraguay, noch besondere Verträge abzuschließen resp.
ihnen besondere Vergünstigungen einzuräumen, die anderen Ländern auf Grund der Meistbegünstigung nicht zukommen sollen.
Da indessen die verbündeten Regierungen an diesem Punkte keinen Anstoß nehmen, so will auch ich mich nicht weiter daran stoßen.
Nur eins möchte ich betonen: ich möchte davor warnen, daß unsere Industrie allzu große Hoffnungen setzt auf die Ausfuhr nach Uruguay.
Es trifft bei Uruguay dasselbe zu, was ich mir erlaubte beim russischen Handelsvertrag auseinanderzusetzen, daß nämlich stark verschuldete Staaten, d. h. solche Staaten, welche dem Auslande stark verschuldet sind, sich den Luxus einer starken Einfuhr nicht gewähren können.
Wenn Sie, meine Herren, die Handelsbilanz von Uruguay betrachten, so werden Sie finden, daß dieses Land seit einer Reihe von Jahren eine sehr starke Ausfuhr und eine verhältnißmäßig geringe Einfuhr aufzuweisen hat.
Im Jahre 1892 betrug die Ausfuhr nach Deutschland über 8 Millionen Mark, die deutsche Ausfuhr nach Uruguay nur 276 2000 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
M 5 900 000 Mark.
Wir stehen also Uruguay gegenüber mit einem Minus von 2 385 000 Mark.
Endlich, meine Herren, darf ich nicht verschweigen, daß die deutsche Landwirthschaft aus diesem Vertrag schwerlich einen Gewinn, eher Schaden haben wird.
Von den 8 Millionen Mark Werth, welchen Uruguays Ausfuhr nach Deutschland gehabt hat, entfallen allein 7 Millionen auf landwirthschaftliche Produkte, davon wieder über 5 Millionen auf Fleisch und Fleischextrakt.
Die Getreideeinfuhr von Uruguay nach Deutschland dürfte allerdings nur eine minimale sein; in unserer amtlichen Statistik ist sie überhaupt nicht nachgewiesen.
Dem sei, wie ihm wolle: zweifellos ist, daß die deutsche Landwirthschaft von diesem Vertrag keinen Nutzen haben wird; und ich glaube, an die verbündeten Regierungen um so mehr die Bitte richten zu dürfen, daß dieselben nun auch unserem Antrag, den wir vorgestern eingebracht haben, und welcher auf die Fixirung der Preise des ausländischen Getreides hinausläuft, ein besonderes Wohlwollen entgegenbringen möchten.
Wenn dieser Antrag erst in der Reihe der Initiativanträge zur Berathung kommt, welche dem Hause noch vorliegen, dann ist allerdings auf seine Berathung in dieser Session nicht zu rechnen.
Es würde mich aber mit hoher Befriedigung erfüllen, wenn die verbündeten Regierungen, ohne die Berathung im Plenum abzuwarten, ihrerseits mit einer entsprechenden Vorlage an das hohe Haus kommen wollten.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hamnlacher: Meine Herren, ich zweifle, ob der Herr Vorredner selbst die Hoffnung hegt, daß die verbündeten Regierungen seinen Wunsch erfüllen.
Einen eingreifenderen, ernsteren Antrag als den hierbei in Rede stehenden wird schwerlich jemals ein Abgeordneter an den Reichstag M gelangen lassen; und daß in dem Zeitraum von einigen 24 Stunden der Bundesrath zu einem solchen Antrage eine zustimmende Stellung einnehmen könnte, das gewärtigt zweifellos auch der Herr Abgeordnete Graf Kanitz nicht.
Was unsere Tagesordnung betrifft, so muß ich dem Herrn Grafen Kanitz darin zustimmen, daß allerdings bei dem zur Diskussion stehenden Handelsverträge die Landwirthschaft kein besonderes Interesse hat, wenigstens kein solches, welches ihr Vortheilhaft wäre.
Der Nutzen des Handelsvertrags liegt auf dem gewerblichen Gebiete, und nur insofern derselbe den deutschen Gewerbefleiß, die deutsche Arbeitsthätigkeit vermehrt oder erhält, kommt er allerdings auch indirekt der Landwirthschaft zu gute.
Diese Bemerkung ist übrigens nicht der Grund, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe.
Mir fällt es auf, daß der Vertrag, der bereits im Juni 1892 geschlossen wurde, erst jetzt an den Reichstag zur Verhandlung gelangt.
Ich möchte wissen, ob bestimmte Gründe vorgelegen haben, die die verbündeten Regierungen davon abhielten, früher den Reichstag mit diesen Angelegenheiten zu befassen.
In den Gewohnheiten der deutschen Reichsregierung liegt es sonst nicht, die Entscheidung über abgeschloffene Handelsverträge so zu verzögern, wie wir das zu unserem lebhaften Bedauern beispielsweise bei unseren Handelsbeziehungen zu Spanien jetzt zur Genüge erfahren haben.
Aus den Motiven geht hervor, daß wir in dem Verlauf der letzten 10 Jahre auf Grund einer protokollarischen Verhandlung mit Uruguay auf dem Fuße der Meistbegünstigung den Handelsverkehr gepflogen haben.
Es ist mir zweifelhaft, ob eine derartige protokollarische Abmachung allein genügend ist, der Einfuhr aus Uruguay die Meistbegünstigung in Deutschland einzuräumen.
Ich für meinen Theil habe materiell dagegen nichts zu erinnern und will daher den Gegenstand nicht in der Form einer Zensur des Verfahrens des Auswärtigen Amts behandeln.
Auffallend bleibt aber die Thatsache.
In Art.
4 ist nun die Bestimmung enthalten, daß (0) Uruguay sich vorbehalten hat, mit Brasilien, Argentinien und Paraguay Verabredungen zu treffen, welche den Verkehr mit diesen Ländern begünstigen, ohne daß uns die desfallsigen Vortheile zu theil werden.
Der Art.
4 fährt dann fort: Diese Begünstigungen können deutscherseits auf Grund des Rechts der meistbegünstigten Nation nicht beansprucht werden, solange sie nicht auf andere dritte Staaten ausgedehnt werden.
Und weiter heißt es: In diesem letzten Falle sollen jene Zugeständnisse in der gleichen Form erfolgen, d. h. unentgeltlich, wenn das Zugeständniß ein unentgeltliches war, und gegen Gewährung einer Entschädigung von gleichem Werthe, wenn das Zugeständniß ein bedingtes war.
„Unentgeltlich ''und „bedingt ''sind keine Gegensätze nach deutschem Sprachgebrauch; es ist das jedenfalls eine Ausdrucksweise, die zu vielen Undeutlichkeiten, zu vielen Schwierigkeiten in der Auslegung demnächst führen könnte.
Es wäre mir deshalb werthvoll und ich möchte die Anregung zu einer Aeußerung darüber geben —, wenn die Herren Vertreter des Auswärtiges Amts die Güte hätten, den etwas dunklen Sinn etwas deutlicher zu machen, damit wir wissen, was dabei ins Auge gefaßt ist.
Gegen Entgelt, meine Herren, d. h. gegen die Hergäbe einer bestimmten Geldsumme gewährt doch ein Staat dem andern nicht das Recht der Einfuhr unter besonders begünstigenden Verhältnißen.
Es kann sich dabei nur um Zugeständnisse bezüglich der Zölle oder der Form der Einfuhr handeln; und daß solche Dinge nicht abgewogen werden können wie eine bestimmte Geldsumme, daß mithin, wenn dies die Grundlage der Meistbegünstigung für Deutschland ist, daraus eine Menge von Zwistigkeiten entstehen können, das liegt auf flacher Hand.
Ich bitte also, freundlichst dem Reichstag darüber Aufschluß zu geben, welches der materielle Inhalt dieser dunklen Worte ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt Reichardt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Auswärtigen Amt Reichardt: Meine Herren, um auf die letzte Frage des Herrn Vorredners zunächst zu antwortenmöchte ich betonen, daß der Schwerpunkt des Erstrebten und der Schwerpunkt des Erreichten bei diesem Vertrage nicht im Art.
4, sondern im Art.
3 liegt, in welchem im Prinzip Deutschland die unbedingte Meistbegünstigung in Uruguay eingeräumt ist.
Die Mängel, die der Herr Vorredner bezüglich der Fassung des Art.
4 betonte, sind übernommen aus dem alten Vertrage des Zollvereins mit Uruguay und finden sich analog in verschiedenen anderen Handelsverträgen namentlich mit überseeischen Staaten.
Die Bedeutung, die mit der Fassung verbunden ist, ist keinem Zweifel unterworfen.
Unter Entgeltlichkeit und Unentgeltlichkeit ist nur gemeint Einräumnng gegen Aequivalent oder ohne Aequivalent.
Praktisch hat die Sache für Deutschland gar keine Bedeutung; denn durch den Schlußsatz des Art.
4 ist festgesetzt, daß sich auf Artikel, die Deutschland einführt nach Uruguay, die Vergünstigungen der Nachbarstaaten Uruguays überhaupt nicht sollen erstrecken können Es werden sich also in der Praxis aus dieser allerdings nicht glücklichen, aber von früher übernommenen Fassung Unzuträglichkeiten nicht ergeben.
Die Zweifel, die der Herr Vorredner geltend machte, ob eine protokollarische Abrede, wie sie bisher zwischen Deutschland und Uruguay bestanden hat, überhaupt mit Recht als Basis einer Meistbegünstigung gelten könne, werden auf Seiten der Regierungen vollständig getheilt.
Man steht heute im Gegensatz zu früheren Zeiten auf dem Standpunkte, daß bei Mangel von Verträgen die Meistbegünstigung nur durch Gesetz, also Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
2001 () nur unter Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren gewährt werden kann.
Es hat mit Uruguay auf Grund jenes Protokolls bisher lediglich ein thatsächliches Meistbegünstigungsverhältniß bestanden, weil Uruguay seiner Zeit das betreffende Protokoll seinen gesetzgebenden Körperschaften vorlegen wollte, aber nicht vorgelegt hat, und weil wir bei uns den Grundsatz befolgen, die Vorlage derartiger Abkommen an den Reichstag erst eintreten zu lassen, wenn der andere Kontrahent die Genehmigung seiner parlamentarischen Faktoren erlangt hat.
Dies ist auch der hauptsächliche Grund gewesen, warum der jetzige Vertrag verhältnißmäßig spät dem hohen Hause vorgelegt worden ist.
Zunächst nahm die Vorlage und die Erledigung bei den Körperschaften in Uruguay längere Zeit in Anspruch, nachher trat die Auflösung des Reichstags dazwischen und endlich die Geschäftslage des Hauses im Anfange dieses Jahres, die es nicht erwünscht erscheinen ließ, den Reichstag noch mit einer solchen Vorlage zu befassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich habe auch meinerseits und namens einer größeren Zahl meiner Freunde zu erklären, daß wir für die Annahme des Handelsvertrags sind.
Der Vertrag ist, wie es schon von den Herren Vorrednern klargelegt ist, im wesentlichen ein Meistbegünstigungsvertrag, und wir nehmen keinen Anstoß daran, daß für die nächsten Nachbarländer: Brasilien, Paraguay und Argentinien, Ausnahmen dahin statuirt sind, daß die Möglichkeit besonderer Vereinbarungen besteht und die Begünstigungen für diese Länder im Bereiche des Handelsverkehrs auf uns nicht übergehen; dagegen werden im Schifffahrtsverkehr derartige Ausnahmen nicht zulässig sein, sondern für den Schifffahrtsverkehr gilt nach jeder Richtung die volle Meistbegünstigung.
Die statistischen Zahlen, die unsere deutsche Reichsstatistik giebt, könnten uns allerdings stutzig machen.
Denn es ist erstaunlich, (0) wie die Einfuhr von Uruguay nach uns gestiegen ist in den letzten 4 Jahren und die Ausfuhr umgekehrt rapide zurückgegangen ist.
Die Einfuhr hat betragen 1889 rund 3 700 000 Mark, und sie ist gestiegen im Jahre 1890 nur um ein geringes, 1891 auf 4 100 000 Mark und im Jahre 1892 auf 8 942 090 Mark.
Umgekehrt hat 1889 die Ausfuhr betragen von uns nach Uruguay 13 400 000 Mark, und sie ist zurückgegangen im Jahre 1892 bis auf ruud 6 Millionen.
Diese Zahlen könnten besonders bedenklich erscheinen, sie finden aber insofern ihre Erklärung, wenn man in der Statistik sieht, daß allein der Artikel „Fleischextrakt ''von einem Import im Jahre 1889 von 234 000 Mark im Jahre 1892 auf 5 166 000 Mark gestiegen ist.
Weiterhin sind noch von Bedeutung die Steigerung der Ausfuhr von Guano, Häuten und von Edelsteinen nach uns.
Umgekebrt und das geht die Herren Landwirthe an ist die Ausfuhr in Wolle erheblich zurückgegangen.
Sie betrug im Jahre 1889 1560 000 Mark und ist zurückgegangen im Jahre 1892 auf 255 000 Mark.
In ähnlicher Weise ist die Abnahme der sonstigen landwirtschaftlichen Produkte, die überhaupt aber keine Bedeutung haben.
Während im Jahre 1890, im letzten Jahre, wo sie überhaupt einige Bedeutung hatte, die Ausfuhr in Weizen noch 331 000 Mark betrug, ist sie im Jahre 1892 vollständig verschwunden.
Umgekehrt ist unsere Ausfuhr nach Uruguay in sehr erheblicher Weise zurückgegangen.
Das liegt aber nicht daran, daß das speziell für Deutschland der Fall wäre, sondern es liegt daran, daß in Uruguay in den Jahren 1888 bis 1890 ganz abnorme Verhältnisse geherrscht haben, daß dort eine Art Schwindel geherrscht hat, und nicht nur in Uruguay, sondern auch in den übrigen La Plata-Staaten.
Hieraus erklärt sich die jetzige Abnahme in unseren Hauptexportartikeln.
1 Es ist das beispielsweise beim Zucker von 28
000 auf 133 000 Mark, bei Seide und Seidenwaaren von 375 000 Mark auf 128 000 Mark, bei Papier von 460 000 Mark auf 184000 Mark, bei Wollenwaaren von 1 611 000 Mark auf 741 000 (6) Mark, bei Instrumenten und Maschinen von 1114 000 Mark auf 188 000 Mark.
Dabei kommen höchst wunderliche Zahlen zum Vorschein, die ich, da ich sie einmal ausgezogen habe, auch mittheilen werde.
In Uruguay wurden im Jahre 1893 allein für 619 000 Mark Klaviere und musikalische Instrumente gebraucht, während sie im Jahre 1891 nur für 187 000 Mark nahmen.
Für Maschinen ist der Absatz zurückgegangen noch rapider, von 171 000 Mark auf 19 000 Mark; für Nähmaschinen, ein großer Ausfuhrartikel nach dem La Plata, von 241000 Mark auf 28 000 Mark.
Also an und für sich ist dieser Rückgang außerordentlich bedauerlich.
Ein sachverständiger Artikel in der „Hamburger Börsen-Halle '', der nicht unsere speziellen deutschen Verhältnisse, sondern die allgemeinen Verhältnisse von Uruguay behandelt, führt diesen Rückgang auf die ungewöhnlichen Schwankungen zurück, die in den Jahren 1888 bis 1890 in jenen Staaten geherrscht haben, die einen bedauerlichen Rückgang des allgemeinen Wohlstandes, nicht nur durch Unruhen, sondern auch zweifellos durch die Währung und den zusammengebrochenen Schwindel bedingt, hervorriefen.
Unter diesen Umständen müssen wir es auch nach den Darlegungen des Herrn Geheimrath Reichardt freudig begrüßen, daß durch den Vertrag die Meistbegünstigung vollständig festgelegt ist.
Auch die „Hamburger Börsen-Halle ''ist der Meinung, daß nach Ueberwindung des Rückgangs aus den Schwindeljahren wir jetzt in ruhigere Zustände eingetreten sind und wir erwarten dürfen, daß der erheblich zurückgegangene Export einer regelmäßigen, wenn auch langsamen Steigerung wird Platz machen können.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Vertrags und habe nichts einzuwenden gegen die sofortige Vornahme der zweiten Lesung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Varth: Ich kann auch nur meine Befriedigung darüber äußern, daß dieser Handelsvertrag mit (U) Uruguay zu Stande gekommen ist.
Die Ursache, weshalb ich noch zu ein paar Bemerkungen das Wort genommen, bezieht sich auf die Schlußäußerung des Herrn Grafen von Kanitz, Er hat hingewiesen auf seinen Antrag, der uns demnächst vorgelegt werden wird, betreffs Einführung des Getreidemonopols, und er hat die verbündeten Regierungen aufgefordert, sie möchten ihrerseits womöglich die Initiative ergreifen, damit diese seine Idee recht rasch eine gesetzgeberische Folge bekäme.
Meine Herren, das Schweigen, welches von Seiten des Bundesrathstisches daraufhin erfolgt ist, wird wohl dem Herrn Grafen von Kanitz schon zur Genüge angedeutet haben, daß jene Begeisterung für seinen Antrag am Bundesrathstische einstweilen noch nicht vorhanden ist, die er gern hervorzurufen wünscht.
Ich möchte aber noch darauf aufmerksam machen, und zwar gerade im Zusammenhang mit dem Handelsvertrag, der uns heute beschäftigt, daß sowohl der Handelsvertrag, wie besonders die Tarifverträge, welche abgeschloffen sind mit Rußland, mit Oesterreich-Ungarn u. s. w. daß diese Tarifverträge speziell die Getreidezölle festlegen und es schon allein deshalb unmöglich machen, daß dieser Antrag, der uns von dem Herrn Grafen von Kanitz angekündigt ist, zur Annahme gelangen könnte.
Es ist in diesem Antrag in Aussicht genommen bei der Einführung dieses Getreidemonopols ein Verkaufsminimalpreis von 214 Mark für die Tonne Weizen.
Augenblicklich haben wir nur 140 Mark.
Ein Preis von 214 Mark für die Tonne Weizen ist also eine Differenz von 75 Mark für die Tonne Weizen, d. h. also ein thatsächliches Steigen der Importzölle für Weizen von 35 Mark pro Tonne auf 110 Mark pro Tonne.
Daß aber die Mächte, mit denen wir eben Handelsverträge abgeschlossen haben, sich nicht die Konzessionen, die wir ihnen gemacht haben, durch eine solche Hinterthür sich wieder entziehen lassen, liegt auf der Hand; und schon mit Rücksicht auf den Umstand wird der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz gut thun, sich noch einmal gründlich zu 276 2002 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag dm 9.
April 1894.
(A) überlegen, ob es auch nur in seinem Interesse liegt, den angekündigten Antrag einzubringen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ist denn das wirklich wahr, daß Sie diesen Antrag einbringen wollen
Ich habe geglaubt, daß es ein Scherz von Ihnen sei.
Wenn das aber der Fall ist, gedruckt habe ich ihn noch nicht gesehen, dann kann ich nur den Herrn Grafen Kanitz und seine Freunde dringend bitten, daß Sie den Antrag stellen, daß er, noch bevor wir auseinandergehen, auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich versichere Ihnen, wir stimmen alle dem zu.
Der Antrag muß im Lichte der Oeffentlichkeit einmal erst beleuchtet werden.
Ich kann also dem Herrn Grafen Kanitz versichern: wenn es Ihnen eilig ist, stellen Sie den Antrag auf Berathung Ihres Antrages; wir werden dafür stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von KanitzPodangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz -Podangen: 1 Meine Herren, daß dieser Antrag auf allen Seiten gleich eine wohlwollende Aufnahme finden würde (Heiterkeit links), das hatte ich selber nicht vorausgesehen und erwartet.
Es freut mich aber, daß der Herr Abgeordnete Rickert jetzt schon, ehe er den Wortlaut des Antrags kennt, sich bereit erklärt, dafür zu stimmen.
Ich halte ihn beim Wort.
(Zuruf links.)
Ausdrücklich hat der Herr Abgeordnete Rickert gesagt: wir stimmen dafür.
1 (Lebhafter Widerspruch links.)
„Wir!
Also, nicht bloß der Herr Abgeordnete Rickert, sondern auch seine politischen Freunde.
Anders darf ich das wohl nicht verstehen.
Daß der Herr Staatssekretär von Marschall sich in Schweigen gehüllt hat und sich voraussichtlich auch noch in Schweigen hüllen wird, ist ganz selbstverständlich.
Denn zunächst wird sich ja doch der Bundesrath mit der Vorlage beschäftigen müssen, ehe einzelne Mitglieder des Bundesraths im Stande sind, darüber ihre Ansicht hier im Hause auszusprechen.
Wenn die Herren diesen Antrag in Händen haben werden, dann werden sie, dessen bin ich sicher, auch in eine ruhige und sachliche Erwägung des Antrags eintreten, und es werden die Aussichten für denselben nicht so ungünstig sein, wie es Ihnen heute vielleicht erscheint.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Ich muß bitten, sich jetzt an den Vertrag mit Uruguay zu halten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich könnte das auch in einer persönlichen Bemerkung sagen; ich will nur dem Herrn Grafen von Kanitz bemerken: er hat mich völlig mißverstanden, wenn er glaubt, ich hätte gemeint, wir würden für seinen Antrag stimmen.
Nicht so, keineswegs!
Nur dafür, daß er noch, bevor wir auseinandergehen, hier zur Berathung gebracht wird.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt.
Ich nehme deshalb an, das Haus will in die zweite Berathung eintreten.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über Art.
1.
Ich schließe sie.
Ich eröffne dieselbe über Art.
2, Art.
3, Art.
4, (6) Art.
5, Art.
6.
Ich schließe die Diskussion und konstatire, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme sämmtlicher Artikel.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Auch hiergegen erhebt sich ein Einwand nicht.
Es ist deshalb dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über, nämlich zur zweiten Berathung des Abkommens mit der Schweiz, betreffend den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz (Nr.
85 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
202 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Die Annahme ist vorgeschlagen nach dem Wortlaute des Entwurfs.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, der schriftliche Bericht Ihrer Kommission befindet sich in Ihren Händen; ich darf deshalb wohl darauf verweisen und mich ganz kurz fassen.
Denn ich nehme an, daß bei dem lebhaften Interesse, welches das zahlreich besetzte Haus (Heiterkeit) der Sache entgegenbringt, jeder sich über die Einzelheiten der Verhandlungen genügend orientirt hat, sodaß ich nur nöthig habe, das Abschlußresultat unserer Verhandlungen darzulegen.
Trotz der Anerkennung und der allgemeinen Anerkennung der schweren Schädigungen, die namentlich für die deutsche chemische Industrie aus den Mängeln des schweizerischen Patentgesetzes sich ergeben haben, hat die Kommission doch beschlossen.
Ihnen die Annahme dieses Vertrages zu empfehlen, weil sie zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß es eben nicht (v) möglich sein würde, durch Ablehnung des Vertrages eine Einwirkung auf die schweizerische Eidgenossenschaft auszuüben, um eine Aenderung des dortigen Patentgesetzes zu erwirken, und man auf der anderen Seite die Vortheile anerkennen muß, die für eine ganze Reihe anderer Industrien aus dieser Gleichstellung deutschen und schweizerischen Gewerbefleißes auf diesem Gebiete des Patent- und Musterschutzes sich ergeben, und deshalb empfiehlt Ihnen die Kommission zunächst die Annahme des Art.
1 dieses Vertrages.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Das wesentlichste Bedenken, welches die Kommission bei Berathung dieses Uebereinkommens hatte, ist vorhin von dem Herrn Referenten bereits hervorgehoben worden.
Ich muß Ihnen, meine Herren, ins Gedächtniß zurückrufen, daß zwischen der schweizerischen und deutschen Patentgesetzgebung insofern ein ganz erheblicher Unterschied besteht, als in der Schweiz nur Erfindungen, welche sich in Modellen darstellen lassen, patentfähig sind, während der Bereich der patentfähigen Erfindungen in Deutschland ein viel größerer ist, indem wir auch Erfindungen von Verfahren patentiren.
Bei diesem Zustand hat sich nun ein die deutschen Interessen tief verletzender Mißbrauch seitens einzelner schweizerischen Industriellen insofern herausgestellt, als sich insbesondere in und bei der Stadt Basel große Farbenwaarenfabriken etablirt haben, welche unter Benutzung der in Deutschland von Deutschen erlangten Farbedarstellungspatente Farbwaaren darstellen und einen kaufmännisch illegitimen Wettbewerb gegen deutsche Staatsangehörige treiben.
Meine Herren, über den Umfang dieses unlauteren internationalen Wettbewerbs sind die verbündeten Regierungen unterrichtet.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß derselbe in großen Summen deutsche Interessen beeinträchtigt.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
2003 M Aus den Vorstellungen der Vertreter der deutschen chemischen Industrie geht hervor, daß der Schaden, welcher der deutschen Farbenindustrie zugefügt wird, sich jährlich aus viele Millionen beläuft.
Im Hinblicke hierauf, und weil alle Bemühungen der verbündeten Regierungen, die schweizer Eidgenossenschaft dazu zu bewegen, daß sie zum Zwecke der Bekämpfung dieses unlauteren Wettbewerbs ihre Patentgesetzgebung erweitere und in Konformität bringe mit der deutschen Patentgesetzgebung, entstanden in der Kommission Zweifel darüber, ob es überhaupt angemessen, dem politischen und wirthschaftlichen Interesse Deutschlands entsprechend sei, das vorliegende Uebereinkommen, welches sich auf den gegenseitigen Schutz des gewerblichen Eigenthums bezieht, zu genehmigen.
Wenn die Kommission zu dem Beschluß gelangt ist, von diesem Bedenken: abzusehen, so sind dabei lediglich Utilitätsrücksichten maßgebend gewesen.
In der Kommission herrschte darüber keine Meinungsverschiedenheit, daß es im Grunde genommen der deutschen Nation unwürdig sei, mit einem Staate einen Vertrag der vorliegenden Art abzuschließen, der einen unlauteren Wettbewerb, wie ihn die Farbefabrikanten in der Schweiz üben, zuläßt und denselben duldet.
Wir haben uns aber auf der anderen Seite sagen müssen, daß, wenn wir den Vertrag ablehnen, wenn wir dieses Uebereinkommen nicht genehmigen, daß wir dann das Ziel, auch die schweizerische Gesetzgebung und die gesetzgebenden Faktoren dazu zu veranlassen, ihr Patentgesetz angemessen zu erweitern, schwerlich erreichen würden, daß vielmehr, wenn die Schweizer nicht aus kaufmännischem und politischem Anstandsgefühl heraus diesen unlauteren Wettwerb ihren eigenen Angehörigen unmöglich machen, nicht darauf gerechnet werden kann, daß der jetzige Uebelstand aufhöre.
Die Ablehnung könnte man in der Schweiz als den Versuch ansehen, auf die Eidgenossenschaft einen internationalen Druck, einen Zwang auszuüben, welcher anstatt der Geneigtheit des Entgegenkommens einen lebhaften Widerstand gegen den weiteren Ausbau des schweizerischen O) Patentgesetzes Hervorrufen würde, während auf der anderen Seite, wenn übereinstimmend mit den verbündeten Regierungen der deutsche Reichstag lediglich unter Appellation an die Ehre und das Anstandsgefühl der Schweizer auf diesen wunden Punkt den Finger legt, die Hoffnung gehegt werden darf, daß dann die schweizerische Gesetzgebung die Ursache der jetzigen Klagen der deutschen Industriellen beseitigen wird.
Meine Herren, in der Kommission wurde zunächst der Antrag gestellt, das Abkommen abzulehnen, indem bei dem jetzt zur Diskussion gestellten Z 1 das Wort „Erfindungen ''gestrichen werden solle.
Ginge man so weit, so würde bezüglich der Erfinderpatente ein Uebereinkommen zwischen der Schweiz und Deutschland nicht bestehen.
Man hat aus den von mir angedeuteten Gesichtspunkten davon abgesehen, diesem Antrag zuzustimmen.
Ein Gedanke läge nahe, der in der Kommission aber nur oberflächlich gestreift ist, daß man es nämlich, so lange als die Schweiz den auf Verfahren gerichteten Erfindungen keinen Schutz gewährt, überhaupt für unzulässig erklärt, daß schweizerische Staatsangehörige in Deutschland einen auf Erfindungen gestützten Schutz erlangen.
Mindestens könnte man diese Zulässigkeit ausschließen für solche Patente, welche in der Schweiz nicht patentfähig sind.
Aber auch eine derartige Maßregel würde sich zur Annahme nicht empfehlen, weil es schwer, wenn nicht unmöglich ist, dieser Maßregel vvllen Nachdruck zu verschaffen.
Jeder schweizerische Angehörige könnte dann immerhin noch unter dem Namen irgend eines Ausländers, sogar eines Deutschen, ein deutsches Patent erlangen und den vollen Nutzen eines solchen genießen.
Genug, wir hätten dann ein Messer ohne Klinge in die Hand genommen, eine unwirksame Maßregel ergriffen.
Aus allen diesen Gründen hat die Kommission, so schwer es ihr geworden ist, den Beschluß gefaßt.
Ihnen die Annahme des gegenwärtigen Uebereinkommens zu empfehlen.
Es geschieht das vor allen Dingen auch aus dem positiven Grunde, weil nach dem Uebereinkommen Grundsätze zur Geltung kommen, (6) welche die deutschen1Interessen1auf1dem Gebiet des gewerblichen1Eigenthums1fördern1und1den freundnachbarlichen Wünschen entsprechen, die wir mit Bezug auf die Schweiz hegen.
1 Sollte die1Schweiz1aber1trotzdem nicht zu einer Aenderung ihrer Patentgesetzgebung übergehen und damit das Grundübel der Mißstände beseitigen, die jetzt bei den Farbenfabriken in Basel bestehen, 1 dann bleibt den verbündeten Regierungen auf der Grundlage dieses Vertrages noch das Kündigungsrecht übrig, und ich meinestheils spreche den lebhaften Wunsch aus, daß, wenn es nicht in absehbarer Zeit gelingt, die Schweizer dazu zu veranlaßen, daß sie auf einen angemessenen kaufmännischen und ehrbaren Fuß Deutschland gegenüber auch rücksichtlich der Erfindungen treten, die verbündeten Regierungen von dem Kündigungsrecht Gebrauch machen.
1 (Beifall.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, die Ungleichmäßigkeit, die darin liegt, daß die Schweizer nur dasjenige patentiren, was durch Modelle darstellbar ist, während wir in Deutschland auch das Herstellungsverfahren patentiren, und die kommerziellen Folgen dieser Ungleichmäßigkeit sind von Allen in der Kommission erkannt und vom Herrn Kollegen Hammacher soeben richtig geschildert worden.
Das hat allerdings die Mitglieder meiner Partei in der Kommission veranlaßt, gegen den ganzen Vertrag zu stimmen, in der Auffassung, daß, wenn die Vertragsschließung hingezogen würde, wenn man dies Kompelle der vorläufigen Nichtabschließung der Schweiz entgegensetzen könnte, diese sich wohl entschließen möchte, jene durchaus nicht gerechtfertigte Ausschließung der nicht durch Modell darstellbaren Gegenstände von der Patentirung zu beseitigen.
Ich für meinen Theil stehe allerdings auf dem Standpunkt, daß der Vertrag so viele Vor- M) theile bietet, daß sie diesen einen Nachtheil ganz bedeutend überwiegen, und rede demzufolge der Ablehnung des Vertrags nicht das Wort.
Ich stehe aber auch ferner auf dem Standpunkt, daß es die Pflicht der verbündeten Regierungen ist, auf die Beseitigung der schweizerischen Abnormität hinzuweisen.
Nicht allein die chemischen Fabriken haben darunter zu leiden, sondern in neuerer Zeit ist noch ein anderes Produkt hinzugekommen, welches für Deutschland von allergrößter Bedeutung ist.
Bekanntlich wird das Aluminium zum allergrößten Theil in Neuhausen in der Schweiz hergestellt, und bekanntlich läßt sich das Aluminium als Metall nicht verarbeiten, es bedarf dazu der Legirung, und die richtige Legirung in der Aluminbranche hergestellt zu haben, ist das Verdienst der Deutschen.
Die betreffenden deutschen Firmen haben zwar mit Neuhausen einen Vertrag geschlossen, wonach gegenseitige illoyale Konkurrenz ausgeschlossen sein wird.
Ueber den näheren Inhalt des Vertrages 'kann ich mich hier nicht weiter erklären; aber die Gefahr liegt nahe, daß, wenn in der nächsten Zeit eine bessere Legirung von Deutschland erfunden wird, sie sofort von Neuhausen oder anderen schweizer Firmen zu Ungunsten Deutschlands ausgenutzt werden kann.
Das kommt noch zu all den Erwägungen hinzu, welche die chemischen Fabriken hervorgehoben haben, als sie wünschten, daß man die Abnormität der schweizer Patentgesetzgebung beseitige.
Nun hat Herr Kollege Hammacher mit Recht hervorgehoben, daß wir am Ende zu dem Anstandsgefühl und zu dem gesunden Menschenverstand des schweizerischen Volkes das Vertrauen haben möchten, daß es von selbst in nächster Zeit die von mir geschilderte Abnormität beseitige, wenn Bundesrath und Reichstag in einer sehr energischen und erkennbaren Form die Wünsche des Deutschen Reichs ausdrücken.
Es wird mir eben zugerufen: Da kennen Sie die Schweizer schlecht.
Ich kenne die Schweizer allerdings nicht Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
2004 persönlich; ich verlasse mich hier aber auf eine Broschüre des Justizraths Or.
Neuling, die Ihnen allen zugegangen ist, und in der der schweizer Charakter von der besseren Seite geschildert ist.
Und im Zweifel soll man immer das Bessere annehmen!
Ich wüßte gar nicht, warum das republikanische Volk der Schweizer schlechter sein sollte als wir, die wir nicht einmal die Staatsform der Republik haben!
(Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß die Schweizer gesunden Menschenverstand haben, und ich nehme an, daß sie ein anständiges Volk sind; und wenn man das annimmt, wundere ich mich, daß man denjenigen Weg nicht im Plenum des Reichstags wählen will, der, wenn ich nicht irre, von Herrn Or.
Hammacher in der Kommission beschritten worden ist, daß die verbündeten Regierungen durch eine Resolution ersucht werden sollen, unter Aufbieten des diplomatischen Einflusses und unter Benutzung der Kündigungsklausel darauf hinzuwirken, daß die Schweiz die von uns gewünschte Aenderung trifft.
Man hat in der Kommission davon Abstand genommen, eine derartige Resolution zu beantragen, weil die Vertreter der verbündeten Regierungen erklärten, man werde die Sache im Auge behalten und alles thun, um das zu beseitigen, was für uns nicht wünschenswertst ist.
Das ist nach meinem Dafürhalten aber kein Grund, weshalb nicht auch der Reichstag, der andere Faktor der Gesetzgebung, in Gestalt der Resolution seine Stimme feierlichst erheben und in dieser uns einzig und allein gegebenen Form erklären soll, daß nicht nur die Vertreter der verbündeten Regierungen, sondern auch die Volksvertreter das verlangen.
Ich will heute keinen Antrag auf Erlaß einer derartigen Resolution stellen, und zwar, weil ich über die schweizer Verhältnisse nicht so sehr genau orientirt bin und nicht weiß, ob nicht am Ende das schweizer Volk in der Versteifung auf ihre gegenwärtige Gesetzgebung noch hartnäckiger werden möchte, wenn wir allzu heftig auf Aenderung (Z) hindrängen.
Es ist das lediglich auch ein Zweckmäßigkeitsgrund, dem ich mich füge, weil ich befürchte, vielleicht infolge meiner Unkenntniß der thatsächlichen Verhältnisse einen Fehler zu machen.
Aber das hält mich nicht ab, an dieser Stelle, ebenso wie der Herr Kollege Hammacher es gethan hat, die verbündeten Regierungen energisch und dringend zu bitten, im Interesse unserer deutschen Industrie den diplomatischen Einfluß, wie auch die Kündigungsklausel anzuwenden, damit der Mißstand endlich beseitigt wird, der darin liegt, daß wir auf Grund dieses Abkommens mit der Schweiz die schweizer Industriellen in Bezug auf Ausnutzung von Patenten und geistigem Eigenthum bester stellen, als wir selbst gegenüber der Schweiz gestellt sind.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Dem zuletzt geäußerten Wunsche kann ich mich auch meinerseits anschließen; ich kann mich aber nicht der moralischen Verurtheilung anschlichen, welche die beiden Vorredner gegenüber der Patentgesetzgebung der Schweiz ausgesprochen haben.
Ich kann nicht zugeben, daß es ein unlauterer Wettbewerb oder eine unanständige Handlungsweise ist, wenn man in der Schweiz bei einer Patentgesetzgebung beharrt, welche bei uns bis zur Emanation des jetzt zu Recht bestehenden Patentgesetzes gang und gäbe und Rechtens war.
Meine Herren, die Sache steht einfach so, daß ein weit fortgeschrittener Industriestaat, wie es Deutschland ist, natürlich ein wirthschaftliches Interesse daran hat, daß die Patentgesetzgebung möglichst scharf durchgeführt wird.
Solange Deutschland sich in der Entwicklung seiner Industrie befand, während England uns um ein Erhebliches voraus war, hatten wir das entgegengesetzte Interesse.
Die deutsche Industrie wäre in sehr vielen Branchen niemals zu der heutigen Entwicklung gekommen, wenn unser heutiges Patentgesetz vor 30 oder, sagen wir, 50 Jahren bestanden hätte.
Ich bin (0) deshalb der Ansicht, daß man solche Dinge nicht vom Standpunkt der Anständigkeit oder Unanständigkeit behandeln soll, sondern vom Standpunkt des Interesses, welches der einzelne Staat an solchen Dingen hat.
Ich glaube sogar, wenn man solche Superlative gebraucht, wie das seitens der Herren Vorredner geschehen ist, daß man sehr leicht Mißstimmungen hervorruft auch ohne daß man eine Resolution annimmt —, die vielleicht gerade das Umgekehrte von dem Gewünschten erreichen in dem Staat, der sich dadurch getroffen fühlt, während man besser der Sache klar und objektiv ins Auge sieht und den Standpunkt der Interessen in den Vordergrund stellt.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Schweiz allerdings heute so weit fortgeschritten ist, daß sie sehr wohl unser Patentgesetz ihrerseits annehmen sollte, aber aus wohlverstandenem materiellem Interesse, nicht aus dem Gefühl des Anstandes, das die Herren hervorgehoben haben.
Meine Herren, unsere Vorfahren, die auf Grund unseres damals vielleicht noch mangelhafteren Patentgesetzes, als das der Schweiz heute ist, die großen Fortschritte Englands nach Deutschland importirt haben, sind das unanständige Menschen gewesen
Diese Leute waren gerade so korrekt, gerade so ehrlich, wie wir es heute sind, die wir auf dem Boden des jetzigen Patentgesetzes stehen, die wir jetzt eben ein anderes Recht haben, als es damals der Fall war.
Wenn ich diese paar Worte gesagt habe, so geschieht es wesentlich zur Ehrenrettung derjenigen Industriellen, die mit Gefahr ihrer persönlichen Sicherheit und vielleicht ihres Lebens, jedenfalls ihres Vermögens, die deutsche Industrie zu dem gemacht haben, was sie heute ist.
Ich schließe mich also dem Wunsche an, daß in der Schweiz unsere Vertretung auf jede Weise bemüht ist, auch dort unsere Patentgesetzgebung im wesentlichen eingeführt zu sehen.
Ich habe auch gar nichts dagegen, daß man unter Umständen mit einer Kündigung dieses Vertrags droht; aber ich warne davor, daß man Ausdrücke wie „unlauterer Wettbewerb '', „unanständige (U) Konkurrenz ''in die Frage hineinwirft, weil ich der festen Ueberzeugung bin, daß man in der Schweiz damit gerade das Umgekehrte von dem erreichen wird, was man haben will.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich bin fest überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm über den vorliegenden Fall ganz anders urtheilen würde, wenn ihm wie mir die Vorgänge bekannt wären, die zum Erlaß des schweizerischen Patentgesetzes vom Jahre 1888 geführt haben.
Es waren gerade die Vertreter der rheinischen Industrie, welche es, um aus den Patenten in Deutschland Vortheile ziehen zu können, hintertrieben, daß man den Geltungsbereich der schweizerischen Patentgesetzgebung auch auf Verfahrenerfindungen erstreckte.
Das schweizerische Patentgesetz ist in seiner jetzigen Gestalt entstanden, weil die betreffenden Interessenten, gegen welche sich mein Vorwurf des unlauteren Wettbewerbs richtet, schon damals den Zweck im Auge hatten, unter Ausnutzung der deutschen Patente, also unter Ersparung der großen damit verbundenen Kosten, welche deutsche Erfinder haben, die vollen Vortheile der neuen Erfindungen zu erlangen.
Das nenne ich von meinem Standpunkt einen unlauteren Wettbewerb.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin fest überzeugt, daß ich bei diesem Urtheil, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, den bei weitem größten Theil der deutschen Gewerbetreibenden und Industriellen auf meiner Seite habe.
Ich muß es auch entschieden bestreiten, daß die deutsche Industrie in dem Umfange, wie es der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm vorhin darstellte, früher unter einem schlechteren Patentgesetz, mittelst Benutzung fremder im AusReichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
2005 () land patentirter Erfindungen zu ihrem Wohlstand und zu ihren Fortschritten gelangt ist.
Meinerseits kann ich auch als ein ziemlich genauer Kenner der Entstehungsgeschichte unseres deutschen Patentgesetzes von 1875 davon Zeugniß ablegen, daß wesentlich das Gefühl, daß es unfair sei, ohne Erlaubniß der Eigenthümer in Deutschland ausländische Erfindungen zu benutzen, einen starken Anstoß dazu gab, auch in Deutschland für die gesetzliche Möglichkeit zu sorgen, daß wirkliche Erfindungen unter Rechtsschutz der Patente gestellt werden können.
Ob der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm durch seine Aeußerungen dazu beigetragen hat, die schweizerische Eidgenossenschaft zu bewegen, in einer den deutschen Interessen entsprechenden Weise ihr Patentgesetz zu erweitern, das lasse ich meinestheils dahingestellt.
Davon bin ich aber fest überzeugt, daß, wenn die Schweiz überhaupt dazu bewogen wird, den deutschen Wünschen entsprechend das Patentgesetz umzugestalten, es wesentlich das Anstandsgefühl der Schweizer ist, welches dazu den entscheidenden Anstoß geben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich möchte auf die Vorgeschichte des deutschen und schweizerischen Patentgesetzes nicht näher eingehen, da sie ja zum Zwecke der Beurtheilung dieses Vertrags nicht von entscheidender Bedeutung ist.
Aber das möchte ich von meinem Standpunkt doch auch sagen, daß ich es nicht ohne weiteres als anerkennenswert bezeichnen möchte, wenn früher deutsche Industrielle die Erfindungen anderer Länder importirt haben, ohne ein Entgelt dafür zu leisten.
Denn wenn auch dieses geistige Eigenthum damals noch nicht durch ein Gesetz geschützt war, so war es doch immerhin ein geistiges Eigenthum, und es wäre doch richtig gewesen, dieses Eigenthum nicht zu benutzen, es sei (0) denn auf vertragsmäßigem Wege.
Aus demselben Grunde finde ich es auch nicht schön, wenn jetzt die schweizerischen Industriellen deutsche Erfindungen, dieses geistige Eigenthum deutscher Erfinder benutzen, ohne irgend welches Entgelt dafür zu entrichten.
Die Verfahren, um die es sich handelt, sind theilweise von deutschen Erfindern entdeckt worden auf Grund gewaltiger Vorarbeiten und unter Aufwendung großer Kosten.
Es ist nicht mehr als billig und recht, daß der Nutzen dieser Erfindungen doch den Erfindern zu gute kommt; und wenn irgend wer, sei es nun ein Schweizer oder ein anderer, diese Erfindungen auf irgend einem Wege erfährt und benutzt zu seinem eigenen Vortheil, ohne auf die Erfinder irgend welche Rücksicht zu nehmen, ohne dem Erfinder von seinem Nutzen irgend etwas zu gute kommen zu lassen, ja, meine Herren, beim besten Willen kann ich das nicht redlich finden.
Ich meine, man wird doch anerkennnen müssen, daß in diesem Punkte die schweizerische Gesetzgebung denjenigen Anforderungen nicht entspricht, welche die internationale Gegenseitigkeit an dieselbe zu stellen berechtigt und verpflichtet ist.
Man kann heute nicht einen engherzig nationalen Standpunkt auf dem Gebiete der Industrie einnehmen; das erkennen wir an.
Das sollte aber auch die Schweiz anerkennen, und ich bin fest überzeugt, daß, wenn hier im deutschen Reichstag sich die allgemeine Stimmung Deutschlands nach dieser Richtung ausspricht, das doch auf diejenigen Kreise der Schweiz, welche für die internationale Gegenseitigkeit und auch für die Redlichkeit in der Benutzung fremder Erfindungen noch das rechte Gefühl haben, seinen Eindruck nicht verfehlen wird.
Ich möchte daher auch von meinem Standpunkt der Ansicht Ausdruck geben, daß die Regierung ganz wohl thut, wenn sie nach dieser Richtung hin auf die Schärfung des geschäftlichen Ehrbegriffs in der Schweiz hinwirkt, damit durch die Initiative der zunächst berufenen schweizer Kreise je eher desto besser dieser Mangel der schweizerischen Patentgesetzgebung ausgemerzt werde.
Das kann ja nur in sehr vorsichtiger Weise geschehen; wir müssen uns hüten, in die (6) inneren Verhältnisse der Schweiz einzugreifen.
Aber wenn sich eine geeignete Gelegenheit giebt, so sehe ich wirklich nicht ein, warum unsere Regierung diese Gelegenheit nicht ergreifen sollte.
Ich habe das volle Vertrauen zur Regierung, daß sie dasjenige, was wir jetzt wollen, zur Ausführung bringt, auch wenn wir eine Resolution, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher sie erwähnt hat, nicht fassen; denn wenn wir sie nicht fassen, so geschieht es eben nur, um der deutschen Regierung die Behandlung dieser Sache in freundnachbarlicher Weise zu erleichtern, nicht aber als ob wir auf dem Standpunkt ständen, daß diese Resolution nicht den Anschauungen entspräche, die in den Kreisen der Industrie Deutschlands allgemein vorhanden sind.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher nicht konstatirt hätte, daß in der Kommission Einstimmigkeit darüber geherrscht habe, daß die Handlungsweise der schweizer Industriellen auf einem unfairen oder einem unlauteren Wettbewerb beruhe, so würde ich hier das Wort gar nicht ergriffen haben.
Da ich aber den Standpunkt, den ich hier ausgesprochen habe, in der Kommission in noch viel schärferer Weise akzentuirt hatte, so war ich geradezu provozirt und genöthigt, in dieser Beziehung eine Richtigstellung eintreten zu lassen.
Meine Herren, wenn Herr Bachem meint, es sei in früherer Zeit unrichtig oder gar unredlich gewesen, wenn unsere Vorfahren in der Industrie Maschinen importirt hätten, ohne den ausländischen Erfindern eine Entschädigung zu geben, so war das letztere einfach unmöglich; denn es hat in England ein Ausfuhrverbot für solche Maschinen bestanden.
Wie sollte es denn gemacht werden
1 Die damaligen Industriellen standen vor der Frage, ob sie die Vervollkommnung dieser Industrien, beispielsweise der Eisen- und Baumwollindustrie, überhaupt in Deutschland einführen sollten oder nicht; sie waren gezwungen, wenn sie es thun wollten, Wege zu gehen, die das damalige Patentgesetz ihnen erlaubte.
Da sage ich: wenn ich mich auf den Rechtsstandpunkt stelle, so ist das doch rechtlich, also auch moralisch zulässig, was nach Lage der Gesetzgebung zugelassen ist; und wenn Herr Dr. Hammacher meinte, daß im Jahre 1872 bei der Berathung unseres Patentgesetzes der Schwerpunkt darin gelegen habe, daß man in fairer Weise vorgehen wollte, so kann ich das nicht zugeben.
Ich bin bei der damaligen Patentgesetzgebung auch zugegen gewesen; entscheidend war für die Mehrheit, daß es im Interesse Deutschlands liege, nun, nachdem die deutsche Industrie sich so weit entwickelt habe, mit einer schärferen Patentgesetzgebung vorzugehen.
In den Zielen haben wir gar keine verschiedenen Meinungen.
Die Hauptdifferenz in Bezug auf die faktische Konsequenz dessen, was wir hier erörtert haben, liegt darin, daß Herr Dr. Hammacher meint, ich habe die Thätigkeit unserer Unterhändler in der Schweiz geschwächt, während ich behaupte, ich habe sie gestärkt, und die Ausführungen von jener Seite haben sie geschwächt.
Ich habe das Bewußtsein, daß ich mit meinen Darlegungen und mit der Zurückweisung der für die Schweiz beleidigenden Ausdrücke der Sache mehr genutzt habe als diejenigen Herren, die das Umgekehrte gethan haben.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Sagan).
Abgeordneter vr.
Müller (Sagan): Meine Herren, ich möchte den Ausführungen des Herrn Kollegen von Stumm doch mit einigen Worten entgegentreten.
Wenn er soeben gesagt hat, es sei früher auch moralisch erlaubt gewesen, die Patente anderer Länder in Deutschland auszunutzen, weil 2006 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894. t) rechtlich dem nichts entgegengestanden habe, so möchte ich ihn doch aufmerksam machen auf den Unterschied zwischen Recht und Gesetz.
Es kann etwas gesetzlich zulässig sein und darum doch nicht den rechtlichen Anschauungen entsprechen.
So liegt es auch hier.
Ich schließe mich in Bezug auf den vorliegenden Fall vollständig den Ausführungen der Herren Vorredner an, die betont haben, es sei, vom Standpunkt des Rechtsgefühls, vom Standpunkt der Billigkeit und vom Standpunkt des Anstandes aus betrachtet, nicht zulässig, in der Weise zu verfahren, wie es von Seiten der bereits genügend gekennzeichneten schweizerischen Industriellen in der Ausnutzung deutscher Patente geschehen ist.
Ein historischer Rückblick auf die Entwicklung der Patentgesetzgebung, wie ihn Herr Kollege von Stumm hier gegeben hat, kann auch in keiner Weise etwas ändern an dieser meiner Auffassung.
Auch das Rechtsgefühl hat seine Entwicklung; auch das Rechtsgefühl ändert sich.
Wenn man sich auf den Standpunkt des Freiherrn von Stumm stellen wollte, so könnte man alles Mögliche vertheidigen, was wir heute vom Standpunkt unseres modernen Rechtsgefühls aus verurtheilen müssen.
Auch Raub und Schlimmeres; denn im Mittelalter galt es ja doch für zulässig, von den Raubburgen herab friedliche Kaufleute zu überfallen und auszuplündern.
Heute stehen wir indeß auf einem ganz anderen, auf einem weit höheren rechtlichen, sittlichen Standpunkt.
Auch in unseren Anschauungen über den Schutz geistigen Eigenthums, wie sie in der Patentgesetzgebung zum Ausdruck kommen, sind wir Gott sei Dank fortgeschritten.
Auch auf diesem Gebiete urtheilt die Neuzeit schärfer über Mein und Dein als die Vergangenheit.
Um des Rechtes willen, wie es uns heute gilt, können wir daher nur wünschen, daß die Schweiz in Beziehung auf ihre Patent- und Musterschutzgesetze ebenso weit fortschreitet, wie wir fortgeschritten sind.
Vom Standpunkt unseres modernen Rechtsgesühls aber müssen wir uns allen Einrichtungen widersetzen, die sich mit einem ehrlichen Schutze geistigen Eigenthums als (U) nicht verträglich erweisen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Diskussion über Art.
1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Art.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9; ich schließe die Diskussion über alle diese Artikel und konstatire deren Annahme.
Es widerspricht niemand.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung.
Auch diese ist genehmigt.
Wir kommen zum Schlußprotokoll.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Ziffer 1, zu Art.
1 schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wird eine förmliche Abstimmung über den Artikel gefordert
Das geschieht nicht; dann konstatire ich mit Ihrer Zustimmung, daß Sie den Art.
1 genehmigen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, die folgenden Artikel aufrufen und, wenn das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung zu den folgenden Artikeln feststellen.
Zu Art.
3, zu Art.
4, zu Art.
5, zu Art.
6.
Die Artikel sind genehmigt.
Das Gleiche nehme ich an von der Einleitung des Schlußprotokolls, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; auch die Einleitung ist genehmigt.
Es bleibt noch das Zusatzprotokoll übrig, über welches ich die Diskussion eröffne und schließe, da das Wort nicht (6) verlangt wird.
Wird eine Abstimmung über das Zusatzprotokoll gefordert
Es geschieht nicht; das Haus hat auch das Zusatzprotokoll genehmigt.
Nunmehr kommen wir zu den vorliegenden Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion hierüber.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion über die Petitionen ist geschloffen.
Ich werde in dritter Lesung die Anträge über die Petitionen: diese Petitionen durch die Beschlußfassung über das Uebereinkommen für erledigt zu erachten, zur Abstimmung bringen.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
28 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
189 der Drucksachen).
Es liegt dazu vor der Antrag auf Nr.
211 der Drucksachen.
Ich bemerke, daß mir soeben noch ein Antrag zugegangen ist, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel als Zusatz zu Art.
1 § 17 des Viehseuchengesetzes: hinter den Worten „Ställe von Viehhändlern ausgedehnt werden ''die Worte einzufügen: Viehhändler sind zur regelmäßigen Führung von Büchern verpflichtet, in welchen Aus- und Eingang aller von ihnen gehandelten Thiere sorgfältig verzeichnet sein muß.
Ich eröffne die Diskussion über den Z des Art.
1.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen.
Abgeordneter Graf zu Znn- und Knyphausen: Meine Herren, ich lege für meine Person den größten Werth bei diesem Gesetz auf die Bestimmungen, welche sich mit der Ab- (v) wehr beschäftigen, weniger auf diejenigen, welche die Unterdrückung der Viehseuchen ins Auge fassen.
Die hervorragendsten Seuchen, unter denen Deutschland zu leiden hatte, sind namentlich von Osten her die Rinderpest und von Westen die Lungenseuche, Maul- und Klauenseuche gewesen; und daß derartige verheerende Seuchen in Deutschland überhaupt sich verbreiten konnten, ist namentlich dem Auslande zu verdanken und, wie die statistische Mittheilung ergiebt, dem sogenannten Hausirhandel, der an den Grenzen unseres Deutschen Reichs sich vor allem geltend machte.
Meine Herren, wir sind z.
B. Holland gegenüber in der unglücklichen Lage, daß Holland jede Einfuhr deutschen Viehs über die holländische Grenze verbietet; auf der anderen Seite dagegen wird gestattet ein verhältnißmäßig weitgehender Export von Zuchtvieh nach deutschen Absatzgebieten.
Es kommen hierbei allerdings vorzugsweise diejenigen Theile in Frage, welche, wie die Provinzen Hannover, Westfalen und das Rheingebiet, unmittelbar an der Grenze belegen sind.
Aber gerade diese Grenzländer sehnen sich nach Hilfe gegen die Gefahren des Imports.
Daß dieses Gesetz nach meiner Ueberzeugung auf jene Verhältnisse von der größten Einwirkung sein könne, ist zweifellos.
Wenn beispielsweise bei der Einfuhr holländischen Viehs nach Deutschland jetzt Maßregeln getroffen sind, welche lediglich Sicherungsmittel sein sollen, so darf ich doch bemerken: sie sind für diejenigen Gegenden, die an der Grenze liegen, kaum erträglich.
So ist unter anderem die Bestimmung vorhanden, daß dasjenige Vieh, das hereinkommt, 6 Monate von den Landräthen beobachtet werden muß, ob es Indizien von Lungenseuche oder ähnlichen Krankheiten hat.
Es ist ferner ein Brandzeichen vorgeschrieben als Sicherungsmittel gegen die Einfuhr derartigen Zuchtviehs.
Aber alles das, meine Herren, sind nur Palliativmittel; denn Sie werden zugeben, daß die Feststellung des Viehs als Zuchtvieh und als SchlachtReichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
2007 () vieh schwer ist und man letzteres trotz des Einfuhrverbots leicht als ersteres dennoch importiren kann.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, dann ist, glaube ich, für uns, die wir uns auf Repressalien Holland gegenüber einlassen sollten, das der vorgeschriebene Weg, daß wir sagen: wenn Holland schließt, dann schließen wir auch.
Das ist aber von uns nicht erreicht worden; und ich muß ausdrücklich bemerken, daß das zum Schaden unseres Landes bisher auch leider noch nicht hat erreicht werden können.
Da ist nun dieser Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, nach meiner Ansicht von der größten Bedeutung; denn wir wollen in dem Alinea 2 des A 4 den Herrn Reichskanzler ermächtigen, seinerseits Anordnungen zu treffen, daß die Einfuhr von Vieh verhältnißmäßig beschränkt, ja sogar verboten werden kann.
Gerade jetzt ist wieder eine sehr lebhafte Agitation aus den niederländischen Kreisen im Gange, welche eine weitere Ausdehnung der Einfuhrbefugnisse ermöglichen soll.
Es ist mir nämlich bekannt, daß in Holland beim Ministerium ein Antrag gestellt ist, zu vermitteln, daß in Deutschland dasjenige Vieh, was in dem dortigen Heerdbuch nach Vater und Mutter eingetragen worden ist, zollfrei nach Deutschland eingeführt werden möchte.
1.
1 (Hort!
Hort!
rechts.)
Meine Herren, das würde den Erfolg haben, daß auch die Grenzen für dieses Vieh vollkommen freigegeben würden; und nach meiner Ueberzeugung würde das eine Schädigung im allgemeinen sein.
Es wird ja hoffentlich möglich sein, in der Weise einzuwirken, daß man die hohen Bundesregierungen ersucht, ihrerseits nun einen Druck gegen Holland auszuüben und zu sagen: gebt uns die Grenze frei, dann wollen wir dasselbe thun!
Solange aber die Grenze von Holland gegen uns gesperrt ist, glaube ich, ist es absolut unmöglich, daß der gegenwärtige Zustand fortbesteht; denn wenn wir hier einen Paragraphen, wie er hier gefaßt worden ist, annehmen, so hege ich die Erwartung, daß die hohe Bundesregierung, auf (U) gefordert vom Reichstage, entweder in gerechter Weise das ausübt, was wir von ihr verlangen, und das würde in diesem Falle die Sperre gegen Holland sein oder, wenn das nicht erreicht werden kann, daß wenigstens dieselben Maßregeln gegen Holland angewendet werden, die Holland gegen uns anwendet das scheint mir ein einfacher Akt der Gerechtigkeit.
Wie die Sache aber jetzt gehandhabt wird, werden die deutschen Interessen gefährdet und die holländischen gefördert.
Nun kann man mir allerdings entgegensetzen: ja, für Deutschland ist es von hoher Bedeutung, holländischen Import von Zuchtvieh zu haben.
Ja, das würde ich zugeben, wenn wir in Deutschland keine Gebiete hätten, die in Bezug auf Zuchtvieh ebenbürtig mit Holland wären.
Ich behaupte aber, wir sind vollständig in der Lage, auf den deutschen Markt an Zuchtvieh dasselbe zu bringen, was Holland importirt; und ich vermag nicht einzusehen, daß Gründe vorliegen, daß wir Holland solche Konzessionen machen, da Holland auf uns gar nicht Rücksicht nimmt.
Ich richte an die hohe Bundesregierung die dringende Bitte, auf Grund des Art.
4 Abs.
2, welchen die Kommission sehr weise nach meiner Meinung aufgenommen hat, Maßregeln zu treffen, daß an der Grenze andere Zustände eingeführt werden, als sie jetzt zum Schaden der deutschen Landwirthschaft b« ch°n, 1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuthen).
Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Meine Herren, während im allgemeinen die Vorlage wesentlich wirthschaftliche Fragen behandelt, Fragen, die nach den Erfahrungen der Landwirthschaft und der Veterinärkunde zu beantworten sind, enthält der § 4, welcher gegenwärtig zur Diskussion steht, auch eine politische Frage.
Der Z 4 sah bereits in seiner Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189394.
bisherigen Fassung vor, daß der Reichskanzler befugt sein (6) sollte, Anordnungen zu treffen, wenn innerhalb des Reichsgebietes selbst eine Viehseuche ausgebrochen ist.
Durch die gegenwärtige Vorlage soll nun die Befugniß der Reichsregierung nach der Richtung erweitert werden, daß, wenn auch nur im Auslande eine Seuche konstatirt ist, der Reichskanzler ermächtigt sein soll, die Regierungen der Einzelstaaten zu veranlassen, Abwehrmaßregeln zu treffen.
Diejenigen meiner politischen Freunde, die in der Kommission gewesen sind, und ich selbst hatten gegenüber dieser Bestimmung des Gesetzentwurfs erhebliche verfassungsmäßige Bedenken, welche auch in der Kommission zur Stellung meines Antrags geführt haben.
Wir gingen, meine Herren, davon aus, daß nach Art.
4 der Reichsverfassung der Reichsgewalt dem Herrn Reichskanzler nur die Beaufsichtigung der Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei zusteht.
Es bestimmt nämlich der Art.
4 der Verfassung: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten.
Und dann sind unter Nr.
15 aufgeführt: Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei.
Nun, meine Herren, gingen wir davon aus, daß der Begriff der Beaufsichtigung doch voraussetzt, daß die eigentliche Thätigkeit, welche eben zu beaufsichtigen ist, von einem Anderen ausgeübt wird.
Wir waren also der Ansicht, daß den Einzelstaaten die Befugniß zusteht, die nöthigen Anordnungen zu treffen, und zwar aus eigener Machtvollkommenheit, und daß der Reichsverwaltung nur vorbehalten ist, im Interesse der Einheitlichkeit der in Frage kommenden Maßregeln die Beaufsichtigung auszuüben.
Meine Herren, wir haben in Folge dieser Erwägungen in der Kommission den Antrag gestellt, den Absatz 2 folgendermaßen zu fassen: Tritt die Seuche in einem für den Viehbestand mehrerer Bundesstaaten bedrohlichen Umfange im Auslande auf, so hat der Reichskanzler die Regie- (v) rungen der von der Seuche bedrohten Bundesstaaten zur Anordnung und einheitlichen Durchführung der nach Maßgabe dieses Gesetzes erforderlichen Abwehrmaßregeln zu veranlaßen.
Wir nahmen also an, daß, wenn nur ein einziger Bundesstaat durch eine im Auslande ausgebrochene Seuche bedroht ist, jene Berechtigung des Reichskanzlers nicht platzgreifen solle.
Wir haben allerdings mit Rücksicht darauf, daß eine gewisse Einheitlichkeit für die Durchführung der nöthigen Abwehrmaßregeln dringend geboten ist, unsere eigentlich noch weiter gehenden verfassungsmäßigen Bedenken zurückgedrängt und haben für das Einschreiten der Reichsgewalt lediglich die Voraussetzung verlangt, daß mehrere Bundesstaaten bedroht sind.
Wir nahmen an, daß in diesem Falle aus dem Beaufsichtigungsrecht des Reichskanzlers allenfalls auf das Recht zu einem direkten Eingreifen gefolgert werden kann, da sonst der eine der von der Seuche bedrohten Bundesstaaten Maßregeln treffen könnte, die von einem anderen Bundesstaate durch abweichende Maßregeln vielleicht wirkungslos gemacht werden könnten.
Meine Herren, ich habe nun nicht die Absicht, den in der Kommission gestellten Antrag heute zu wiederholen, weil wir uns davon überzeugt haben, daß wir in diesem hohen Hause auf Annahme des Antrags nicht zu rechnen haben.
Ich hielt mich aber für verpflichtet, namens meiner politischen Freunde den prinzipiellen Standpunkt, den wir einnehmen, hier nochmals zu kennzeichnen; und ich muß hierbei noch erwähnen, daß ein Theil meiner politischen Freunde in Bezug auf die Interpretation des Artikels 4 der Verfassung sogar auf einem noch strengeren Standpunkte steht, als derjenige es gewesen ist, welchen meine politischen Freunde in der Kommission eingenommen haben.
Präsident: Müller (Sagan).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. 277 2008 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
(L) Abgeordneter vr.
Müller (Sagan): 1 Meine Herren, was zunächst die politische Seite des Gegenstandes unserer Berathung anbetrifft, so stehe ich auf einem anderen Standpunkt als der Herr Vorredner.
Da es in dem Art.
4 der Verfassung heißt: „der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten, und da unter diesen Angelegenheiten Art.
4 Nr.
15 ausdrücklich genannt sind „Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei, so sehe ich in der That keinen Grund, weshalb die Gesetzgebung des Reichs hier nicht eingreifen soll in dies Gebiet, das ihr ausdrücklich verfassungsmäßig vorbehalten ist.
Uebrigens vermag ich auch nicht zu erkennen, daß vom Standpunkt der Einzelstaaten aus irgend welche Bedenken dagegen erhoben werden können, daß im Fall, wie es hier heißt, „im Fall die Seuche in einem für den inländischen Viehbestand bedrohlichen Umfang im Ausland auftritt, der Herr Reichskanzler die Regierungen der betheiligten Bundesstaaten zur Anordnung und einheitlichen Durchführung der nach Maßgabe dieses Gesetzes erforderlichen Abwehrmaßregeln zu veranlassen hat ''.
Ich kann nicht einsehen, inwiefern die Einrichtung einer solchen Kompetenz bedrohlich sein soll für die Selbstständigkeit der Einzelstaaten, da doch jetzt schon nach dem geltenden Gesetz der Reichskanzler befugt ist, ähnliche Maßregeln zu veranlassen, im Fall die Seuche in einer solchen Gegend des Reichsgebiets oder in einer solchen Ausdehnung auftritt, daß von den zu ergreifenden Maßregeln nothwendig die Gebiete mehrerer Bundesstaaten betroffen werden müssen.
Vor allen Dingen, 1 meine ich aber, 1 ist doch das wirthschaftliche Gebiet des Reichs ein einheitliches.
Ich kann nicht anerkennen, daß, wenn eine Seuchengefahr von außen an irgend einer Stelle wirklich unser Reichsgebiet bedroht, dann eine solche Gefahr überhaupt je nur für einen einzelnen Bundesstaat vorhanden sei.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß dann die Gefahr, wenn nicht direkt, so doch (8) indirekt, bei dem heutigen Stande unserer wirtschaftlichen Entwicklung, insbesondere auch in Folge der unvermeidlichen Wirkung der gewaltigen Verkehrsmittel, über welche die Neuzeit verfügt, ich bin der Meinung, sage ich, daß diese Gefahr das gesammte Gebiet des Reichs bedroht; und dem entsprechend halte ich es für unbedingt nöthig, daß die Maßnahmen, die von Seiten der verbündeten Regierungen ergriffen werden gegen eine vom Auslande herannahende Seuchengefahr, möglichst einheitlich zur Durchführung gelangen.
Das kann aber nur geschehen, wenn von einer Zentrale aus gleichmäßige Anordnungen veranlaßt werden.
Gerade um des Schutzes unseres heimischen Viehbestandes willen möchten wir nicht an diesen Bestimmungen irgend etwas geändert wissen.
(Beifall links.)
Was nun die Anregungen des Herrn Abgeordneten Grafen zu Jnnhausen und Knyphausen anbetrifft, so, meine ich, wäre es doch wohl Pflicht dieses hohen Hauses, ehe es sich dazu versteht, den verbündeten Regierungen irgend eine bestimmte Direktive zu geben in Bezug auf die Maßnahmen, die zu ergreifen sind gegen die Seuchengefahr, zunächst einmal festzustellen, ob denn die Maßnahmen, die den verbündeten Regierungen empfohlen werden sollen, auch wirklich dem Interesse der deutschen Landwirthschaft und der deutschen Viehzucht entsprechen.
Um dies festzustellen, habe ich mir gestattet, bereits in der Kommission anzukündigen, daß ich hier im Plenum an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Anfrage stellen würde, die ich jetzt hierdurch stelle: Sind nach dem Urtheile des Reichsgesundheitsamts erstens Landesgrenzsperren und zweitens Landesquarantänen als geeignete und wirksame Mittel zur Verhütung der Einschleppung von Viehseuchen zu erachten
Das Reichsgesundheitsamt ist doch diejenige Behörde, die dazu berufen ist, aus dem ganzen Reiche die einzelnen Data betreffs der Viehseuchen, ihres Auftretens und ihrer Verbreitung zu (6) sammeln und die Ursachen dieser Erscheinungen zu erforschen; das Reichsgesundheitsamt ist also die allein sachverständige, die allein kompetente Behörde, die in dieser Sache zu entscheiden hat.
Wenn von Seiten dieser Behörde die Sperrund Quarantänemaßnahmen als unbedingt wirksame Schutzmittel anerkannt werden, so würde ich nicht Anstand nehmen, mich den Wünschen des Herrn Grafen zu Jnnhausen und Knyphausen anzuschließen.
Nach der Auskunft aber, die in der Viehseuchenkommission ertheilt wurde von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, habe ich mich nicht von der Wirksamkeit beider Einrichtungen überzeugen können.
Ich kann daher auch nicht zugeben, daß die Maßnahmen, welche heute von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Jnnhausen und Knyphausen empfohlen worden sind, wirklich wirksam, ja, daß sie überhaupt auch nur förderlich sein würden zum Schutze unseres heimatlichen Gebietes gegen den Einbruch von Viehseuchen.
Im Gegentheil!
In der Kommission ist von Seiten eines Vertreters der verbündeten Regierungen betont worden, daß eine Einschleppungsgefahr gesteigert werden könne durch Landquarantänen; es ist auch bezüglich der Landgrenzsperre eine Antwort gegeben worden, die diese Maßnahme als wirksame Schutzmaßregel nicht erscheinen ließ.
Es ist ja auch bei Menschenseuchen seitens der internationalen Sanitätskommission oder -Konvention ich weiß nicht, welches die richtige Bezeichnung ist; Sie werden ja aber Alle wissen, was ich meine von solchen Maßregeln, wie sie hier empfohlen werden.
Abstand genommen worden.
Die Krankheitsträger bei Menschen- wie bei Viehseuchen sind immer Mikroorganismen.
Was also bezüglich der Prophylaxe gegen menschliche Epidemien gilt, das wird mututis iLutanäis auch gegen Viehseuchen in Betracht zu ziehen sein.
Nach alledem bin ich nicht in der Lage, ohne weiteres der Anregung des Herrn Abgeordneten Graf zu Jnnhausen und Knyphausen Folge zu geben.
Ich möchte jedoch zum (0) Schluß nochmals dringend bitten, die verbündeten Regierungen möchten eine möglichst klare und umfassende Antwort auf die Frage geben, welche zu stellen ich die Ehre hatte.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Hauß.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Hautz: Meine Herren, die Frage, inwieweit durch die Sperre der Landes- und Reichsgrenzen die Viehseuchen von der Einschleppung ins Land ferngehalten werden können, ist seit langer Zeit Gegenstand der Fürsorge und ernsten Erwägung innerhalb der Reichs- und Landesregierungen.
Ich darf daran erinnern, daß wir speziell in den letzten 25 Jahren vielfache Invasionen der verschiedenen Seuchen zu ertragen gehabt haben; beispielsweise ist seit 1870 die Rinderpest wiederholt eingeschleppt, die Lungenseuche, Maul- und Klauenseuche und andere Krankheiten haben uns vielfach bedroht; und zum Schutz gegen diese Gefahren und zur Sicherung der werthvollen inländischen Viehbestände ist die Absperrung der Landesgrenzen wiederholt für nothwendig erachtet worden.
Daß diese Einfuhrverbote, die theils durch Beschluß des Bundesraths, theils durch die Einzelregierungen erlaffen sind, sich im allgemeinen bewährt haben, läßt sich nicht bezweifeln.
Es ist beispielsweise dem Erlaß und der Aufrechterhaltung des Einfuhrverbots gegen Rußland zu danken, daß wir seit ungefähr 15 Jahren von der Rinderpest vollständig verschont geblieben sind.
Auch andere Seuchen sind ferngehalten oder wenigstens in ihrer weiteren Verbreitung gehemmt.
So ist es vor mehreren Jahren der von uns angeordneten Einfuhrsperre gelungen, die Einschleppung der in Skandinavien mit außerordentlicher Heftigkeit wüthenden Schweinepest zu verhindern; auch die in den Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
2009 A) achtziger Jahren anläßlich der Maul- und Klauenseuche und der Lungenseuche neu angeordnete oder verschärfte Sperrung der Ostgrenze hat zweifellos sanitär günstig gewirkt.
Wieweit diese günstige Wirkung sich erstreckte, ist schwer festzustellen, da beide Seuchen schon im Inlands vorhanden waren und sich von inländischen Zentren aus weiter verbreiteten.
Ueberhaupt.
hängt die Wirkung einer Sperre der Landesgrenze von verschiedenen, in ihrer Bedeutung schwer zu übersehenden und festzustellenden Umständen ab.
Es kommen in Betracht: die Natur der Seuche, um die es sich handelt, die sanitären und veterinär-polizeilichen Einrichtungen des gesperrten Nachbarlandes, die Verkehrsbeziehungen, die Gestaltung der Bodenverhältnisse an der Grenze, die Möglichkeit des Viehschmuggels, die zur Verhinderung desselben verfügbaren Mittel kurz, es sind eine ganze Fülle von Faktoren, die bei der Beurtheilung der Wirksamkeit eines Einfuhrverbots in Betracht gezogen werden müssen, und die in jedem einzelnen Falle auch in Betracht gezogen worden sind.
Jedenfalls kann man und das ist auch die Auffassung des Kaiserlichen Gesundheitsamts, dessen Urtheil der Herr Vorredner zu hören wünscht, nach den vorliegendenErfahrungen behaupten, daß eineGrenzsperre bei umsichtiger und strenger Handhabung und bei möglichster Verhinderung des Schmuggels unter allen Umständen einen günstigen Erfolg hinsichtlich der Fernhaltung der Seuchen erwarten läßt.
Einen gleich günstigen Erfolg kann man sich von den Quarantäneanstalten an der Grenze, die der Herr Vorredner, wenn ich recht gehört habe, an Stelle der Sperre empfohlen hat, nicht versprechen.
Bisher hat man, soviel mir bekannt ist, an keiner einzigen Stelle unserer lang ausgedehnten Ostgrenze Quarantäneanstalten errichtet.
Ginge man an einem Punkte damit vor, so würde die Konsequenz auch für anderen Punkte solche Quarantäneanstalten erfordern; eine Verallgemeinerung dieser Maßregel aber muß sich schon mit Rücksicht auf den Kostenpunkt und auf die Verhältnisse an der Grenze verbieten.
B) Dazu kommt noch ein Anderes.
Es ist zu befürchten und die Erfahrungen, die in den anderen Staaten gemacht sind, bestätigen diese Befürchtung —, daß die Quarantäneanstalten bei stärkerer Verbreitung von Seuchen sehr bald selbst infizirt werden, und wenn sie alsdann nicht frühzeitig geschlossen werden, sich zu gefährlichen Seuchenheerden herausbilden.
Sie verbreiten alsdann die Seuchen strahlenförmig in das Inland, und zwar gerade diejenigen Seuchen, zu deren Fernhaltung sie bestimmt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter diesen Umständen haben die verbündeten Regierungen bisher an der hauptsächlich in Betracht kommenden Ostgrenze Quarantäneanstalten nicht errichtet; und soweit ich unterrichtet bin, besteht auch auf keiner Seite die Absicht, für die Zukunft zu einer solchen Maßnahme überzugehen.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Müller (Sagan) hat sein Befremden darüber ausgesprochen, daß unsererseits politische Bedenken gegen den Z 4 geltend gemacht worden seien, während ja schon nach dem geltenden Recht, nach dem jetzigen Absatz 3 des Z 4, der Reichskanzler die Befugniß habe, sogar unmittelbare Weisungen zu ertheilen zum Schutze gegen Seuchen, die im Inland ausgebrochen sind.
Der Herr Kollege Müller möge mir gestatten, daß ich dagegen bemerke: meine politischen Freunde haben auch seinerzeit, als es sich um Annahme des jetzigen Absatzes 3 gehandelt hat, vom föderativen Standpunkt aus gegen jene Bestimmung Verwahrung eingelegt, weil sie damit nicht einverstanden waren, daß dem Reichskanzler so weitgehende Befugnisse gegenüber den Behörden der einzelnen Bundesstaaten eingeräumt werden; und es ist lediglich die Konsequenz dieses unseres föderativen Standpunkts, daß wir auch diesmal gegen die verlangte jetzige Erweiterung (0) der dem Reichskanzler eingeräumten Befugnisse Verwahrung einlegen.
Wenn wir einen Gegenantrag nicht stellen, so hat das lediglich seinen Grund darin, daß wir aus der Abstimmung in der Kommission und aus der Zusammensetzung derjenigen Mitglieder der Kommission, die in derselben gegen den betreffenden, sogar abgeschwächten Antrag unserer Freunde gestimmt haben, ersehen mußten, daß auf eine Mehrheit im Hause nicht zu rechnen sei; und so haben wir uns allerdings damit begnügt, eine formelle Verwahrung einzulegen.
Wenn in der Reichsverfassung gesagt ist: es gehört zu den Gegenständen der Gesetzgebung und der Beaufsichtigung des Reichs unter anderen auch die Veterinärpolizei, so ist damit unseres Erachtens zum Ausdruck gebracht, daß hierüber zwar das Reich Gesetze erlassen und deren Ausführung beaufsichtigen, nicht aber bestimmen kann, daß nun die Ausführung des Gesetzes selbst beim Reiche sein, also das Reich befugt sein soll, selbst die zur Ausführung des Gesetzes erforderlichen Verwaltungsmaßregeln zu treffen, weil eben die „Beaufsichtigung ''etwas anderes bedeutet als die Befugniß.
zu unmittelbaren Anordnungen.
Das geht ja aus der Fassung der Verfassungsbestimmung selbst hervor, und es zeigt die jetzige Bestimmung, wie der Absatz 3, daß über die bloße Beaufsichtigung hinausgegangen und dem Reichskanzler das Recht zu unmittelbaren Anordnungen eingeräumt ist beziehungsweise eingeräumt werden soll.
Das scheint uns zu weit zu gehen.
Und bloß aus Nützlichkeitserwägungen sollte unseres Erachtens über die geltenden verfassungsrechtlichen Bestimmungen nicht hinausgegangen werden.
Indessen, wenn die Herren im Bundesrath für die Wahrung der Selbstständigkeit der Einzelstaaten nicht mehr eingetreten sind, als der Gesetzentwurf zeigt, so wollen wir uns mit dieser Verwahrung begnügen.
Uebrigens muß es uns auffallen, daß, wenn auf der einen Seite den Reichsorganen so weitgehende Befugnisse eingeräumt werden, andererseits nicht auch die Konsequenz gezogen (U) und erklärt wird, wenn das Reich solche Anordnungen unmittelbar treffen und veranlassen darf, daß das Reich dann auch die Kosten dieser Anordnungen tragen soll.
Es ist doch eine eigenthümliche Erscheinung, wenn man dem Reich die Befugniß zum Erlaß von Verwaltungsmaßregeln einräumt, die Kostentragung aber den Einzelstaaten überläßt.
Also, wenn Sie konsequent sein wollen, bitte, dann treffen Sie auch die Bestimmung, daß das Reich die Kosten solcher Kontrolmaßregeln, die zum Theil gar nicht unerhebliche Kosten verursachen werden, zu tragen habe!
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Abgeordneter vr.
Müller (Sagan): Der Herr Vorredner hat gemeint, wenn wir dem Herrn Reichskanzler die Befugniß einräumen wollten, Anordnungen zu treffen in den Einzelstaaten, dann möchten wir doch auch dafür sorgen, daß der Reichskanzler auch die Kosten trägt.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Natürlich nicht aus seiner Tasche, sondern aus der Reichskasse.
Es steht aber doch ausdrücklich hier im zweiten Absatz des Paragraphen, daß nicht der Reichskanzler selbst die Anordnungen zu treffen hat, sondern daß der Reichskanzler die Regierungen der betheiligten Bundesstaaten zur Anordnung und einheitlichen Durchführung der nach Maßgabe dieses Gesetzes erforderlichen Maßnahmen zu veranlassen hat.
Der Standpunkt, den ich in diesem Falle einnehme, ist also ein durchaus konsequenter, und Herr Kollege Gröber hat nicht Anlaß, den Vorwurf gegen mich hier zu erheben, daß ich die Rechte des Reiches vermehren wolle, ohne ihm auch entsprechende Pflichten aufzuerlegen.
Da ich einmal das Wort habe, so möchte ich die Gelegenheit wahrnehmen, um eine Ausführung des Herrn Vertreters der 277 ''° 2010 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
M Regierungen, Regierungsrath Hauß, richtigzustellen.
Er hat gemeint, ich hätte hier die Quarantäneanstalten empfehlen wollen.
Im Gegentheil; ich habe bloß hören wollen, was ich befürchtet hatte, daß die Quarantäneanstalten sich nicht als wirksame Maßregeln zur Bekämpfung der Viehseuchen erwiesen haben.
Ich habe diesen Standpunkt in der Kommission vertreten und habe auch in gleichem Sinne mich hier ausgesprochen.
Es beruht also lediglich auf einem Mißverständniß des Herrn Regierungsraths Hauß, wenn er etwas anderes aus meinen Ausführungen entnommen hat.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung über Z 4.
Ich ersuche diejenigen Herren, die dem Z 4 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 4 ist angenommen.
H 17.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen und über den zugehörigen Antrag des Herrn Abgeordneten Boeckel, der Ihnen gedruckt vorliegt; ich brauche ihn deshalb nicht nochmals zu verlesen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, die Wichtigkeit des vorliegenden Gesetzentwurfs gerade für den eigentlichen Bauernstand steht außer Frage.
Es handelt sich bei diesem Gesetz um die Existenz der deutschen Viehzucht und damit der Landwirthschaft überhaupt, da wir gegenwärtig damit rechnen müssen, daß die Viehzucht in der Landwirthschaft noch eine viel größere und bedeutendere Rolle spielen wird, als früher; heute, wo der Getreidebau fast unrentabel geworden ist, werden sich die Bauern mehr und mehr der Viehzucht zuwenden müssen.
Ich meine, daß es unter diesen Umständen wohl an (d) der Zeit ist, den vorliegenden Gesetzentwurf recht gründlich zu prüfen und möglichst aus demselben ein Werk zu machen, das sich nachher auch als segensreich, nicht als hinderlich für den deutschen Bauernstand herausstellt.
Ich habe bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs allerlei Mängel an demselben auszustellen gehabt, von denen aber die wenigsten durch die Kommissionsberathung beseitigt worden sind.
Ich kann heute nur nochmals darauf verweisen, welche Schädigungen durch die Seuchengesetzgebung speziell unserer deutschen Schafzucht zugefügt worden sind.
Ich habe das im allgemeinen schon an der Hand unserer hessischen Verhältnisse hier nachgewiesen und will mich heute damit begnügen, dieselben nur anzudeuten.
Hunderttausende sind unserem Bauernstande durch die Fehler der Viehseuchengesetzgebung verloren gegangen dadurch, daß die Räudegesetzgebung den Bauern dermaßen Chikanen, Scherereien und Unkosten macht, daß sie lieber die ganze Schafzucht aufgeben.
Ich wende mich nun speziell dem Hausirhandel mit Vieh zu, der meiner Ansicht nach die Hauptursache ist, weshalb wir gegenwärtig über das Auftreten von Seuchen bald hier bald dort in Deutschland zu klagen haben.
Der Viehhandel, wie er speziell auf dem Lande getrieben wird, ist nur zu geringem Theil wirklich ehrlicher Natur, soweit er von professionellen Händlern getrieben wird.
Diese Händler sind auch als solche im Volke wohl bekannt; man weiß sehr wohl, daß der Viehhandel mit Kniffen und Ränken aller Art in einer Weise betrieben wird, daß der Bauer in den meisten Fällen betrogen wird und betrogen werden muß.
Ich halte es also für unbedingt nothwendig, daß Sie hier, wo wir Gelegenheit haben, einmal zugleich neben der Bekämpfung der Seuchen auch eine Kontrole des ganzen Viehhandelswesens auf dem Lande herbeizuführen, meinem Antrag, der in seiner einfachen Form ja nichts weiter will, als wie auf der einen Seite Mißbräuchen entgegenzutreten, und auf der anderen Seite dem Thierarzt die Kontrole über die Ställe (0) der Handelsleute zu erleichtern, daß Sie, meine Herren, diesem Antrag mit einem gewissen Wohlwollen entgegenkommen.
Der Antrag bezweckt nämlich nichts anderes, als dem Thierarzt und auch der Behörde eine Handhabe zu geben, um dem mitunter recht dunklen Treiben der Viehhändler besser beikommen zu können.
Ist der Viehhändler gezwungen, ein solches Buch zu führen, in dem er alle Aus- und Eingänge seines Geschäfts genau zu verzeichnen hat, also das Alter der Thiere, das Aussehen der Thiere, die Abstammung, den Ort, wo er dieselben herbezogen hat u. s. w., so ist dem Thierarzt die Kontrole der Ställe sehr erleichtert.
Er braucht sich nur das Buch vorlegen zu lassen und an der Hand dieses Buches die Revision des Bestandes vorzunehmen.
Auf der anderen Seite ist aber im Falle einer etwaigen Betrügerei, etwaiger Strafprozesse und selbst etwaigerZivilklagen immer eine Möglichkeit geboten, um sich über die Geschäftspraktiken des betreffenden Händlers an der Hand von dessen genau geführtem Buch eine vollständige Uebersicht zu verschaffen.
Ich selbst habe in einer jahrelangen Bauernvereinsthätigkeit, die sich namentlich auch viel mit Auskunft über Prozesse, die sich um Viehhandel u. s. w. drehte, beschäftigte, es immer schmerzlich empfunden, daß man eigentlich keinen Anhalt hat, um das ganze Geschäftsgebahren dieser Viehhändler kennen zu lernen.
Die Leute bilden einen festgeschlossenen Ring, sie sind eine feste Organisation, sie haben das ganze Land unter sich vertheilt; ihre Geschäftskniffe und Praktiken sind also sehr schwer aufzudecken.
Um diese Praktiken kennen zu lernen, und um die Seuchengesetzgebung thatsächlich wirksam zu machen, habe ich mir erlaubt diesen Antrag einzubringen und empfehle denselben dem Wohlwollen des hohen Hauses.
In Bezug auf die Strafbestimmungen würde ich mir erlauben, eventuell bei der dritten Lesung das Weitere noch beizufügen.
Meine Herren, ich habe dann noch weiter den Wunsch, daß die Ausbildung der Thierärzte insofern ergänzt würde, (v) daß sie mehr volkswirthschaftliche Kenntnisse für ihre Praxis erwerben.
Es fehlt heute gerade bei der Beurtheilung von Seuchen durch die Thierärzte vielfach daran, daß diese Herren zu wenig die volkswirthschaftliche Seite der Frage berücksichtigen.
Es genügt nicht, daß man dafür sorgt, daß Seuchen unterdrückt werden, sondern es kommt vor allen Dingen darauf an, daß man die Frage, wie durch solche Seuchen u. s. w. der Nationalwohlstand getroffen wird, vom volkswirthschaftlichen Standpunkt aus zu beurtheilen im Stande ist.
Ich würde den verbündeten Regierungen ans Herz legen, dieser Frage später einmal näher zu treten.
Die Kontrole des gesummten Viehhandels kann nicht scharf genug sein.
Der Vtehhandel wird thatsächlich, namentlich durch die weitgehenden und weitverzweigten Verbindungen der Händler über ganz Deutschland, vielfach zu einem Mittel, um aus dem Bauernstand auf unrechtmäßige Weise Geld herauszupressen.
Mir sind Dutzende von Fällen bekannt, wo ein Stück Vieh von einem Bauer an einen Händler in einem anderen, entfernten Theil Deutschlands verkauft wurde.
Plötzlich kam bei dem Bauer ein Telegramm an: das verkaufte Vieh sei krank geworden, mußte geschlachtet werden und stehe zur Verfügung.
Nun soll der Bauer beispielsweise von Mittelnach Süddeutschland fahren, um sich zu überzeugen, ob das wahr ist, was der Händler telegraphirt hat.
Mir sind Fälle bekannt, wo ein Bauer das Geld zu der weiten Reise geborgt hat und thatsächlich hingefahren ist.
Und als er ankam, stand die Kuh ganz gesund im Stall, während der Händler telegraphirt hatte, sie sei schon geschlachtet.
Das alles sind Fragen, die namentlich dadurch geregelt werden müssen, daß wir eine einheitliche Währschaftsgesetzgebung in Deutschland bekommen.
Ich wünsche, daß wir in dieser Beziehung nicht auf das bürgerliche Gesetzbuch warten, sondern daß der Antrag, den meine politischen Freunde betreffs der Einführung einer einheitlichen Währschaftsgesetzgebung in Deutschland stellen Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
2011 () werden, auch seitens der verbündeten Regierungen ein geneigtes Entgegenkommen finden möge!
(Bravo!
bei den Antisemiten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter Dr. Kruse: Meine Herren, was den Antrag Boeckel anlangt, so ist er in der Kommission nicht zur Verhandlung gekommen; es ist dort auch nichts ähnliches angeregt worden.
Wenn ich mich darüber äußere, so kann ich daher nur sagen, daß ich nur für meine Person, nicht im Namen meiner Fraktion spreche.
Dabei muß ich zunächst sagen, daß der Herr Abgeordnete Boeckel außerordentlich viel von Dingen gesprochen hat, die zu dem eigentlichen Gegenstand der Tagesordnung, dem Viehseuchengesetz, nicht gehören.
Es ist möglich, daß in vielen Fällen die Händler in betrügerischer Weise verfahren.
Das muß aber in der Gegend des Herrn Boeckel viel schlimmer sein als in anderen Orten und insbesondere in meiner Heimat.
Bei uns sind die Bauern schlau genug, um zu wissen, Vieh im Kauf und Verkauf zu taxiren; sie sind keineswegs den Händlern preisgegeben.
Ich muß übrigens auch sagen, daß ich es keineswegs billigen könnte, wenn ''man versuchen wollte, den Händlern direkt das Handwerk zu legen; denn sie sind wichtig und theilweise unentbehrlich für die Landwirthschaft.
Was den Antrag selbst anlangt, so glaube ich, daß er erstens sehr schwer auszuführen ist; es ist doch etwas anderes, meine Herren, eine polizeiliche Aufnahme von Menschen zu veranstalten, als von Thieren; es ist, nach meiner Ueberzeugung, außerordentlich schwierig, die Identität des Viehs nachzuweisen; und zweitens glaube ich auch, daß es für den Zweck dieses Gesetzes von sehr geringer Bedeutung sein würde, wenn eine solche Buchführung für die Händler eingeführt würde.
Ich würde mich wenigstens gegen diesen Antrag ablehnend verhalten.
(2) Was ich sonst noch zu Z 17 sagen wollte, betrifft den Umstand, daß wir in der Kommission in ß 17 die Aenderung getroffen haben, daß nicht bloß die Vieh- und Pferdemärkte, sondern auch die öffentlichen Schlachthäuser durch beamtete Thierärzte beaufsichtigt werden sollen.
Ich kann diesen Zusatz dem hohen Hause nur empfehlen.
Es ist nur ein Bedenken dabei vorgetragen worden: ob die Zahl der beamteten Thierärzte genügend sein wird, um eine ausreichende Beaufsichtigung der Schlachthäuser vorzunehmen; und ich möchte deshalb die Anfrage an die verbündeten Regierungen richten, ob in solchen Fällen, wie sie häufig berichtet worden sind, wo die Beschäftigung der beamteten Thierärzte so groß ist, daß sie zu einer ausreichenden Beaufsichtigung der Schlachthäuser nicht ausreichen, es möglich ist, auch andere approbirte Thierärzte für solche bestimmte Befugnisse anzustellen.
Ich glaube, daß, wenn das der Fall ist, für eine ausreichende Beaufsichtigung der Schlachthäuser gesorgt werden könnte.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Birk.
Abgeordneter Birk: Meine Herren, in Bezug auf diesen Zusatz seitens der Kommission behalte ich mir vor, zur dritten Lesung noch einen Antrag zu stellen.
Ich glaube nämlich, daß solche öffentlichen Schlachthäuser, die schon von Thierärzten beaufsichtigt sind, nicht auch noch von beamteten Thierärzten beaufsichtigt zu werden brauchen.
Wo die öffentlichen Schlachthäuser jetzt schon unter thierärztlicher Aufsicht stehen, da kann ich nicht begreifen, wie man in der Kommission noch dazu kommt, diese Schlachthäuser nun noch unter die Aufsicht von beamteten Thierärzten stellen zu wollen.
Ich halte das für vollständig überflüssig, und es wäre dem abzuhelfen dadurch, daß hinter die Worte: „öffentliche Schlachthäuser ''gesetzt würde: „so weit dieselben nicht schon unter thierärztlicher Aufsicht stehen ''.
Ich bin der festen Ueberzeugung, das würde vollständig genügen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das (6) Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, von Heyden.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, von Heyden: Ihre Kommission hat bei diesem Paragraphen eine Abänderung an der Vorlage der verbündeten Regierungen gemacht und zwar insofern, als, während in der Vorlage der verbündeten Regierungen nur die Möglichkeit eröffnet werden sollte, auch die Schlachthäuser unter thierärztliche Kontrole zu stellen, die Vorlage der Kommission positiv bestimmt, daß alle öffentlichen Schlachthäuser durch beamtete Thierärzte beaufsichtigt werden müßten.
Nun ist seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Kruse die Frage aufgeworfen, ob die genügende Anzahl beamteterThierärzte vorhanden sein wird.
Ich glaube diese Frage unbedingt bejahen zu können; denn wenn auch bestimmt wird, daß alle öffentlichen Schlachthäuser beaufsichtigt werden sollen, so erfordert das noch nicht, daß zu jeder Tages- und Nachtzeit ein beamteter Thierarzt anwesend sein muß.
Von anderer Seite ist gewünscht, man möchte dies wieder abschwächen und nicht alle Schlachthäuser von beamteten Thierärzten beaufsichtigen lassen, namentlich die Schlachthäuser nicht, welche schon unter kommunaler thierärztlicher Aussicht stehen.
Ich muß das dem hohen Hause anheimstellen.
Die verbündeten Regierungen wollten nur die Möglichkeit schaffen, alle Schlachthäuser unter Aufsicht stellen zu können.
Ihre Kommission hat es für nothwendig gehalten, alle öffentlichen Schlachthäuser beaufsichtigen zu lassen; vom Standpunkt der verbündeten Regierungen kann an sich hiergegen kein Bedenken vorliegen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Heren, ich halte es für meine Pflicht darauf hinzuweisen, daß die Redaktion dieses A 17 nicht genau demjenigen entspricht, was die Kommission eigentlich gewollt hat, und was der Herr Berichterstatter in seinem Bericht auf Seite 2 ganz korrekt wiedergegeben hat.
Dort heißt es nämlich: In Uebereinstimmung mit diesen Ausführungen wurde dann von der Kommission eine aus der Zusammenstellung der Vorlage mit den Kommissionsbeschlüssen zweiter Lesung ersichtliche Fassung angenommen, nach welcher alle öffentlichen Schlachthäuser der ständigen Beaufsichtigung der beamteten Thierärzte unterstellt werden sollen, nach welcher aber diese Maßregel auf private Schlachthäuser durch Anordnung der Polizeibehörde ausgedehnt werden kann.
Nun heißt es hier in dem § 17: Alle Vieh- und Pferdemärkte, sowie auch öffentliche Schlachthäuser sollen durch beamtete Thierärzte beaufsichtigt werden.
Da das „n ''in der Endsilbe des Attributs „öffentliche ''fehlt, ist das „alle ''nicht mehr auf „öffentliche ''zu beziehen; also ist der beabsichtigte Zwang zur Beaufsichtigung aller Schlachthäuser durch die redaktionelle, oder vielmehr durch die grammatische Konstruktion des ersten Satzes dieses Paragraphen vereitelt worden.
Der Meinung der Mehrheit der Kommission würde es doch nur entsprechen, wenn es hieße „sowie auch öffentlichen Schlachthäuser ''.
Denn bei diesem Wortlaut wäre die Gesammtheit der Schlachthäuser inbegriffen.
Im Sinne der Mehrheit der Kommission würde es sich sogar empfehlen, das Wort „auch ''zu streichen, und um jede Unklarheit zu beheben, das Wort „alle ''an seine Stelle zu setzen, sodaß der Eingang des Paragraphen lauten würde: 1 „Alle Vieh- und Pferdemärkte, sowie alle öffentlichen Schlachthäuser sollen durch beamtete Thierärzte beaufsichtigt werden.
2012 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
() Was nun den Ausdruck „beamtete Thierärzte ''anlangt, so hat er ja schon in der Kommission zu vielfachen Erörterungen Anlaß gegeben; auch der Herr Abgeordnete Birk hat in seinen Ausführungen darauf Bezug genommen.
Nach dem Wortlaut des Gesetzes sind „beamtete ''Thierärzte unterschieden von „approbirten ''Thierärzten.
Ich meine, wenn bei einem Schlachthaus ein Thierarzt angestellt ist, der das Vertrauen der Aufsichtsbehörde besitzt, so liegt nichts im Wege, diesen „approbirten ''Thierarzt als „beamteten ''Thierarzt gelten zu lassen.
Meiner Ansicht nach würde das dem Wortlaut des Gesetzes in keiner Weise widersprechen.
Ich meine, wenn man eine solche Bestimmung erläßt, wie hier der vorliegende Paragraph enthält, dann müßte man sie konsequent auf alle öffentlichen Schlachthäuser ausdehnen, da es im öffentlichen Interesse liegt, daß alle Schutzmaßregeln, die ergriffen werden gegen Seuchengefahr, möglichst einheitlich und möglichst gründlich zur Durchführung gelangen.
Ich würde also vorschlagen, den Wortlaut der ersten beiden Zeilen dahin zu ändern, daß anstatt des Wortes „auch ''das Wort „alle '', und statt „öffentliche ''„öffentlichen ''gesetzt werde.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rettich: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel bemerken, daß seine Bedenken in Bezug auf die Räude in der Kommission auch zur Sprache gekommen sind.
Es ist festgestellt worden, daß die Tilgung der Räude nach den Vorschriften des bestehenden Gesetzes in allen anderen Gegenden Deutschlands sich ausgezeichnet bewährt hat.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel zu Z 17 scheint mir nun nicht so ganz in den Rahmen des Gesetzes hineinzupassen.
Er bezweckt eigentlich andere Sachen als die Tilgung der Seuchen.
Ich habe persönlich als Berichterstatter der Kommission kann ich mich nicht darüber (U) äußern, weil der Antrag derselben nicht vorgelegen hat gegen den Antrag nichts einzuwenden.
Es würde sich vielleicht bis zur dritten Lesung erörtern lassen, ob irgend welche Bedenken darüber vorliegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Or.
Kruse Bedenken dagegen hervorgehoben hat, daß nicht genügend beamtete Thierärzte da sein könnten, so möchte ich auf Z 2 des bestehenden Gesetzes verweisen, nach welchem unter Umständen auch nicht beamtete Thierärzte zu den Funktionen beamteter Thierärzte hinzugezogen werden können.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat den Wortlaut des Eingangs zu Z 17 monirt, indem er meint, es müsse heißen statt „auch ''„alle ''und statt „öffentliche ''„öffentlichen ''.
Ich konstatire zunächst, daß der Wortlaut in der Zusammenstellung, wie sie hier vorliegt, ganz korrekt den Beschluß der Kommission wiedergiebt nach dem Protokoll, welches über die Sitzung aufgenommen worden ist.
Ich kann auch sprachlich seine Bedenken nicht theilen; ich glaube, der Wortlaut ist vollkommen klar.
Es ist durchaus nicht richtig, daß das Wort „alle ''sich nicht bezieht auf „öffentliche Schlachthäuser ''.
Ich glaube, daß das Bedenken des Herrn Dr. Müller auch von anderen Seiten nicht getheilt werden wird.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Müller gemeint hat, daß von Schlachthäusern angestellte Thierärzte mit den Funktionen der Beaufsichtigung der Schlachthäuser betraut werden könnten, so scheint mir das nicht richtig, weil derartige Thierärzte doch in Privatstellung von den Schlachthäusern angestellt sind.
Ich glaube, über das Bedenken hinweggehen zu können; denn es ist ja Sache der Aufsichtsbehörden, wer mit der Beaufsichtigung beauftragt werden soll.
Ich theile also die Bedenken des Herrn Dr. Müller, was die Formulirung des von ihm beanstandeten Satzes betrifft, nicht, und ich bitte, den Z 17, wie er hier vorliegt, anzunehmen, und gebe anheim, auch den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Boeckel anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol Vereuberg: Wir (6) kommen zur Abstimmung, und zwar schlage ich vor, daß wir zuerst eventuell abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Boeckel, nach den Worten „von Viehhändlern ausgedehnt werden ''die Worte einzuschieben: Viehhändler sind zur regelmäßigen Führung von Büchern verpflichtet, in welchen Aus- und Eingang aller von ihnen gehandelten Thiere sorgfältig verzeichnet sein muß.
Sodann werden wir über den Paragraphen selbst abstimmen je nach der Gestaltung, die er angenommen haben wird.
Ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) liegt bis jetzt nicht vor.
Die Herren sind mit dem Vorschlag einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem H 17 für den Fall seiner Annahme die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel vorgeschlagene Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nunmehr den Z 17 nach dem Vorschlage der Kommission zur Abstimmnng.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Z 17 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben-1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 17 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion nunmehr über die Einleitung zu Art.
1, schließe sie und darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme konstatiren.
Sodann kommen wir zu Art.
2.
Ich schließe die Diskussion über Art.
2 und ertheile zum Art.
3 das Wort dem Herrn Abgeordneten Birk.
Abgeordneter Birk: Ich wollte das Wort zu Art.
2, betreffend den Z 18.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Ist das Haus einverstanden, dann eröffne ich die Diskussion wiederum über Art.
2, zu welchem Z 18 gehört, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Birk.
Abgeordneter Virk: Meine Herren, dieser Paragraph steht an der Spitze der Bestimmungen, die als „Schutzmaßregeln gegen die Seuchengefahr ''bezeichnet werden.
Hier ist in der Kommission eine kleine Aenderung beliebt worden, nämlich die Streichung des Z 14.
Damit ist aber thatsächlich wenig oder gar nichts geändert worden.
In den ganzen Bestimmungen, die sich als Schutzmaßregeln gegen die Seuchengefahr präsentiren, die in der Kommission fast unverändert geblieben sind, ist von wirklichem Schutz gegen die Seuchengefahr wenig zu entdecken.
Die ganze Hoffnung stützt man auf beamtete Thierärzte und deren Thätigkeit.
Wie steht es denn eigentlich, wenn wirklich eine Seuche ausbricht
Gewöhnlich hat der Landmann ziemlich weit zum Thierarzt; er braucht nicht selten einen Tag für die Hin- und Retourreise.
Der Thierarzt hat meist ein großes Gebiet zu versehen; er kommt vielleicht am zweiten oder dritten Tage zu dem Mann, der ihn verlangt hat.
Inzwischen kann der gesammte in Frage kommende Thierbestand verseucht sein; nicht nur der des einzelnen Besitzers, sondern des ganzen Ortes.
Es ist nothwendig, daß hier etwas durchgreifendes geschaffen wird, was niemanden besonders belästigt.
Meine Herren, wenn schon der Landmann zwei oder drei Tage, wie es oft vorgekommen ist, warten muß, bis der Thierarzt kommt, dann hat er noch obendrein eine Bezahlung von 5 bis 10 Mark für den Besuch zu leisten.
Dieses ist eine Ausgabe, die dem kleinen Landmanne ungemein schwer fällt, besonders, wenn sich eine öftere Wiederholung der Besuche nothwendig macht.
Und wie ist es denn mit den Thierärzten überhaupt
Es soll vorgekommen sein, daß durch sie die Krankheiten von einem Ort zum anderen verschleppt wurden.
Diesen Uebelständen gegenüber haben Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
2013 M es einzelne Gemeinden in Oberbayern recht gut verstanden, ein Aushilfsmittel zu finden.
Sie haben für ihre Gemeinde eine geeignete Person aufgestellt, die in der Gesammtgemeinde die Kontrole über die Stallungen und das Vieh hat.
Sobald es nun scheint, daß irgendwo eine Krankheit eintritt, so wird zu dem betreffenden Mann geschickt; in kürzester Zeit ist er da, die Stallungen werden gereinigt, und sonst nothwendige Maßregeln ergriffen.
Diese Einrichtung hat ausgezeichnet gewirkt.
Der Mann hat auch die Pflicht, zum Vorsteher oder Bürgermeister zu gehen, dort Anzeige zu machen, und von dorten geht die Mittheilung an den Thierarzt.
Trifft dieser dann an dem Seuchenheerd auch erst später ein, so ist wenigstens einem allzu großen Umsichgreifen der Seuche vorgebeugt.
Ich glaube, daß ähnliche Vorsorge auf dem Wege der Selbsthilfe zu treffen sich allgemein empfehlen würde; zumal ja gar nicht daran zu denken ist, daß die beamteten Thierärzte überall zur rechten Zeit an Ort und Stelle sein können.
Nun erwartet man ja sehr viel von der Beaufsichtigung der Polizeiorgane.
Meine Herren, damit bin ich absolut nicht einverstanden.
Unsere Landwirthe haben kein besonderes Verlangen nach polizeilicher Aufsicht, und sie haben darin auch durchaus Recht.
Was verstehen denn Polizeiorgane von Viehkrankheiten, wie überhaupt von ländlichen Verhältnissen
Wenig oder gar nichts!
Da kann nur ungeschickte, unnöthige Plackerei gegenseitig herauskommen.
Etwas ganz Anderes ist es, wenn man einen Mann anstellt, der von der Sache Kenntniß hat, wobei ja nicht ausgeschlossen ist, daß seitens der zuständigen Organe, mit geeigneten Instruktionen nachgeholfen wird.
Er kann dadurch etwas geschult werden, und dann wird beim Entstehen der Krankheit die Sache viel gründlicher und praktischer behandelt werden.
Ebenso möchte ich mich dagegen aussprechen, daß die Gemeindeverwaltungsmitglieder und die Polizei in die verseuchten und wieder in alle möglichen anderen Stallungen hineingehen.
(L) Dagegen ist der von mir vorgeschlagene Mann nur zu diesem Zweck da, und der wird mit einer Karbollösung oder irgend etwas Aehnlichem seine Kleider und seine Person desinfiziren.
Es ist eine Thatsache, die ich hier konstatiren kann, daß bei diesen Männern, die in der ganzen Gemeinde herumgekommen sind, nicht ein einziges Stück von ihrem eigenen Vieh krank geworden ist.
In wenigen Tagen sind die erkrankten Thiere viel besser daran, die Seuche ist viel rascher verlaufen, und es ist zur allgemeinen Zufriedenheit von diesen Leuten die Sache gehandhabt worden.
Ich habe geglaubt, das hier anführen zu müssen, und vielleicht werde ich einen diesbezüglichen Antrag zur dritten Lesung stellen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Die Diskussion über Art.
2 ist wiederum geschlossen, und ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Artikels konstatiren.
Art.
3 und zwar Z 19 steht zur Diskussion; Z 22, 27, die Einleitung zu Art.
3.
Ich schließe die Diskussion hierüber und stelle mit Ihrer Genehmigung die Annahme fest.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe nunmehr auf Art.
4 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Birk.
Abgeordneter Birk: Meine Herren, bei § 27 heißt es hier im Eingang: Die Unschädlichmachung (Desinfektion) der von den kranken oder verdächtigen Thieren benutzten Ställe, Standorte und Eisenbahnrampen, sowie des von ihnen herrührenden Düngers und die Unschädlichmachung oder unschädliche Beseitigung u. s. w. Meine Herren, ich weiß nicht —1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Ich muß dem Herrn Redner bemerken, daß § 27 bereits bei Art.
3 erledigt ist; Art.
4 betrifft den § 28.
Das Wort zu Art.
4 wird weiter nicht gewünscht; ich (6) schließe die Diskussion und konstatire, wenn niemand widerspricht, die Annahme.
Art.
5 § 29a.
Ich schließe die Diskussion auch hierüber und darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme konstatiren.
Art.
6 und zwar § 44a.
Hierzu liegt der Antrag Brunck und Genossen vor, welcher dahin geht, Absatz 1 zu streichen und Absatz 2 so zu fassen, wie durch den gedruckten Antrag vorgeschlagen ist.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter Dr. Kruse: Meine Herren, es könnte ja auffallend erscheinen, nachdem die Kommission den ersten Absatz des § 44 a in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen hatte, daß ein großer Theil der Mitglieder der Kommission —und ich darf wohl sagen: die Mehrheit der Kommissionsmitglieder jetzt beantragt, diesen Absatz wieder zu streichen.
Die Sache hat folgenden Zusammhang.
Wir sind in der Kommission keineswegs abgeneigt gewesen, die obligatorische Impfung solcher Thiere, bei denen Maul- und Klauenseuche befürchtet wird, zuzugestehen; im Gegentheil: es ist von den Mitgliedern der Kommission gerade die Impfung befürwortet worden in Rücksicht darauf, daß eine große Zahl von außerordentlich günstigen Erfahrungen über die Impfung vorliegt.
Wir haben aber geglaubt, daß, wenn man eine obligatorische Impfung einführt, man gleichzeitig dafür sorgen müsse, daß für die Verluste, welche infolge der Impfung stattfinden, eine Entschädigung gewährt werde.
Nachher haben die Verhandlungen über diese Entschädigung ergeben, daß dieKosten und die Vorbereitungen, die eine solche Versicherungseinrichtung erfordert, so bedeutende sind, daß sie die Summen, welche für die Entschädigung der nach der Impfung gefallenen Thiere zu zahlen sein würden, weit übersteigen würden.
Wir haben deshalb geglaubt, da die Impfung so wie so schon von vielen Landwirthen geübt wird, also ein besonderer Grund, sie zwangsweise einzuführen, nicht vorliegt, und da es nicht M möglich ist, eine Entschädigung für die nach der Impfung gefallenen Thiere einzuführen, es vorziehen zu sollen, zu beantragen, den ersten Satz des Z 44a zu streichen, und ich kann das hohe Haus nur ersuchen, dem dahingehenden Antrag Brunck zuzustimmen.
Die anderen Theile des Antrags Brunck und Genossen, Abs.
2 u. s. w., sind nur Kosequenzen dieses ersten Antrags.
Die in Abs.
2, Art.
7 a der Beschlüsse der Kommission in zweiter Lesung, enthaltenen Bestimmungen über die Entschädigung bei der Impfung müssen zahlreicher werden, wenn die Impfung selbst wegfällt.
Ich bitte also, auch die übrigen Theile des Antrags Brunck und Genossen anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuthen).
Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Meine Herren, namens meiner politischen Freunde kann ich unser Einverständniß mit dem Antrage des Abgeordneten Brunck und Genossen hiermit zum Ausdruck bringen.
Ich habe nur der Motivirung, welche der Herr Abgeordnete Dr. Kruse dem Antrage gegeben hat, noch Folgendes hinzuzufügen.
Meine Herren, wir haben uns nachträglich, nachdem die Kommissionsberathung geschlossen war, doch mehr oder weniger die Ueberzeugung verschafft, daß eine Statuirung der polizeilichen BefugNiß, im Falle der Maul- und Klauenseuche die Impfung —d.
i. hier die Üebertragung der Maul- und Klauenseuche anzuordnen, auch noch anderen erheblichen Bedenken begegnet, und zwar namentlich, nachdem in den letzten Jahren sich herausgestellt hat, daß die Maul- und Klauenseuche häufig außerordentlich bösartig auftritt.
Die Üebertragung der Maul- und Klauenseuche, die in der Vorlage als Impfung bezeichnet ist, hat namentlich das Bedenken gegen sich, daß unter Umständen ein Thier zur Ausführung der Impfung gewählt wird, welches in sehr erheblicher und bösartiger 2014 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
() Weise erkrankt ist, und daß dann diese Erkrankung mit demselben Effekte der Bösartigkeit übertragen wird.
Ich habe mich persönlich durch Rücksprache mit politischen Freunden, welche selbst Landwirthe sind, davon überzeugt, 1 daß dieselben doch mehr der Ansicht zuneigen, man sollte jene Befugniß der Polizeibehörde nicht geben.
Ich glaube auch, daß von Seiten der verbündeten Regierungen ein Widerspruch gegen die Streichung des Z 44a Abs.
1 nicht erhoben werden wird.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte mich meinerseits auch für die Streichung des Z 44a Abs.
1 nach denjenigen Erfahrungen aussprechen, die ich in meinem Kreise mit der Maul- und Klauenseuche gemacht habe.
Ich habe immer gefunden, daß dieses Impfen, wozu man hier die Befugniß der Polizei übertragen will, gegenwärtig schon von allen Besitzern gemacht wird, die überhaupt das Unglück haben, daß ihre Viehbestände an Maul- und Klauenseuche erkranken.
Ordnet man hier die Impfung an, so ist die einfache Folge die, welche die Kommission auch anerkannt hat, daß eine Entschädigung für die Thiere gezahlt werden muß, die an dieser Zwangsimpfung nun eingehen, und das würde, wie die Herren, die vor mir sprachen, mit Recht ausgeführt, auch nach meiner Auffassung viel zu weit gehen und eine große Summe von Umständen und eine große Summe von Verwaltungskosten ausmachen, da in der That die Sache nicht lohnt.
Ich glaube, man kann den Absatz mit gutem Gewissen streichen, und ich empfehle das.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Birk.
Abgeordneter Birk: Ich bin im großen ganzen auch der Meinung, daß dieser Absatz besser gestrichen wird.
Wenn (8) wir in wissenschaftlichen Abhandlungen und sonst im allgemeinen uns umsehen, dann finden wir, daß durch die Impfung thatsächlich nichts erreicht worden ist.
Im Gegentheil, es sind so viele Fälle festgestellt, wo gerade das Gegentheil von dem erreicht ist, was ereicht werden sollte.
So hat z.
B. der Kollege Pingen schon bei der ersten Berathung hier ganz richtig ausgeführt und solche Fälle habe ich auch erlebt —, daß thatsächlich der ganze Viehbestand in einer Weise in Krankheitszustand versetzt worden ist, wie es sonst nicht der Fall gewesen wäre.
Ich habe aber noch ein ganz anderes Bedenken gegen diese Impfung: wer kann kontroliren, ob ein Thier, das momentan an Maul- und Klauenseuche erkrankt ist, nicht auch noch eine andere Krankheit in sich hat, die vielleicht viel leichter übertragen wird, als die Krankheit, die man übertragen will
Es hat hier bei der ersten Berathung der Herr Minister von Heyden bereits erwähnt, daß in Preußen unter den Rindern 15 Prozent mit Tuberkulose behaftet sind.
Wenn Sie nun mit diesen großartigen Impfungen kommen wollen, dann werden Sie wahrscheinlich mehr die Tuberkulose verimpfen, als der Maul- und Klauenseuche Abbruch thun.
Ich glaube also, das ist ein sehr gefährliches Experiment, und ich möchte deshalb dringend bitten, daß dieser Absatz gestrichen wird.
Ueber andere Unannehmlichkeiten hat sich ja bereits Herr von Kardorff ausgesprochen, über die ich Näheres ausführen wollte.
Es wird mit diesem Paragraphen im großen ganzen sicherlich nichts erreicht werden.
Warum will man ihn denn stehen lassen
Um Unannehmlichkeiten davon zu haben und unter Umständen einem amtlichen Thierarzt Gelegenheit zu geben, den Leuten große Kosten aufzubürden und noch dazu beizutragen, daß sie ihre Viehbestände verlieren, die sie sonst vielleicht nicht verloren hätten!
Und es ist dann erst recht fraglich, wer für diese Kosten aufzukommen hat; und deshalb, glaube ich, wäre es wohl das beste, wenn dieser Paragraph beseitigt würde.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Die Dis- (0) kussion über diesen Paragraphen ist geschloffen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rettich: Meine Herren, ich habe ja als Berichterstatter der Kommission zunächst den Beschluß der Kommission zu vertreten, möchte aber meine persönliche Stellungnahme zu dem hier vorliegenden Antrage Brunck und Genoffen aussprechen.
Wenn ich also prinzipaliter um Annahme des Kommissionsbeschlusses bitten muß, so möchte ich meine persönliche Stellungnahme dahin präzisiren, daß es vielleicht richtiger ist, den ersten Absatz des Z 44a zu streichen und es bei dem bisherigen Zustande zu belassen, nach welchem ja theilweise die freiwillige Anstellung thatsächlich geübt wird, wie das in Norddeutschland allgemein der Fall ist; in anderen Gegenden Deutschlands findet das weniger statt, und gerade von dort ist ja eine gewisse Opposition gegen diese Bestimmung, die künstliche Ansteckung oder Impfung fakultativ in das Gesetz hineinzubringen, ausgegangen.
Wollte man die Bedenken, die gegen diese Vorschrift in Theilen Deutschlands obwalten, entkräften, so lag es ja auf der Hand, daß, wie es von der Kommission geschehen ist, eine Entschädigung für den Fall vorgesehen wurde, daß Thiere in Folge der Impfung eingingen.
Wenn dies auch verhältnißmäßig selten eintreten würde, so lag ja in der Gewährung der Entschädigung an und für sich ein gewisser Ausgleich.
Meine persönliche Ansicht geht dahin, dem Antrage Brunck und Genossen, den ersten Absatz des Z 44a zu streichen, zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, getrennt abzustimmen, und zwar zunächst über den Absatz 1 dahin, ob der Absatz 1, entgegengesetzt dem Antrage Brunck, aufrecht erhalten werden soll, sodann abzustimmen über den Absatz 2, indem ich die Aufforderung an die Herren richten werde, daß diejenigen sich (v) erheben, welche den Wortlaut des Absatzes 2 durch den Antrag Brunck ersetzen wollen, und dann erst über den Absatz 3.
Die Herren sind damit einverstanden.
Wir kommen zur Abstimmung über Absatz 1.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 1 in ß 44a, entgegen dem Antrage Brunck, aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Absatz 1 ist gestrichen.
Wir kommen zur Abstimmung über Absatz 2, und ich ersuche diejenigen Herren, welche den von der Kommission beantragten Wortlaut durch den Vorschlag der Abgeordneten Brunck und Genossen ersetzen wollen, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag Brunck ist angenommen zu Absatz 2.
Absatz 3 darf ich mit Ihrer Genehmigung als angenommen konstatiren mit derselben Mehrheit, da ein Gegenantrag gegen den Antrag der Kommission nicht vorliegt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den ganzen Z 44a in der Gestaltung, den er nunmehr angenommen hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Z 44a ist in der von mir konstatirten Weise angenommen.
Ich rufe auf Art.
7, schließe die Diskussion und rufe ferner auf Art.
7 a. Hier sind zu 5 und v Anträge Brunck und Genossen gestellt worden und zwar auf Abänderung einzelner Stellen in diesen Ziffern.
Der Antrag liegt Ihnen gedruckt vor.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, wenn er es wünscht.
Berichterstatter Abgeordneter Rettich: Wenn niemand weiter das Wort wünscht, möchte ich nur hervorheben, daß Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
2015 () diese Anträge Nr.
2 und 3 einfach Konsequenz der Ablehnung des ersten Absatzes des Z 44a sind.
Unter diesen Umständen möchte ich also bitten, die Nummern 2 und 3 des Antrags Brunck anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: 1 Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zunächst eventuell über den Antrag Brunck abstimmen zu b und dann gleichfalls eventuell über den Antrag Brunck zu o.
Mit dieser Fragestellung ist der Reichstag einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
7 a dem Antrag Brunck zu d entsprechen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche litt.
o des Antrags Brunck und Genossen für den Fall der Annahme des Art.
a zustimmen wollen, sich ebenfalls von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag Brunck ist auch in dieser Beziehung angenommen, und ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
a in der Gestalt annehmen wollen, die er nunmehr erhalten hat, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Art.
7 a ist angenommen.
Ich rufe aus Art.
8.
Ich schließe die Diskussion.
Art.
9.
Ich schließe ebenfalls die Diskussion, stelle zur Diskussion Einleitung und Ueberschrift und konstatire beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme des Art.
8, 9, sowie Einleitung und Ueberschrift nach dem Kommissionsantrage.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen und zwar Nr.
1 und 2.
Dieselben liegen gedruckt vor; Sie erlaffen (g) mir deshalb die Verlesung.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rettich: Meine Herren, die Gesetzesvorlage zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Abwehr von Viehseuchen, hat hauptsächlich die Ursache, daß die Bestimmungen des bestehenden Gesetzes mit Rücksicht auf die Maul- und Klauenseuche einer Verbesserung bedurften.
Die Bestimmungen des Gesetzes haben sich als unzureichend zur Tilgung der Maul- und Klauenseuche erwiesen.
Die Kommission in ihrer Mehrheit hat sich für die Bestimmungen der Vorlage entschieden und hat sogar noch einige Verschärfungen hinzugefügt.
Die Mehrheit der Kommission hat nicht verkannt, daß dadurch den Landwirthen eine Reihe neuer Belästigungen und pekuniärer Opfer auferlegt wird; wegen der nothwendigen Verbesserung der Tilgungsmaßregeln erklärte sich die Mehrheit der Kommission aber für diese Aenderungen.
Einen wesentlichen Werth hat die Mehrheit aber geglaubt legen zu sollen auf die Verhinderung der Einschleppung der Seuchen vom Auslande.
Die Bestimmungen wegen der Sperre gegen das Ausland und sonstiger Maßregeln zur Verhütung der Einschleppung sind ja im bestehenden Gesetz vorgesehen.
Die thatsächlichen Maßregeln gegen die Einschleppung liegen aber auf dem Gebiet der Ausführung dieser Gesetzesbestimmungen.
Die Kommission in ihrer Mehrheit ist nun der Ansicht gewesen, daß alle Maßregeln zur Tilgung der Seuchen, und ganz besonders der Maul- und Klauenseuche, nichts nützen, wenn nicht Vorkehr getroffen wird, neue Einschleppungen zu verhindern.
Sie hat Ihnen deshalb eine Resolution unterbreitet, die bezügliche Maßregeln verlangt.
Es wird unter Nr.
1 der Resolution gebeten: a) gegen die Länder, in denen die veterinär-polizeilichen Maßregeln genügende Garantie für Seuchenfreiheit nicht geben, vollständige, dauernde Grenzsperre einzurichten, Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
H. Session.
189394.
l ) gegen die übrigen Länder die Grenzsperre so lange (6) festzusetzen, als bis der Gesundheitszustand der Thiere daselbst in ausreichender Weise als gesichert erscheint, soweit die Befugniß hierzu nicht durch besondere Vereinbarungen beschränkt ist, o) die Einfuhr von ausländischem Schlachtvieh nur nach denjenigen Schlachtviehhöfen zu gestatten, an denen Einrichtungen zur vollständig getrennten Ausladung, Aufstellung und Abschlachtung desselben getroffen sind, und zwar auch nur unter der Bedingung sofortiger Abschlachtung.
Meine Herren, es sind ja in den letzten Jahren eine Reihe von Erleichterungen der Einfuhrbestimmungen getroffen worden seitens der Reichsregierung, namentlich im Jahre 1890.
Wenn auch in den Jahren vor 1890 die Maul- und Klauenseuche schon ziemlich stark in Deutschland grassirte, so ließ sich doch von dem Augenblick an, wo die Bestimmungen, betreffend die Einfuhr von Vieh aus dem Auslande, gemildert wurden, eine wesentliche Zunahme der Seuche nachweisen.
Die Motive des Gesetzentwurfs enthalten auch die Mittheilung, daß seit dem Jahre 1887 die Maul- und Klauenseuche in Deutschland immer mehr und mehr sich weiter verbreitet habe, und daß sie durch Einschleppung vom Auslande immer von neuem genährt sei.
Ein Zusammenhang zwischen den Einfuhrerleichterungen und der großen Zunahme der Maul- und Klauenseuche liegt nach meiner Ansicht und ich darf sagen: nach der Ueberzeugung der Mehrheit der Kommission auf der Hand.
Die Kommission beantragt also, daß der Reichstag an die verbündeten Regierungen die Bitte richte, in Betreff der Sperrmaßregeln gegen das Ausland schärfer zu verfahren als bisher, was in Punkt a und b der Resolution zum Ausdruck gekommen ist.
Zur Erörterung des Punkt e der Resolution möchte ich mir noch ein paar Worte erlauben.
Es ist Thatsache, daß sehr häufig durch ausländisches Vieh nach den Schlachthöfen (v) die Maul- und Klauenseuche eingeführt ist; und da werden dieselben die besten Mittelpunkte zur Weiterverbreitung der Seuche.
Es ist nicht immer möglich, die großen Schlachtviehhöfe oder Schlachtviehmärkte gegen den Abtrieb zu sperren.
Wenn z.
B. hier in Berlin die Maul- und Klauenseuche ausbricht an einem Tage, wo große Mengen Magervieh, z.
B. magere Hammel, aufgestellt sind, so ist es absolut unmöglich, den Markt gegen den Abtrieb zu sperren eine Maßregel, die sonst ja vollkommen geeignet ist, die Weiterverbreitung der Krankheit zu verhindern.
Es liegen eine Menge von Beispielen vor, und ich könnte Zeugen anführen dafür, daß durch dieses Vieh, welches von den insizirten Schlachtviehmärkten wieder aufs Land zurückgebracht ist, die Maul- und Klauenseuche in großem Umfange zur Verbreitung gekommen ist.
In meiner engeren Heimat kann ich nachweisen, daß an zwei Stellen durch solchen Transport von mageren Hammeln die Maul- und Klauenseuche im höchsten Grade verbreitet ist.
Daher erschien es der Kommission von allergrößter Wichtigkeit, daß in dieser Beziehung die schärfsten Maßregeln ergriffen werden, und daß die Einfuhr von ausländischem Vieh nur zulässig sein soll nach denjenigen Schlachtviehhöfen und Schlachtviehmärkten, wo Einrichtungen für das gesonderte Ausladen, Aufstellen und Abschlachten dieses ausländischen Viehs vorhanden sind.
Das ist nach meiner Ueberzeugung das Mindeste, was verlangt werden kann; denn absolut ausgeschlossen ist die Gefahr auch dadurch nicht, denn die Händler werden von der Abtheilung für das fremde Vieh nach der Abtheilung für das inländische Vieh gehen und werden leicht durch Kleidung, Schuhzeug u. s. w. die Ansteckung übertragen können.
Aber wenn das, was im Punkt o der Resolution gewünscht ist, zur allgemeinen Durchführung kommt, so glaube ich, daß doch eine gewisse Garantie gegeben ist gegen die Weiterverbreitung der Seuchen, namentlich der Maul- und Klauenseuche durch Vieh, welches aus dem Aus278 2016 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
() lande gebracht ist.
Ich behalte mir vor, wenn weiter über die Resolution diskutirt wird, im Schlußwort noch weiteres anzuführen.
Ich begnüge mich mit den bisherigen Ausführungen und bitte Sie, die Resolution in ihrem ersten Theil anzunehmen.
Der zweite Theil bezieht sich auf folgendes.
Der Z 27 in der Form, wie derselbe jetzt auf Grund der Kommissionsvorschläge sich gestellt hat, giebt verschiedene Maßregeln an, namentlich Desinfektion der Rampen, Reinigung der Marktplätze u. s. w. Diese Maßregeln sind aber nur fakultativ, sie können angeordnet werden.
Es ist nun der Wunsch gewesen, daß im Fall größerer Ausdehnung der Maul- und Klauenseuche die Behörden angewiesen werden sollen, diese Maßregeln unter allen Umständen ins Werk zu setzen; und deshalb ist in dem Punkt u der Resolution gebeten worden, im Falle größerer Ausdehnung diese Maßregeln obligatorisch in Kraft treten zu lassen.
Zu d bemerke ich, daß thatsächlich vielfach die Thierärzte die Maul- und Klauenseuche, vielleicht auch andere Krankheiten, aber namentlich die Maul- und Klauenseuche, dadurch übertragen haben, daß sie aus einem infizirten Stall in einen Stall mit gesundem Vieh gegangen sind.
Während der Kommissionsverhandlungen sind mir aus meiner engeren Heimat verschiedene Fälle mitgetheilt worden, wo dies thatsächlich der Fall gewesen ist.
Nun ist der Wunsch in der Kommission ausgesprochen worden, eine Vorschrift in das Gesetz hineinzubringen, nach welcher die Thierärzte durch Kleiderwechsel oder Desinfektion die Uebertragung der Maulund Klauenseuche vermeiden könnten.
Bei den Verhandlungen in der Kommission aber ist hingewiesen worden darauf, daß schon auf Grund des bestehenden Gesetzes die Desinfektion solcher Personen, die mit krankem oder verdächtigem Vieh in Berührung gekommen sind, angeordnet werden kann; und mit Rücksicht darauf, daß diese Bestimmung schon im Gesetze enthalten ist, wurde der betreffende Antrag zurückgezogen.
Da (L) gegen war es der Wunsch der betreffenden Herren, daß in der Resolution zum Ausdruck kommen möge, daß durch Anordnung der Behörden die Thierärzte noch ganz besonders darauf hingewiesen und aufmerksam gemacht werden sollten, daß sie eine Desinfektion ihrer Person vorzunehmen hätten, wenn sie, aus einem infizirten Stalle kommend, andere Ställe besuchen; und das ist der Zweck, den der Punkt 2 b der Resolution verfolgt.
Ich bitte Sie also, meine Herren, die Resolution, wie sie Ihnen hier vorliegt, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Birk.
Abgeordneter Birk: Meine Herren, ich verspreche mir von der Annahme dieser Resolution wenig oder gar nichts.
Wir haben heute ein Gesetz berathen, das unseren Landwirthen, besonders den kleineren Landwirthen, vielleicht viel mehr schadet, als wir jetzt glauben.
Aber, was thut der Staat
Wo liegt überhaupt der Hauptfehler bei der Verbreitung, wenn nicht gar bei der Entstehung der Seuchen
Wie sieht es mitunter beim Viehtransport aus
Da ist die Kommission nur bis zur Viehverladung gekommen; weiter ist man nicht gegangen.
Wir haben Bestimmungen, daß die Thiere nur so verladen werden sollen, daß sie nicht an einander gepreßt sind, auch sollen sie nicht gegen die Wandungen verladen werden.
Wie werden die Thiere verladen
Sie werden in gegenseitigen Stellungen in den Waggons verladen und werden so gepreßt, daß man es absolut nicht glauben sollte, daß das möglich ist, daß im Deutschen Reich eine solche Thierquälerei vor sich gehen kann.
Meine Herren, diese Uebelstände werden wir durch die Resolution sicher nicht beseitigen.
Wir müssen uns doch fragen: was ist das natürliche Leben der Thiere
Das Thier lebt innerhalb 24 Stunden so: 8 bis 9 Stunden steht es, die übrige Zeit liegt es, wenn es ein gesundes Thier ist.
In die Eisenbahnwaggons wird es, wie gesagt, in der abscheulichsten Art und Weise gepackt und zusammengedrängt; da bleiben (6) sie in den Waggons 24, 36, 48 ja bis 60 Stunden stehen, und zwar in Waggons, die nicht die mindeste Lüftung haben, wo man erst die Thür des Waggons öffnen muß, um einigermaßen die Thiere vor dem Ersticken zu bewahren!
Solange noch diese Uebelstände bei unserem Viehtransport bestehen, wird hier nichts ernstliches gebessert werden.
Wie sieht es weiter aus
Ein jeder Landmann weiß, daß es nach der Fütterung nothwendig ist, die Thiere mit möglichst vielem Wasser zu versehen.
Bei Thieren, die in dieser Weise, wie ich es hier ausgeführt habe, verladen sind, ist es gar nicht möglich, daß man ihnen auf der Reise einen Tropfen Wasser giebt.
Was sind die Folgen davon
Der betrübende Zustand wird noch verschärft, die Thiere haben einen furchtbaren Durst, sie lecken selbst nach dem Urin anderer Thiere, und ich habe guten Grund, anzunehmen, daß das die Hauptveranlassung von Maul- und Klauenseuche ist.
Darum führt der Arzt in seinem Gutachten an, daß er Merkmale der Verseuchung nur in den Blasen gefunden hat.
Meine Herren, ich behaupte, daß hier eine Thierquälerei von Seiten des Reichs und sämmtlicher Staaten besteht, wie man sie nicht glauben sollte; und solange diese Thierquälerei besteht, solange hierin nicht gründliche Aenderungen getroffen sind, solange werden wir sicherlich mit diesem Viehseuchengesetz ganz entschieden nichts helfen.
Deshalb, glaube ich auch, wird es wohl gut sein, wenn ich bei der dritten Lesung diesbezügliche Anträge noch einreichen werde.
Vielleicht ist es noch Zeit, etwas Besseres zu schaffen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Knrdorff: Ich will dem Herrn Vorredner nur das entgegnen, daß mir die Schilderung, die er (v) von Viehtransporten gegeben, und die er auf das ganze Deutsche Reich ausgedehnt hat, doch im allgemeinen eine bayerische Eigenthümlichkeit zu sein scheint.
Solche Viehtransporte, wie er sie eben geschildert hat, daß das Vieh mit Gewalt in einen Waggon gepreßt wird, wo es sich kaum rühren kann, kenne ich nicht, und ich sehe eine große Menge Viehtransporte, denn mein Kreis ist von Eisenbahnen durchschnitten, und es wird in demselben sehr viel Vieh verladen.
Bei uns haben die Viehtransporteure, die großen Händler, jetzt schon ganz von selbst das größte Interesse daran, daß das Vieh gesund ankommt, und geben sich deshalb die größte Mühe, daß das Vieh in den Eisenbahnwaggons gut steht, und von der Eisenbahnverwaltung wird ihnen alles gewährt, was überhaupt gewährt werden kann.
Also diese Zustände kenne ich bei uns nicht nach den Erfahrungen, wie ich sie gemacht habe.
Auf der anderen Seite hat der Herr Vorredner gemeint, die Bestimmung, welche die Resolution vorschlägt, die schärfere Grenzsperre könne wenig helfen.
Da bin ich nun ganz entgegengesetzter Meinung.
Wir haben in Schlesien die Erfahrung gemacht es ist ja unglaublich schwer, so etwas ganz strikte nachzuweisen —, daß, sobald in Böhmen, Mähren oder Russisch-Polen die Maul- und Klauenseuche aufgetreten war, sie unmittelbar nach Schlesien übertragen worden ist; und wir haben hauptsächlich den mangelhaften Bestimmungen Schuld gegeben, die in der letzten Zeit, namentlich Oesterreich gegenüber, geltend waren.
Früher waren ja die Bestimmungen strenger; sie sind nach dem Jahre 1890 oder 1891 durch eine besondere Konvention gemildert worden; und dieser Milderung, dieser Erleichterung der Vieheinfuhr schreiben wir hauptsächlich die große Verbreitung zu, welche die Maul- und Klauenseuche in den letzten Jahren in Deutschland gefunden hat.
Bezüglich der Eisenbahnen, glaube ich, geht der Herr Vorredner zu weit.
Er muß wenigstens Erfahrungen gemacht haben, die durchaus mit denjenigen im Widerspruch stehen, die Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
2017 M ich gemacht habe.
Ich erinnere mich auch, daß bei uns Klage geführt wurde, daß das Vieh auf dem Eisenbahntransport erst Ansteckung gefunden hätte, daß die Waggons nicht genügend desinfizirt wären rc.
Ich bin selbst amtlich aus Süddeutschland angefragt worden zu einer Zeit, wo in meinem Kreise keine Maul- und Klauenseuche bestand: ist in Ihrem Kreise Maul- und Klauenseuche
Das Vieh ist erkrankt bei seiner Ankunft resp.
ist krank vorgefunden.
Es war keine Maulund Klauenseuche im Kreise, das Vieh konnte also die Seuche nur auf dem Transport bekommen haben.
Aber, wie gesagt, in der neusten Zeit geben sich die Viehtransporteure, die großen Händler die größte Mühe, auch die Desinfektion der Waggons durch zuverlässige Personen beaufsichtigen zu lassen, sodaß sie die Gefahr nicht lausen; und darin liegt meiner Meinung nach die beste Garantie dafür, daß in der That die Desinfektion jetzt regelmäßig und ordentlich vorgenommen wird.
Ich möchte aber dringend bitten, die Resolution anzunehmen; denn in der Verschärfung der Grenzsperre sehe ich in der That den größten Schutz gegen eine solche Verbreitung der Maul- und Klauenseuche, wie wir sie in den letzten Jahren in Deutschland erlebt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, von Heyden.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister sür Landwirthschaft, Domänen und Forsten, von Heyden: Meine Herren, ich will die Diskussion über die Resolution nicht zu sehr verlängern, aber die letzten Worte des Herrn von Kardorff nöthigen mich doch zu einigen Bemerkungen.
Herr von Kardorff hob hervor, daß die Maul- und Klauenseuche und die zeitweise steigende Verbreitung derselben bei uns in einem unverkennbaren Zusammenhang mit ihrem Auftreten in den österreichischen und den russischen Gebieten gestanden hat, und schob die ge (L) steigerte Verbreitung der Maul- und Klauenseuche bei uns auf die Lockerung der Einfuhrverbote, welche seit dem Jahre 1891 bei uns stattgefunden habe.
Ich nehme an, daß er auf die Viehseuchenkonvention abzielt, die mit Oesterreich abgeschloffen ist, während von anderer Seite immer auf das Jahr 1890 deshalb besonders Gewicht gelegt worden ist, weil in diesem Jahre der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi durch die Gestattung der Einfuhr aus Oesterreich die früheren Bestimmungen gelockert habe.
Um zunächst hierbei zu bleiben, bemerke ich, daß im Deutschen Reich seit dem Jahre 1875 die Maul- und Klauenseuche überhaupt nur in einem einzigen Quartal nicht geherrscht hat.
Wenn nun auch zuzugeben ist, daß sie vielleicht erstmalig aus dem Osten, eingeführt ist oder aus Oesterreich über Bayern, so ist jedenfalls seit 1875 der Stand der Maul- und Klauenseuche bei uns derartig gewesen, daß jeder neue stärkere Ausbruch bei uns sich auf ganz natürlichem Wege aus unseren eigenen Verhältnissen erklären läßt.
Es ist richtig, daß in der Begründung zum Viehseuchengesetz steht, daß die Maul- und Klauenseuche fortgesetzt aus dem Osten eingeführt werde.
Das hat aber nicht durch den Import in den Schlachthäusern stattgefunden, sondern überhaupt durch den dauernden Verkehr; sie wird meiner Ueberzeugung nach weit mehr durch Menschen verschleppt als durch Vieh.
Nun aber zur Thatsache der Einfuhrerleichterung.
Gegen Oesterreich wurde 1889 bekanntlich ein Einfuhrverbot für alles Vieh erlassen; aber schon 14 Tage oder 4 Wochen später, schon im August 1889 erfolgte die erste Wiederzulaffung aus Oesterreich, und es folgten in demselben Jahre noch weitere Zulassungen; also nicht erst im März 1890.
Im übrigen ist in Folge der Viehseuchenkonvention mit Oesterreich in den bestehenden Zuständen bisher absolut nichts geändert worden.
Wir hatten, sobald die Konvention am 1.
Februar 1893 in Kraft trat, Fälle von Einschleppung aus Oesterreich in unsere Landestheile konstatirt, und deshalb ist sofort von neuem die Einfuhr verboten.
Vielleicht sind über Sachsen und Bayern, welche (6) nicht gleichzeitig mit Preußen die Bekanntmachung erließen, einige Transporte hereingekommen.
Im übrigen ist bis jetzt durch den Abschluß der Konvention nichts geändert worden, und die Besserung, die gegenüber Oesterreich-Ungarn bereits früher stattgefunden hat, ist lediglich die, daß in die Schlachthäuser bei uns die Schlachtthiere in geschlossenen Wagen eingeführt werden können.
Das ist geblieben und auch erweitert worden.
Es ist möglich, daß damit in die Schlachthäuser selber die Seuche eingeführt wurde; und wenn von dem Herrn Referenten angeführt worden ist, daß im Viehhof in Berlin die Maul- und Klauenseuche verbreitet worden sei, so ist das richtig, das ist vorgekommen; aber wir wollen nicht vergessen, zu fragen, ob hier in Berlin die Maul- und Klauenseuche gerade immer aus dem Ausland hereingekommen ist oder aus dem Inland
Wenn Sie sich die Zahlen und Thatsachen vergegenwärtigen, wie oft die Seuche aus dem Inland auf den Berliner Viehhof gekommen ist, so werden Sie zu dem Schluß kommen, daß wir die Seuchenverschleppung von dem Berliner Viehhof zu verhüten suchen müssen, gleichviel ob sie aus dem Ausland oder Inland dorthin eingeschleppt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gescher.
Abgeordneter Gescher: Meine Herren, es ist ja ganz richtig, daß wir im Lauf der letzten Jahre fast jedes Jahr die Maul- und Klauenseuche gehabt haben; andererseits ist es auch unbestreitbar, daß diese Seuche in einzelnen Nachbarländern in viel stärkerem Umfang besteht als bei uns.
Und noch mehr gilt dies von anderen Viehseuchen.
Bei dieser Sachlage kann es denn doch meines Erachtens keinem Zweifel unterliegen, daß eine Sperre immerhin eine nützliche Maßregel im Interesse unserer Viehzucht sein muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich freue mich, daß von Herrn von (v) Kardorff die Behauptungen des Abgeordneten Birk über die Thierquälereien beim Viehverladen widerlegt worden sind.
Aber wenn sie auch wirklich vorgekommen wären, was hat denn das mit der Frage zu thun, die uns hier beschäftigt, mit der Resolution, um die es sich handelt
Das ist doch ganz sicher: mögen die Thiere verladen sein, wie sie wollen, wenn die Grenze gesperrt ist, sind wir gegen alle solche Ladungen gesichert.
Ich muß, und zwar speziell vom Standpunkt der landwirthschaftlichen Interessen des Niederrheins, der vorliegenden Resolution aufs allerentschiedenste und dringendste das Wort reden.
Nach der Resolution sollen die Bundesregierungen ersucht werden, gegen die Länder, in denen die veterinärpolizeilichen Maßregeln genügende Garantie für Seuchenfreiheit nicht geben, vollständige, dauernde Grenzsperre einzurichten.
Ein solches Land ist Holland.
Ich will weiter nicht das Veterinärpolizeiwesen in Holland kritisiren; so viel ist indessen sicher, daß die Maulund Klauenseuche, vor allem aber der Rothlauf unter den Schweinen, dort in einer erschrecklichen Weise verbreitet ist, sodaß unsere Landwirthschaft, insbesondere unsere Schweinezucht, davon in hohem Maße bedroht ist.
Wenn die in der Resolution vorgeschlagenen Maßregeln zur Anwendung kämen, würde damit ein langjähriger und dringender Wunsch der gesammten niederrheinischen Landwirthschaft in Erfüllung gehen.
Eine dahin gehende Petition der vereinigten 7 Abtheilungen des landwirthschaftlichen Vereins am Niederrhein wird demnächst dem Königlich preußischen Herrn Minister für Landwirthschaft überreicht werden, also fast von der ganzen landwirthschaftlichen Ver.
tretung des Niederrheins.
Meine Herren, es ist ja sehr schwer, festzustellen, wo die Maul- und Klauenseuche und wo überhaupt die Viehseuchen entstehen, ob sie eingeschleppt sind oder nicht; aber die Ansicht der gesammten Landwirthschaft am Niederrhein geht dahin, 278 2018 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
(-) daß wir unsere Viehseuchen wesentlich der Einschleppung aus Holland verdanken.
Die Maßregeln, die zum Schutz gegen die Einschleppung jetzt bestehen, sind doch darüber kann wohl kein Zweifel sein sind doch ganz gewiß nicht als genügend zu erachten.
Es soll nur eine Einführung von Rindvieh zu Zuchtzwecken stattfinden; und ob das Rindvieh wirklich zu Zuchtzwecken eingeführt wird, soll dadurch kontrolirt werden, daß es 6 Monate lang im Besitz desselben Eigenthümers bleibt, worüber die Landräthe zu wachen haben eine außerordentlich schwierige Aufgabe.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Wirklichkeit spielt sich die Sache so ab, daß Einfuhrscheine in Masse zu haben sind und die Viehhändler das holländische Vieh ohne Unterschied, ob es zu Zuchtzwecken geschieht oder nicht, über die Grenzen führen, 6 Monate auf der Weide behalten und füttern und nachher in die Jndustriebezirke verkaufen, unbekümmert natürlich darum, ob dadurch der gesundheitliche Zustand unter dem Vieh gefährdet wird oder nicht.
Das ist ganz gewiß eine nicht genügende Maßregel.
Die Ansicht der gesammten Landwirthschaft am Niederrhein wie auch anderwärts geht dahin, daß die einzig wirksame Maßregel gegen die Einschleppung der Viehseuchen eine vollständige Sperre ist, wie sie in der Resolution vorgesehen ist.
Was man dagegen geltend macht, das sind doch alles keine genügenden Gründe.
Man sagt, daß wir das holländische Vieh zu Zuchtzwecken nöthig haben; das ist ja bis zu einem gewissen Grade meiner Ansicht nach richtig, obwohl es die Landwirthschaft am Niederrhein bestreitet, aber ich gebe es bis zu einem gewissen Maße zu.
Ich glaube aber, dem könnte dadurch Rechnung getragen werden, daß man etwa die Einfuhr von Zuchtstieren gestattete, aber unter der Bedingung, daß die Zuchtthiere zunächst an besümmten Grenzorten eine genügende Quarantäne durchmachen.
Dann wird ausgeführt, daß die inländische Viehproduktion (L) nicht genüge, um den Bedürfnissen der Konsumtion nachzukommen.
Dieser Einwand ist schon meinem Freunde Grafen Knyphausen zurückgewiesen worden.
Der Ansicht bin ich allerdings, daß, wenn wir keine wirksamen Sperrmaßregeln ergreifen, wir allerdings unsere inländische Viehzucht bald in einen derartigen Zustand versetzt haben werden, daß sie allerdings dem inländischen Konsumbedürfniß nicht mehr genügen (Sehr richtig!
rechts.)
Ich sehe auch gar nicht ein, warum wir die Rücksicht gebrauchen sollen, gegen Holland eine Viehsperre nicht einzuführen.
Die Holländer führten ja eine sehr strenge Grenzsperre gegen uns aus!
Sie berufen sich zur Rechtfertigung dieser Maßregel darauf, daß, wenn sie die Viehsperre nicht anstecht erhalten, ihnen der englische Viehmarkt verschlossen wird, daß sie nur nach England ausführen dürfen unter der Bedingung, daß sie die Sperre nach Deutschland aufrecht erhalten.
Aber der Grund kann uus gleichgiltig sein; Thatsache ist, daß sie sich abschließen; und ich sehe gar nicht ein, weswegen wir nicht dasselbe gegen Holland thun sollen.
Meine Herren, es kommt mir soeben zu Ohren, daß die Holländer ein meines Erachtens ganz eigenthümliches Ansinnen an die Reichsregierung gerichtet haben; sie wollen, daß Zuchtvieh, welches in das holländische Heerdbuch eingetragen ist, stets unsere Grenzen, und zwar zollfrei, überschreiten darf.
Sie motiviren das damit, daß sie dadurch so höre ich; ich weiß nicht, ob es richtig ist unserer Viehzucht aufhelfen wollen.
Es ist ja ein sehr freundliches Ansinnen von Seiten unserer Nachbarn; aber ich sage hier auch: tirneo Oanaos,« t äonn tsrentss.
Ich glaube, daß das in der That ein rechtes Danaergeschenk wäre, und daß wir am besten thun, diesem Ansinnen gegenüber eine bündige Antwort dadurch zu geben, daß wir die Resolution und vor allem die Nr.
In, nach welcher die Reichsregierung zur vollständigen Sperre gegen das Ausland ermächtigt sein soll, annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, von Heyden.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, von Heyden: Meine Herren, nach dem soeben Gehörten muß es beinah den Eindruck machen, als ob wir überhaupt gar keine Sperre gegen das Ausland hätten, wenigstens nicht eine genügende.
Thatsächlich ist das Verhältniß gerade umgekehrt.
Ich glaube, wenn der Herr Vorredner einmal perlustrirt, wie weit die Grenzen gesperrt sind, wird er zu der Ueberzeugung kommen, daß, abgesehen von der Einfuhr in Schlachthäuser, die Sperre eine ziemlich vollständige ist.
Die Frage der Sperrung der Grenzen ist ja bisher, und bis das jetzt berathene Gesetz verabschiedet ist, nicht so sehr Reichssache wie Landessache, und deshalb antworte ich noch mit einigen Worten auf die von dem Herrn Vorredner wie auch von dem Herrn Grafen von Knyphausen zur Sprache gebrachte Einfuhr von Vieh aus den Niederlanden.
Ich habe den Eindruck, daß bei der Art und Weise, wie die Frage behandelt wird, der veterinärpolizeiliche Standpunkt zurückgetreten ist hinter den Wunsch, das niederländische Vieh von der Konkurrenz mit deutschem fern zu hallen.
Außer der Landwirthschast am Niederrhein und dem betheiligten Theil der Provinz Hannover giebt es auch noch andere landwirtschaftliche Distrikte.
Der ganze Import aus den Niederlanden besteht aus Zuchtvieh; auf das dringende Verlangen anderer Landestheile ist die Einfuhr von Zuchtviehmaterial aus den Niederlanden trotz der veterinärpolizeilichen Bedenken unter Kautelen zugelassen.
Wenn es nun nach der Diskussion hier im Reichstag den Anschein hat, als wenn unsere Landwirthschaft den Wunsch hätte, derartige Ausnahmen zu Gunsten unserer Züchter und der Verbesserung unserer Rindviehbestände nicht eintreten zu sehen, so kann allerdings, wenn sich keine Stimmen dafür er- (v) heben, dies Votum auf die Regierung bei späteren Erwägungen einen gewissen Einfluß haben.
Zur Zeit, kann ich nur wiederholen, ist die Zulassung auf das dringendste Verlangen landwirthschaftlicher Kreise erfolgt; und, meine Herren, wie ich betone, bewiesen ist mir nicht, auch von den Herren nicht, die gesprochen haben, daß durch die Zulassung dieses niederländischen Zuchtviehs bei uns ein Seuchenausbruch stattgefunden habe; ich glaube auch nicht, daß der Nachweis geführt werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Birk.
Abgeordneter Virk: Meine Herren, der Herr Vorredner aus dem Hause hat ausgeführt, daß mich der Abgeordnete Kardorff widerlegt hätte.
Das ist nicht der Fall.
Ich halte meine Ausführungen vollkommen aufrecht.
Es ist mir von verschiedenen Kollegen auch mitgetheilt worden, daß sie die nämlichen Erfahrungen gemacht haben wie ich.
Vielleicht haben Sie sich bisher in Ihrem Heimatsbezirk zu wenig umgesehen, ob die Verhältnisse nicht auch dort so sind.
Ich kann Ihnen versichern: vor 10 Jahren und noch vor 5 Jahren war es bei uns auch nicht so.
Aber ich habe gestaunt, als ich in letzter Zeit öfter auf den Viehhof gekommen bin und gesehen habe, in welchem Zustand das Vieh dort ankommt.
Und zwar trifft das auf die Transporte aus den verschiedensten Gegenden, sowohl aus dem Osten, wie aus dem Norden Deutschlands zu.
Ich habe mich auch davon überzeugt, daß das Vieh in demselben Zustande wieder verladen worden ist; 36 und 48 Stunden ist das Vieh ohne Pflege und besonders ohne Trank geblieben.
Was die Maßregeln anbetrifft, so, glaube ich, wären dieselben vollkommen überflüssig, wenn ein natürlicher Transport bestände.
Hier ist das Grundübel, hier fehlt es thatsächlich in ganz Deutschland.
Es ist eine Thierquälerei, die da getrieben wird.
Nun ist es ja richtig, daß durch eine normale Beförderung ein großer Ausfall an Fracht entstehen Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
2019 M würde; aber deshalb dürfen wir doch nicht, wie Herr von Kardorff, glauben, daß die Viehhändler so human sind gegen ihre Thiere.
Der Thierhändler paßt nur so weit auf, als er das Vieh noch lebendig an den Käufer heranbringen will, dann möge es gehen, wie es will.
Deshalb müssen der Staat und die Aufsichtsorgane sehr streng sein; dadurch werden wir allein diesen Uebelstand beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, ich möchte doch darauf hinweisen, daß diejenigen, welche sich für diese Resolution ausgesprochen haben, noch nicht den Beweis erbracht haben, daß es überhaupt möglich ist, eine wirksame Sperre an unseren Landgrenzen zur Ausführung zu bringen.
In der Viehseuchenkommission ist diese Frage vielfach erörtert worden.
Es ist dort auch darauf hingewiesen worden, daß es mit dem Erlaß einer Sperrverfügung nicht gethan ist.
Wohl kann man die ordnungsmäßige Einfuhr von Vieh unterbinden, wohl kann man verhindern, daß auf den zugelassenen Verkehrsstraßen das Vieh bei uns eingeführt wird, aber man kann nicht verhüten, daß bei Nacht und Nebel Vieh über die Grenze geschmuggelt wird, welches die Krankheitskeime in sich und an sich trägt.
Meine Herren, die Neigung zum Viehschmuggel und damit zugleich die Gefahr der Einschleppung von Viehseuchen wird naturgemäß um so größer, je höher die Differenz wird zwischen den Viehpreisen diesseits und jenseits der Grenze; denn der Schmuggel wird ja um so lohnender, je größer die Spannung wird zwischen dem Einkaufspreis drüben und dem Verkaufspreis hüben.
Nun ist es aber doch ganz zweifellos, daß jemand, der Vieh nicht auf ordnungsmäßigem Wege über die Grenze gebracht, sondern eingeschmuggelt hat, viel mehr Interesse daran hat, dieses geschwärzte Vieh zu verbergen und, wenn es erkranken sollte, der behördlichen Aufsicht zu entM ziehen, als wenn er es regelrecht eingeführt hätte.
Das ist ein Gesichtspunkt, den wir um so weniger außer Acht lassen dürfen, als wir eine so lang gestreckte Landgrenze im Osten und Westen unseres Vaterlandes zu bewachen haben.
Wenn wir in der glücklichen Lage wären wie Großbritannien, ringsum von Wasser umgeben zu sein, dann könnte ich zugeben, daß die Möglichkeit vorhanden wäre, das Reichsgebiet durch Sperre und Quarantäne wirksam gegen den Einbruch von Viehseuchen über unsere Grenzen zu schützen.
Ich behaupte aber: wie die Sache nun einmal liegt, kann durch eine Grenzsperre nicht eine wesentliche Verminderung der Seuchengefahr herbeigeführt werden.
Ich gehe noch weiter, ich halte es sogar für möglich, daß durch das mit dem Schmuggel untrennbar verbundene Vertuschungssystem hinsichtlich der Vieherkrankungen mittelbar durch eine Grenzsperre die Gefahr der Seuchenverschleppung geradezu gesteigert wird.
Aehnlich, meine Herren, wie mit den Behauptungen der Herren auf der Rechten über die Wirksamkeit von Sperren und dergleichen, verhält es sich meiner Ueberzeugung nach und meine Ueberzeugung stützt sich auf die Mittheilungen sachverständiger Vertreter der Regierungen mit ihren Angriffen gegen die zu Schlachtzwecken geöffneten Einfuhrstellen für ausländisches Vieh.
Auch diese Angriffe halte ich für verfehlt.
Es heißt ja ausdrücklich in dem Bericht, der gedruckt Ihnen vorliegt: Seitens der Vertreter der verbündeten Regiemngen wurde gegen die Begründung der Resolution unter 1 geltend gemacht, daß ein Kausalnexus zwischen der Vermehrung der für ausländisches Schlachtvieh geöffneten Schlachthäuser und der Verbreitung der Maul- und Klauenseuche zu Anfang der neunziger Jahre nicht vorhanden sei.
Und es wird dann betont, daß die Maul- und Klauenseuche, die im Herbst 1892 den höchsten Stand erreicht hätte, inzwischen erheblich zurückgegangen sei, trotzdem seitdem die (6) Zahl der für ausländisches Schlachtvieh geöffneten Schlachthäuser nicht nur nicht vermindert, sondern noch vermehrt worden sei.
Also hier kann man nicht einmal die beliebte Schlußfolgerung anwenden: xost üoo, sro xroptsr boe.
In der That ist nicht der mindeste Anschein dafür vorhanden, daß die Einfuhr von Vieh in die für ausländisches Vieh geöffneten Schlachthänser auf ordnungsmäßigem Wege und unter Anwendung aller durch Wissenschaft und Erfahrung gegebenen Vorsichtsmaßregeln zur Einschleppung und Verbreitung von Viehseuchen beigetragen hätte.
Was die Quarantäne anbetrifft, so habe ich mit Vorbedacht eine Aeußerung der verbündeten Regierungen resp.
des Reichsgesundheitsamts herbeigeführt über den Werth dieser Anstalten als Mittel zur Bekämpfung von Seuchen.
Aus der Erklärung, die vom Bundesrathstische uns gegeben worden ist, geht doch unzweifelhaft hervor, daß der Werth einer Landquarantäne als Kampfmittel gegen eine Seuche zum mindesten ein höchst problematischer ist; ja, ich möchte sagen, aus den Erklärungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen ergiebt sich die Schlußfolgerung, daß auf Landquarantänen ganz verzichtet werden sollte, weil sie leicht eine Bakterienbrutstätte, leicht ein Seuchenheerd werden, und alsdann ebenso tückisch, ebenso nachhaltig die heimische Viehzucht bedrohen, als dies von Seiten ausländischer Seuchenheerde der Fall ist.
Ich meine also: mit den Vorschlägen, die den verbündeten Regierungen in dieser Resolution hier gemacht werden, wird unserer heimischen Landwirthschaft nicht gedient, wird unserer heimischen Viehzucht nicht geholfen werden.
Ich kann hier nicht darauf eingehen, was zu empfehlen, was meiner Meinung nach wirksamer wäre zur Bekämpfung der Viehseuchen; ich hoffe indeß später, wenn wir über die thierärztliche Ausbildung hier zu verhandeln haben werden, auf diesen Gegenstand zurückkommen zu können.
Ich meine aber, es thut doch wohl nicht gut, wenn man ohne weiteres die M beiden Prämissen als gegeben betrachtet, auf denen die ganze Begründung dieser Resolution sich aufbaut.
Ich meine, im Interesse der heimischen Viehzucht wäre es dringend geboten, zunächst recht sorgsam und gewissenhaft zu untersuchen, ob denn nicht nach Wissenschaft und Erfahrungen das sehr zweifelhafte und sehr zweischneidige Waffen sind, die in der Resolution als Kampfmittel gegen die Viehseuchen empfohlen werden.
(Sehr richtig!)
Ich unterlasse es hierbei ganz, auch die doch gewiß auch nicht unberechtigte Frage noch in Erörterung zu ziehen, ob denn nicht außer dem Interesse der Produzenten auch das Interesse der Konsumenten Berücksichtigung verdiene.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will, wie gesagt, auf diesen Punkt er ist schon anderweitig gestreift worden heute nicht näher eingehen.
Ich will hier lediglich die vorliegende Frage vom Standpunkt des Interesses unserer Landwirthschaft und Viehzucht in Erwägung ziehen; und da meine ich: gerade von diesem Standpunkt aus wird man auf Grund der bisherigen praktischen und theoretischen Ergebnisse zu dem einen Schluß kommen, man solle nicht sperren da, wo nicht eine Sperre auch wirksam durchgeführt werden kann, d. h. nirgends, wo die Grenze nicht genügend scharf zu kontroliren ist, um den Viehschmuggel unterdrücken zu können; und man soll Quarantäneanstalten nirgends vorschreiben, wo man nicht die Sicherheit haben kann, daß diese Einrichtungen nicht zu einer Quelle des Unheils werden.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gescher.
2020 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
M Abgeordneter Geschert Ich muß mir gestatten, noch mit einigen Worten dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu erwidern.
Es ist ja ganz richtig, in den letzten Jahren hat es nicht konstatirt werden können, daß irgendwo die Maul- und Klauenseuche eingeschleppt worden ist.
Das wird aber auch fast niemals konstatirt werden können, wenn man die Seuche im eigenen Lande hat.
Wie soll man denn feststellen, ob irgend ein bestimmter Fall durch Kontagion im Inland oder durch Einschleppung aus dem Ausland vorgekommen ist
Das ist einfach unmöglich.
Wenn es feststeht, daß wir in unseren Grenzgebieten die Seuche in viel bedeutenderem Maße haben als im Inland, dann ist immer die Sperre eine nützliche Maßregel.
Daß wir die Seuche in Holland in stärkerem Maße haben als bei uns, das ist wenigstens bezüglich des Rothlaufs, der Schweinekrankheit, ganz unbestreitbar.
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß die Seuche vielfach auch durch Menschen verschleppt wird.
Ganz gewiß!
Aber, meine Herren, wenn wir das Vieh ausschließen, so schließen wir damit implioits einen großen Theil, ja den größten Theil derjenigen Menschen aus, die die Seuchen zu verschleppen pflegen, nämlich die Leute, die mit den Thieren zu thun, dieselben zu pflegen und zu begleiten haben; die bleiben dann von selber von unserem Lande fort.
Es ist mir ja bekannt, daß wir eine Sperre gegen das Ausland haben, und ich weiß wohl, daß gerade aus landwirthschaftlichen Kreisen die Bitte an die zuständigen Behörden gekommen ist, bezüglich der Sperre Ausnahmen für die Einfuhr von Rindvieh zu Zuchtzwecken zu gestatten.
Aber wenn der Herr Minister ferner sagt, daß eine Einfuhr von Rindvieh außer zu Zuchtzwecken nur ausnahmsweise stattfindet, so bedaure ich, erklären zu müssen, daß dies ein ganz entschiedener Irrthum ist.
Ich muß dem auf das bestimmteste widersprechen und muß behaupten, daß thatsächlich gerade umgekehrt die Einfuhr zu Zuchtzwecken nur eine ganz seltene Aus (L) nähme ist.
Ich bin Landrath eines Grenzkreises, und die Sachen spielen sich alle unter meinen Augen ab, und ich kann Sie versichern, daß ich Ausfuhrscheine in großer Menge ausstelle und mit eigenen Augen zusehen muß, wie die eingeführten Stücke Vieh auf die Weide gebracht werden, dort 6 Monate bleiben und dann verkauft werden.
Von Zucht ist dabei gar keine Rede oder jedenfalls nur in den seltensten Fällen.
Aber ich habe schon angeführt, daß, wenn es wirklich im Interesse der Zucht läge, man die Einführung von Zuchtstieren.
gegen Quarantäne gestatten, aber nicht den bisherigen Modus aufrecht erhalten möge.
Der bisherige Modus hat sich im höchsten Grade als gefährlich herausgestellt.
Meine Herren, wenn von Seiten der Landwirthschaft seinerzeit in der That beantragt worden ist, daß Ausnahmen von der Sperrvorschrift erlassen werden sollten, so ist jedenfalls das Gros der Landwirthschaft jetzt ganz entschieden anderer Meinung geworden; zum mindesten gilt das von der Landwirthschaft am Niederrhein, aber ich glaube, auch von der Landwirthschaft der anderen Gegenden Deutschlands.
Der Herr Minister wird übrigens Gelegenheit haben, was die Landwirthschaft des Niederrheins betrifft, sich aus der Petition, die ich schon die Ehre hatte zu erwähnen, und welche ich den Vorzug haben werde dem Herrn Minister in einigen Tagen persönlich zu überreichen, sich zu überzeugen, daß in der That die Landwirthschaft am Niederrhein allgemein der Ansicht ist, daß eine Sperre gegen Holland ganz dringend geboten ist.
Meine Herren, ich möchte dem Herrn Kollegen Müller (Sagan) noch ein paar Worte erwidern.
Ganz gewiß gebe ich zu, daß eine Sperre nicht ganz voll wirksam durchgeführt werden kann, daß der Schmuggel nie ganz abgeschnitten werden kann.
Das wird gewiß nicht möglich sein.
Aber es wäre doch falsch, wenn man eine im allgemeinen nützliche Maßregel überhaupt gänzlich unterlassen wollte, weil in gewissen einzelnen Fällen die Maßregel illusorisch gemacht werden kann.
Was die Ausführungen des Herrn Müller (6) über die Gefährlichkeit der Quarantänemaßregeln betrifft, so kann ich dem im großen und ganzen wohl zustimmen.
Im allgemeinen erachte auch ich eine Quarantänemaßregel allerdings für ein zweischneidiges Schwert; ganz anders aber ist es mit einer vollständigen Sperre.
Diese kann ebenfalls nur nützlich wirken.
Anlangend endlich den Einwand des Herrn Müller, daß man nicht bloß an die Viehproduktion, sondern auch an den Konsum denken müsse, so stimme ich dem gern zu; indeß ich glaube, das thut man am besten dadurch, daß man geeignete Maßregeln dafür trifft, daß die inländische Produktion nicht vernichtet wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, von Heyden.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, von Heyden: Meine Herren, mit der letzten Ausführung des Herren Vorredners, daß man auch die Interessen des Fleischkonsumenten am besten durch den Schutz unserer Viehbestände sichere, kann ich mich vollständig einverstanden erklären.
Aber ich möchte der Meinung, die mir bei ihm entgegengetreten zu sein scheint, entgegentreten, als ob ich an sich die Sperrung der Grenzen gegen ausländisches Vieh nicht als bestes Mittel für die Verhinderung bereitwilligst anerkenne.
Gewiß thue ich das, und ebenso die verbündeten Regierungen.
Die Sperre ist eine der wesentlichsten Grundlagen unserer ganzen Seuchengesetzgebung.
Demgemäß sind und werden Einfuhrverbote bei gegebener Gelegenheit ausgesprochen und sind an unseren Grenzen in Kraft.
Ich habe mir erlaubt, vorhin auszuführen, daß gerade die Ausnahme, welche gegen Holland eingeführt ist, von uns eingeführt wurde auf spezielles Verlangen unserer eigenen Landwirthe.
Wenn (0) der Herr Vorredner gesagt hat, daß nach seinen Erfahrungen aus Holland nicht bloß ein Import zu Zuchtzwecken, sondern auch zu Schlachtzwecken stattfinde, so hat er vielleicht seine Erfahrungen und Wahrnehmungen in einem früheren, hinter uns liegenden Zeitraum gemacht.
Wir haben neuerdings die Einfuhr von Zuchtvieh, die früher für jedermann freigegeben war, auf den Import durch landwirthschaftliche Vereine und Genossenschaften beschränkt.
Findet bei dieser beschränkten Einfuhr noch ein Mißbrauch statt und kommt er zu meiner Kenntniß, dann bin ich von meinem Standpunkt vollständig bereit, in weitere Erwägungen einzutreten und Maßregeln in Aussicht zu nehmen, welche sichern, daß ein derartiger Mißbrauch nicht stattfindet.
Man kann dann die Frage diskutiren, ob die Einfuhr auf Jungvieh zu beschränken sein wird.
Solange man jedoch die Interessen unserer Landwirthschaft durch Zulassung des Imports von Zuchtvieh fördern will, ist es nicht nothwendig, derartige immer weiter gehende Beschränkungen eintreten zu lassen, bis die Nothwendigkeit hervortritt in Folge stattgehabten Mißbrauchs.
Präsident: Das Wort hat.
der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, wenn der heute hier angenommene Gesetzentwurf Gesetzeskraft erlangt hat, wird der Landwirthschaft durch dieses Gesetz wieder eine große Last aufgebürdet, welche sie wie andere Opfer gern und willig tragen wird, wenn sie wenigstens an der Grenze geschützt wird; und um die verbündeten Regierungen zu ersuchen, nach Möglichkeit für diesen Schutz zu sorgen, ist diese Resolution uns vorgelegt worden, und da möchte ich doch die Herren dringend bitten, diese Resolution anzunehmen.
Ich wende mich noch gegen etwas, was der Herr Abgeordnete Müller gesagt hat, und bedaure, daß dadurch Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
() gewissermaßen der Schmuggel als eine Art berechtigter Faktor in die Gesetzeslegung hier eingeführt werden soll.
Ja, meine Herren, wir können doch nur wünschen, daß dieser Schutz an der Grenze so wirksam wie nur irgend möglich ist, und von einer starken Regierung müssen wir doch der Ansicht und der Ueberzeugung sein, daß sie auch dem Schmuggel gegenüber kräftig eintreten wird, daß derselbe die Sperrung der Grenze nicht unwirksam macht.
Die Rücksicht auf die Gefahr eines Schmuggels darf uns nicht bewegen, einen solchen Schutz an der Grenze, die Sperrung derselben zu wünschen.
Daß der Schmuggel die Sperre gewissermaßen unwirksam macht, dem ist doch wohl vorzubeugen.
Ja, die Herren der Linken wollen, wenn es heißt: „Schutz der Landwirthschaft '', uns niemals beipflichten und wenn dem Handel irgend eine Schranke gezogen werden soll, für den Handel mit krankem Vieh dann sind Sie immer gleich aufgebracht.
Wir verlangen nur, daß die Grenze gesperrt wird, um unser Vieh nicht zu verseuchen.
Das ist ebenso gut für den Konsumenten wie für den Produzenten, und gerade durch Ihre Zustimmung zu den Handelsverträgen haben Sie den Getreidebau rentenlos gemacht; da ist also die Viehzucht immer noch etwas, wovon der Landmann hoffen kann einen kleinen Vortheil zu haben; und namentlich für den kleinen Mann, für den Bauern liegt der Hauptwerth in der Viehzucht und in der Viehmästung; und da wollen wir doch dafür sorgen, daß ihm das nicht verschränkt wird, daß er nicht in Sorge sein muß, wenn er einmal einen guten Viehstand hat, daß er durch Verseuchung im Lande solche Schäden haben kann, sodaß er auch diesen Zweig der Landwirthschaft aufgeben müßte.
Da kommen ferner alle die Bedenken nicht in Frage, welche Sie beim Getreidebau entwickelt haben, indem Sie meinten, wir könnten nicht genügend Getreide bauen!
Bei der Viehmästung ist es ganz klar, daß wir in Deutschland reichlich so viel Vieh mästen können, wie der Konsument braucht; ein Mangel an Vieh kann niemals eintreten.
Aus diesen Rücksichten bitte ich, die Resolution anzu (k) nehmen.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Meine Herren, auch in meinem Wahlkreise in Bayern ist der dringende Wunsch vorherrschend, die Grenzen gegen Einführung von seucheverdächtigem Vieh abzusperren.
Was die Einfuhr von Zuchtvieh anbelangt, haben wir gerade in meinem Wahlkreise den schönsten Viehbestand, den Scheinfelder Schlag; deshalb wollen wir in Bayern, besonders in meiner Gegend, nicht wo anders her Zuchtvieh beziehen.
Durch die mißlichen Futtererträgnisse im vergangenen Jahr ist der Viehstand bedeutend zurückgegangen, mit bangem Herzen sehen unsere Bauern dem Ankauf von Vieh entgegen, da es dadurch leicht möglich ist, die Seuche wieder einzuschleppen.
Nur strenge Absperrungsmaßregeln den seucheverdächtigen Ländern gegenüber werden dieselbe mindern, nicht allein die polizeilichen Maßregeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Ich muß doch energisch dagegen protestiren, daß mir Herr von Ploetz unterstellt, ich hätte den Schmuggel als einen rechtlichen Faktor in die Gesetzgebung einführen wollen.
Davon kann durchaus nicht die Rede sein.
Ich habe bei der Berathung der ernsten Frage, wie unsere heimische Landwirthschaft und Viehzucht vor Einschleppung von Viehseuchen aus dem Auslande geschützt werden könne, darauf hinweisen zu müssen gemeint, daß der Viehschmuggel als solcher eine Verseuchungsgefahr für unseren Viehstand bedinge, eine Gefahr, die sich in dem Maße steigere, wie die Preise des Inlands für Vieh von denen des Auslands nach oben abweichen; diese Preisdifferenz reize zum Schmuggel.
Da beim Schmuggel das Vieh, auch wenn er2021 krankt, einer veterinärpolizeilichen Kontrole aus Furcht vor (0) Entdeckung des Schmuggels entzogen werde, so vermehre sich die Gefahr der Einschleppung von Viehseuchen in Folge einer durch Sperrmaßregeln erzielten Steigerung der inländischen Viehpreise.
Ich muß auch dagegen protestiren, diese Seite des Hauses habe weniger Interesse für Hebung der heimatlichen Landwirthschaft und Viehzucht als jene.
(Zuruf.)
Das bilden Sie sich ein, rufen Sie mir zu!
Nein, das weiß ich; mit Ihrem Zuruf irritiren Sie mich nicht.
Daß Sie anderer Ansicht sind, das ist ja möglich.
Aber jedenfalls ist es nicht üblich, jemandem andere Motive zu unterstellen, als diejenigen, zu denen er sich selbst bekennt.
Als Motiv auch bei einem Gegner das anzunehmen, was er als solches kundgiebt, das ist parlamentarische Höflichkeit, die zum wenigsten auch mir gegenüber Herrn von Ploetz ich zu beobachten bitte.
Uebrjgens hätte er aus der Viehseuchenkommission von seinen eigenen Fraktionsgenossen hören können, daß ich so eifrig wie nur irgend ein anderer bestrebt gewesen bin, die uns vorliegende Gesetzesvorlage so zu gestalten, wie es nach meiner Ueberzeugung im Interesse unserer Landwirthschaft und unserer Viehzucht wünschenswerth und erforderlich ist; stets habe ich diesen einen Gesichtspunkt im Auge gehabt.
Niemals habe ich einen anderen Standpunkt eingenommen.
(Zustimmung.)
Aber auch das bestreite ich dem Herrn von Ploetz, daß er als Landwirth Sachverständiger sei in dieser Frage.
Hier handelt es sich nicht um das Vieh, sondern um die Erreger und Träger thierischer Krankheiten!
Man kann sehr gut mit der Viehzucht vertraut sein und doch nicht über die Bazillen, Bakterien, über alle die Krankheitserreger, die hier in Betracht kommen, Bescheid wissen.
Da bin ich auf Grund meiner wissenschaftlichen Kenntnisse und meiner praktischen Erfahrungen in der (U) Bakteriologie ein mindestens ebenso guter Sachverständiger wie derjenige, der hier zufällig einige oder vielfache Erfahrungen im Verkehr mit Vieh gemacht hat.
Man lernt nicht die Krankheit dadurch erkennen, daß man lediglich äußerlich ihre Symptome beobachtet, sondern dadurch, daß man ihre Ursachen von Grund aus zu erforschen sucht.
Uebrigens meine ich, Hekr von Ploetz sollte doch nicht Gegensätze in dem Hause wachrufen, wo solche gar nicht vorhanden sind.
In der Kommission sind die Vertreter ich glaube es behaupten zu können aller Parteien einmüthig bestrebt gewesen, das Gesetz so zu gestalten, wie es dem Interesse der heimischen Landwirthschaft und Viehzucht am besten entspricht.
Auch hier im Hause ist heute nicht eine einzige Stimme laut geworden, die dem Herrn Abgeordneten von Ploetz Anlaß gegeben hätte, in solcher Weise eine Gegensätzlichkeit der Parteien bei dieser Frage zu betonen.
(Sehr richtig!)
Da scheint es doch beinahe, daß es ihm nicht darauf ankommt, ein wirksames Gesetz zu Stande zu bringen, sondern vielmehr einen Agitationsstoff sich zu schaffen, den er für seine Parteizwecke verwerthen will.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
1.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner gegenüber bezüglich des Schmuggels nur das Eine hervorheben.
Ich habe ziemlich viel Gelegenheit, mit großen Viehexporteuren zu verkehren, theils wegen meiner persönlichen Landwirthschaft, theils weil ich auch oft Gelegenheit habe, als Landrath in dieser und jener Sache mit diesen Männern zu sprechen.
Diese sind einstimmig darin, daß eine strenge Sperrung der Grenzen, namentlich der russischen.
2022 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
() unser Vieh vor der Seuchengefahr schützt; und ich habe gerade mit diesen Herren die Frage des Schmuggels besprochen und habe ihnen gesagt: ja, kann denn nicht auch bei der strengsten Grenzsperre Vieh herübergeschmuggelt werden
Darauf haben mir die Herren übereinstimmend gesagt: es ist doch viel schwieriger, wenn die Grenze wirklich gesperrt ist.
Der Viehhändler erkennt jedes Stück Vieh, wenn es auf einen Markt kommt, ob es aus Rußland stammt oder aus dem Inland.
Also sie legen einen großen Werth darauf und haben ihrerseits doch das höchste Interesse, die Gesundheit unseres Viehstandes zu bewahren, um gesundes Vieh kaufen zu können.
Ich glaube meinerseits, daß dem Schmuggel doch wirksam Einhalt geschieht, wenn die Grenze gesperrt ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bantleon.
Abgeordneter Vantleon: Ich bestätige sehr gern dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan), daß in der Kommission ohne Unterschied der Fraktionen alle Mitglieder bestrebt waren, ein brauchbares Gesetz zu Stande zu bringen.
Was dann seine Meinung betrifft bezüglich der Resolution, die uns jetzt beschäftigt, so bedaure ich, mit ihm in der Beziehung nicht einverstanden sein zu können.
Ohne Zweifel wird die Durchführung der Bestimmungen des Gesetzes im Lande vielfach die allerschwersten Klagen hervorrufen.
Ich habe selbst auch Bedenken gehabt, verschiedenen Bestimmungen, die im Gesetze enthalten sind, meine Zustimmung zu geben.
Trotzdem habe ich aber meine Bedenken fallen lassen, weil ich mir sagen muß: wenn überhaupt dieses Gesetz wirksam sein soll, daß das, was wir durch das Gesetz erstreben, auch erreicht werde, so ist dies bloß möglich, wenn die allerstrengsten Maßregeln ergriffen werden.
Nun aber bin ich überzeugt, daß, wenn wir die Resolution nicht annehmen, oder der Bundesrath den Wünschen, die in der Resolution ausgesprochen sind, nicht Rechnung tragen würde, daß dann (8) alle die Maßregeln, die wir im Innern ergreifen, um eine Krankheit zu lokalisiren durchaus werth- und wirkungslos sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ansteckung bei Maul- und Klauenseuche, wenn wir die Krankheit einmal im Lande haben, ist so leicht, daß ein Viehbesitzer unmöglich die Seuche von seinen Ställen fernhalten kann.
Dies ist rein unmöglich; deshalb geht auch der Wunsch der Landwirthe einstimmig dahin, daß die Reichsregierung alles aufbieten möge, um zu verhindern, daß diese Krankheiten ins Land eingeschleppt werden.
Herr Dr. Müller (Sagan) hat dann auch davon gesprochen, daß wir nicht nur die Interessen der Produzenten, sondern auch der Konsumenten wahren müssen.
Ja, meine Herren, ich glaube, wir wahren die Interessen beider, wenn wir den einheimischen Viehstand vor solchen Seuchen schützen.
Wir haben im letzten Jahr ein außerordentlich futterarmes Jahr gehabt, und in Folge dessen ist mancher Landwirth gezwungen gewesen, seinen Viehstand zu reduziren.
Damals sind die Vieh- und Fleischpreise außerordentlich niedrig gestanden; aber was haben wir heute
Heute ist das Vieh sehr reduzirt, und die Vieh- und Fleischpreise sind so hoch, daß mancher Mann, der nicht sehr bemittelt ist, nicht mehr im Stande ist, für sich und seine Familie Fleisch zu kaufen.
Die niederen Fleischpreise im Herbst muß der Konsument jetzt büßen.
Und das trifft auch da zu, wenn unser Viehstand durch Seuchen reduzirt wird.
Wenn wir also unseren einheimischen Viehstand schützen, so ist dies im Interesse nicht nur der Produzenten, sondern auch der Konsumenten.
Ich bitte Sie daher, die Resolution, die wir Ihnen vorschlagen, anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Zum Worte ist niemand weiter gemeldet; ich schließe die Diskussion über die Resolutionen und gebe dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Rettich: 1 Meine Herren, (6) die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Or.
Müller (Sagan) gegen die Resolutionen kann ich doch nicht für ganz stichhaltig halten.
Ich meine, diese Einwendungen sind am besten dadurch zu entkräften, daß ich verweise auf die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, welcher die Anfrage des Herrn vr.
Müller (Sagan) in Betreff der Grenzsperre und Quarantäne beantwortete.
Derselbe führte aus, daß das durchgreifendste Mittel betreffs des Schutzes gegen Einschleppung von Seuchen die Absperrung der Landesgrenze sei, und führte weiter aus, daß durch die Sperre der russischen Grenze es gelungen sei, die Rinderpest seit einer Reihe von Jahren in Deutschland fernzuhalten, und daß auch die Absperrung in Bezug auf die Maul- und Klauenseuche durchaus als wirksam erkannt sei.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) auf die Quarantänen Bezug genommen hat, so darf ich wohl darauf aufmerksam machen, daß in der Resolution von Quarantänen überhaupt nicht die Rede ist.
Dann möchte ich mit wenigen Worten zurückkommen noch auf die vielberegte österreichische Viehseuchenkonvention.
Thatsächlich liegt es doch so, daß nach den Bestimmungen der Konvention wir wegen der Maul- und Klauenseuche gegen Oesterreich die Grenze nur erst dann schließen können, wenn wir nachweisen können, daß die Maul- und Klauenseuche bei uns von dort eingeführt ist.
Das wird in vielen Fällen ja schwer sein; aber thatsächlich ist es in den letzten Jahren doch auch vorgekommen und nachgewiesen worden.
Ich habe eine Zusammenstellung aus einem landwirthschaftlichen Blatte vor mir, aus den Mittheilungen des Reichsgesundheitsamts.
Nach dieser Zusammenstellung ist 1891 aus Oesterreich-Ungarn die Maul- und Klauenseuche eingeschleppt in den Regierungsbezirk Oppeln, nach Bayern, Sachsen und in die Schlachthäuser von Berlin, Wiesbaden und Darmstadt.
Also ganz ohne Zusammenhang dürfte auch diese Bestimmung der ViehseuchenKonvention mit der neuerdings viel geschehenen Einschleppung (U) der Maul- und Klauenseuche nicht sein.
Ich darf nach den Aeußerungen der letzten Redner aus dem hohen Hause wohl annehmen, daß die Resolution mit großer Mehrheit angenommen wird, und ich meine, meine Herren, im Interesse, der Landwirthschaft müssen wir diese Bitte an die hohen verbündeten Regierungen stellen.
Ich habe eine Berechnung gemacht, die gewiß nicht zu hoch gegriffen ist, nach der die Schädigungen der Maul- und Klauenseuche nur an Rindvieh von 1887 bis 1893 ungefähr 150 Millionen betragen.
Dabei sind die Schädigungen, die durch den Verlust an Schweinen und Schafen geschehen sind, noch nicht mit berücksichtigt.
Wenn schließlich hervorgehoben ist, daß die Rücksicht auf die Ernährung des deutschen Volks mit Fleisch auch in Betracht gezogen werden müsse, so weiß ich sehr wohl, daß nach der allgemeinen Ueberzeugung aller derjenigen, die die Viehzucht und Thierhaltungsverhältnisse in Deutschland kennen, es keinem Zweifel unterliegt, daß die deutsche Landwirthschaft im Stande ist, die erforderlichen Mengen an Fleisch und Viehprodukten für die deutsche Bevölkerung vollständig zu liefern.
Ich darf in dieser Beziehung hinweisen darauf, daß wir noch im Jahre 1888 eine Mehrausfuhr von Schweinen hatten, daß wir noch heute eine Mehrausfuhr von Schafen haben, und daß eine längere Reihe von Jahren hindurch die Ein- und Ausfuhr von Rindvieh sich vielfach ausgeglichen hat.
Meine Herren, ich bin fest davon überzeugt, daß diese Bedenken in Bezug auf den inländischen Konsum nicht stichhaltig sind; ich bin, wie gesagt, davon überzeugt, daß die Lieferung der nöthigen Viehprodukte, namentlich des Fleisches, für die deutsche Bevölkerung mit Leichtigkeit von der deutschen Landwirthschaft beschafft werden kann, und dies wird, wie das in der Debatte schon hervorgehoben ist, um so mehr der Fall sein, je niedriger die Getreidepreise stehen; denn die deutsche Landwirthschaft wird von selbst mehr auf die Viehzucht hinReichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 9.
April 1894.
2023 () gewiesen werden.
Ich bin auch davon schließlich überzeugt, daß es im höchsten Grade im nationalen Interesse ist, daß die deutsche Landwirthschaft in den Stand gesetzt wird, mit Sicherheit die Ernährung des deutschen Volks mit Fleisch- und Viehprodukten zu bewerkstelligen; denn, meine Herren, von der allergrößten Bedeutung muß es doch sein im Falle internationaler kriegerischer Verwicklungen, wenn wir auf eigenen Füßen in dieser Beziehung stehen und nicht von der Einfuhr des Auslandes abhängig sind.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bitte ich, und ich darf wohl annehmen, daß es geschieht, die Resolutionen möglichst einstimmig anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ich trage kein Bedenken, über die Resolutionen in zweiter Lesung abstimmen zu lassen, da sie mit dem Gesetzentwurf in keinem engen Zusammenhang stehen.
Ich werde die Abstimmung zunächst richten aus die erste Resolution, und zwar auf ihre drei Nummern, und bitte danach, daß diejenigen, welche die von der Kommission vorgeschlagene Resolution 1 die Verlesung wird nicht verlangt annehmen wollen, sich erheben.
Das ist die Mehrheit.
(EeWeht.)
Dann bitte ich weiter, daß diejenigen, welche die unter 2 vorgeschlagene Resolution deren Verlesung ebenfalls nicht gefordert wird annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit.
Es bleiben noch die auf den Gesetzentwurf bezüglichen Petitionen übrig.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Rettich: 1 Meine Herren, es liegt eine Anzahl von Petitionen zu dem vorliegenden Gesetze vor.
Ein Theil dieser Petitionen bezieht sich direkt auf den Inhalt der Vorlage und wünscht verschiedene Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen.
Ich glaube, bei der Kürze der Zeit nicht auf die Einzelheiten eingehen zu sollen.
In dem schriftlichen Bericht, der Ihnen vorliegt, ist der Inhalt der einzelnen Petitionen und sind die Gründe angegeben, weshalb die Kommission in dem einen Fall Ueberweisung zur Erwägung oder Kenntnißnahme Ihnen vorgeschlagen hat, in anderen Fällen die Petitionen durch die Beschlüsse zur Sache selbst als erledigt anzusehen.
Ich will nur auf zwei Petitionen etwas näher eingehen, die ja eigentlich nicht direkt mit dem Inhalt des Gesetzes in Verbindung stehen: das sind die Petition Nr.
12 025 von dem Ausschuß des deutschen Veterinärraths und eine Petition des Vorstands des Vereins der schleswig-holsteinschen Thierärzte.
Diese beiden Petitionen beziehen sich auf die Vorbildung der Studirenden der Thierarzneischulen.
Sie führen beide ungefähr gleichmäßig aus, daß von Seiten der Thierarzneischulen früher schon das Abiturum als Bedingung des Eintritts in das Veterinärstudium gewünscht sei, daß die Reife für Prima jetzt aber die geltende Voraussetzung sei.
Während nun der deutsche Veterinärrath auf Grund eines Beschlusses seiner Generalversammlung an die verbündeten Regierungen die Bitte richte, das Abiturum als Vorbedingung des Eintritts in die Veterinärschule festzusetzen, sei von der Königlich preußischen Regierung bei dem Bundesrath ein Antrag gestellt, welcher sogar die Verminderung der Anforderungen an die Vorbildung bezwecke, indem derselbe auch die Reife für die Prima an einer Oberrealschule unter gewissen Voraussetzungen als genügende Vorbildung (6) für das Studium der Thierärzte bezeichne.
Meine Herren, die Kommission hat in eingehender Weise diese Petitionen geprüft und ist zu dem Ergebniß gekommen, daß bei der allgemeinen Erhöhung der wissenschaftlichen Anforderungen es als wünschenswerth erscheint, von dem zum Studium der Veterinärkunde Zuzulassenden eine abgeschlossene Vorbildung zu verlangen, die nur durch Absolvirung einer höheren Lehranstalt ermöglicht werde.
Die Kommission ist daher der Meinung gewesen, daß keinesfalls eine Herabsetzung der Ansprüche, wohl aber eine Erhöhung derselben wünschenswerth sei, und hat einstimmig beschlossen: Der Reichstag wolle die Erwartung aussprechen, daß die Anforderungen an die Vorbildung der Thierärzte nicht herabgesetzt werden, im übrigen aber die Petitionen betreffend die Erhöhung dieser Anforderungen den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, in Bezug auf die einzelnen Petitionen so zu beschließen, wie ich Ihnen das schon gesagt habe, sie also theilweise zur Erwägung, beziehungsweise zur Kenntnißnahme zu überweisen, theilweise als erledigt zu betrachten, über die Petitionen aber, die Vorbildung für das thierärztliche Studium betreffend, in dem Sinne zu beschließen, wie Ihnen das auf Seite 10 des Berichts angegeben ist.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über die Petitionen.
Die Abstimmung über dieselben wird geschäftsordnungsmäßig bei der dritten Lesung erfolgen.
Hiermit wäre dieser Gegenstand erledigt, und bei der vorgerückten Zeit nehme ich an, daß Sie in die Verhandlung (0) des folgenden, nicht ganz einfachen Gegenstandes heute nicht eintreten wollen.


(Zustimmung), was Sie mir bestätigen.
Sie wollen sich also vertagen.
Danach schlage ich vor, morgen, Dienstag den 10. d. M., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Erledigung folgender Gegenstände: 1.
1 zur Erledigung des Restes der heutigen Tagesordnung in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen auf Nr.
230 der Drucksachen, 2.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl folgender Reichstagsmitglieder: Wamhoff (Nr.
134 der Drucksachen), Dr. Hasse (Nr.
203 der Drucksachen), Greiß (Nr.
195 der Drucksachen), Weber Bayern) (Nr.
213 der Drucksachen), Krupp (Nr.
214 der Drucksachen), Lüttich (Nr.
2 l der Drucksachen), von Gerlach (Nr.
223 der Drucksachen), Preiß (Nr.
235 der Drucksachen), Möller (Nr.
225 der Drucksachen), Bantleon (Nr.
224 der Drucksachen), Siegle (Nr.
274 der Drucksachen), Bayerlein (Nr.
275 der Drucksachen) und Dr. Böttcher (Nr.
276 der Drucksachen).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.