Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der X. Kommission geschiedenen Abgeordneten Hausse Dahlen ist der Herr Abgeordnete Will gewählt worden.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Die IX.
Kommission hat an Stelle des ausgeschiedenen (6) Vorsitzendem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel, den Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen zum Vorsitzenden erwählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr Zorn von Bulach für 8 Tage und Brunck für 3 Tage.
Der Herr Abgeordnete Krupp sucht einen 10 tägigen Urlaub nach wegen Unwohlseins.
Wird dem Gesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim wünscht aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch hiergegen nicht erhoben wird, so ersuche ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach unserer Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und der Orientalischen Republik Uruguay, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
279 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und zwar über Art.
1.
Da niemand das Wort fordert, wird die Diskussion geschlossen.
Wir haben abzustimmen über Art.
1.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Artikel, dessen Verlesung nicht verlangt wird, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Die Diskussion über Art.
2 wird eröffnet und geschlossen.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich, wenn niemand widerspricht, ohne eine solche Ihre Zustimmung zu dem Art.
2 voraussetzen und ein gleiches (v) Verfahren auch bei den folgenden Artikeln beobachten.
Hiergegen wird von niemandem ein Einwand erhoben.
Ich konstatire die Genehmigung des Art.
2.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
3, schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und konstatire mit Ihrer Zustimmung, daß Art.
3 genehmigt ist.
Die Diskussion über Art.
4 wird eröffnet und geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich stelle fest, daß Sie Art.
4 Ihre Zustimmung gegeben haben.
Die Diskussion über Art.
5 wird eröffnet und, da das Wort nicht gefordert wird, geschlossen.
Auch hier habe ich festzustellen, daß Sie den Art.
5 genehmigt haben.
Art.
6.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich konstatire, daß Sie den Art.
6 genehmigt haben.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier darf ich, wenn niemand widerspricht, voraussetzen, daß Sie Einleitung und Ueberschrift genehmigen.
Dies stelle ich hiermit fest.
Nunmehr haben wir über den Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Orientalischen Republik Uruguay eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Vertrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Wir kommen zum folgenden Gegenstand unserer Tagesordnung: dritte Berathung des Abkommens mit der Schweiz, betreffend den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz (Nr.
85 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (etr.
auch Nr.
202 der Drucksachen).
286 2066 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1894.
A) Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Generaldiskusston ist geschloffen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion und zwar über Art.
1.
Auch hier liegt eine Wortmeldung nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Art.
1 des Vertrags ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Diskussion über Art.
2 wird eröffnet und geschlossen, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Art.
2, dessen Verlesung nicht verlangt wird, zustimmen wollen, aufstehen. '
.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Art.
3.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wenn Sie damit einverstanden sind, und niemand widerspricht, werde ich ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Sie den Art.
3 und die demnächst aufzurufenden folgenden Paragraphen genehmigen.
Sie sind einverstanden hiermit.
Ich konstatire die Genehmigung des Art.
3.
Ich rufe auf Art.
4, über welchen die Diskussion eröffnet und geschloffen wird, und Ihre Genehmigung festgestellt wird.
Art.
5.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und stelle fest, daß Sie dem Artikel zustimmen.
Art.
6.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und konstatire Ihre Zustimmung.

Art.
7.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, und Ihre Zustimmung festgestellt.
Art.
8.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, Ihre Zustimmung festgestellt.
Art.
9.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und stelle, da das Wort und Abstimmung nicht verlangt werden, auch zu Art.
9 Ihre Zustimmung fest.




Das Gleiche thue ich in Betreff von Einleitung und Überschrift, insofern niemand das Wort dazu verlangt.
Das Wort wird nicht verlangt; Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Wir kommen zum Schlußprotokoll und zwar zu Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire, daß Sie dem Art.
1 zustimmen.
Zu Art.
3.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, und meinerseits festgestellt, daß Sie den Art.
3 genehmigen.
Zu Art.
4.
Das Wort wird nicht verlangt; die eröffnete Diskussion wird geschlossen, und konstatirt, daß Sie dem Art.
4 Ihre Zustimmung gegeben haben.
Zu Art.
5.
Auch hier wird die eröffnete Diskussion beim Mangel einer Wortmeldung geschlossen, und festgestellt, daß Sie den Zusatz zu Art.
5 genehmigen.
Zu Art.
6.
Das Wort wird nicht verlangt, und festgestellt, daß Sie dem Zusatz zu Art.
6 Ihre Zustimmung ertheilt haben.
Es bleibt noch das Zusatzprotokoll übrig vom 16.
Juni 1893.
Hierüber wird die Diskussion eröffnet und geschlossen, und meinerseits festgestellt, daß Sie zu dem Zusatzprotokoll Ihre Zustimmung ertheilt haben.
Nunmehr haben wir über das zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz abgeschlossene Ueberkommen, betreffend den Patent-, Muster- und Markenschutz, mit Schlußprotokoll und Zusatzprotokoll eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Uebereinkommen in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über die diesen Gegenstand betreffenden Petitionen, worüber die Diskussion in zweiter Berathung geschlossen war.
Es sind ihrer zwei, in Betreff welcher beantragt ist, die Petitionen durch die Beschlußfassung über das Uebereinkommen für erledigt zu erachten.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, (6) -uM ».
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
301 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, nach meiner Auffassung verletzt der Gesetzentwurf in der Gestalt, wie er in zweiter Lesung zu Stande gekommen ist, einen unzweifelhaften Grundsatz der Billigkeit und Gerechtigkeit.
Wenn ein Vertrag zu Stande gekommen ist, und der eine der beiden Kontrahenten tritt vom Vertrage zurück, sei es aus bösem Willen, sei es aus Gründen, die ihn vollständig entschuldigen, so gilt es doch als der oberste, durch die Billigkeit, durch das Rechtsgefühl gebildete Grundsatz, daß derjenige, welcher den Vertrag erfüllt und ferner zu erfüllen bereit ist, schadlos aus demselben herausgehen muß, daß ihm dasjenige, was er bereits geleistet hat, zu seinem vollen Werthe ersetzt werden muß, selbst wenn der Rücktritt vom Vertrage auf der einen Seite durch die entschuldbarsten Gründe gerechtfertigt ist, durch Gründe, denen man nicht widerstehen kann wenn der eine also durch Krankheit verhindert worden ist, seinen Verbindlichkeiten nachzukommen, so soll man keine weiteren Ansprüche an ihn stellen; aber man verlangt, daß derjenige, der in gutem Glauben bereits geleistet hat, schadlos bleibt, daß er völligen Ersatz bekommt für dasjenige, was er bisher geleistet hat.
Das vorliegende Gesetz hat nun die Eigenthümlichkeit, daß es in Beziehung auf gewisse Verträge dem einen Kontrahenten, dem Käufer, die Berechtigung zuschreibt, jederzeit von dem Vertrage zurückzutreten, ohne daß er nöthig hat, irgend einen Grund dafür anzuführen; es wird ihm nicht einmal zugemuthet, seinen Rücktritt vom Vertrag ausdrücklich auszusprechen, er kann ihn durch die konkludente Handlung zu erkennen geben, daß er seinerseits nicht erfüllt.
Das ist an sich eine Abnormität.
Man rechtfertigt dieselbe damit, daß es so sehr häufig vorkomme, daß der andere Theil, der Verkäufer, bei einem solchen Vertrage auf unrechtlichem Wege sich befände.
Ich will darüber, ob eine solche Abnormität gerechtfertigt ist oder nicht, heute nicht mehr sprechen; ich weiß, die Stimmung des Hauses steht darin fest, und ich mag auch keinen Gebrauch von dem Mittel machen, auf die Probe zu stellen, ob das Haus in der Lage wäre, seinem Willen heute Ausdruck zu geben.
(Heiterkeit.)
Aber das steht fest: dem Kläger wird die Schadloshaltung für dasjenige, was er geleistet hat, und was er jedenfalls in sehr vielen Fällen im besten Glauben von der Welt geleistet hat, nicht zugesprochen.
Wenn man die Absicht gehabt hätte, auf den Kläger diese Rücksicht zu nehmen, so würde mit klaren Worten ausgesprochen sein, daß er nur verpflichtet sei, die Sache zurückzunehmen zu einem Preise, der dem durch den Gebrauch verminderten Werthe entspricht.
Anstatt dies gerade und offen auszusprechen, ist hier eine Klausel gebraucht, die in hohem Grade deutungsfähig ist.
(Zuruf.)
Es wird mir von Seiten eines Juristen zugerufen, es geschehe, daß dem Kläger diese Rücksicht erwiesen wird; es wird aber die Klausel gebraucht: „für die Ueberlasiung des Gebrauchs oder der Benutzung ist deren Werth zu vergüten, wobei auf die inzwischen eingetretene Werthverminderung der Sache Rücksicht zu nehmen ist ''.
In erster Linie soll also lediglich gefragt werden: welchen Werth hat die stattgehabte Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1894.
2067 () Benutzung auf Seiten des Käufers gehabt
Und dann hat man zweitens eingeschoben, es sei auf die inzwischen eingetretene Werthminderung Rücksicht zu nehmen, wobei aber nicht ausgesprochen ist, wie weit diese Rücksichtnahme gehen soll.
Man hat es unterlassen, sich zwischen zwei Prinzipien, die einander klar gegenüberstehen, zu entscheiden.
Man kann auf der einen Seite sagen, der Käufer solle dasjenige ersetzen, was er wirklich durch die Benutzung der Sache in sein Vermögen gebracht hat; oder man kann sagen, dem Verkäufer solle alles das ersetzt werden, was ihm verloren gegangen ist.
Daß diese beiden Faktoren nicht immer miteinander übereinstimmen, daß sie sogar regelmäßig nicht miteinander übereinstimmen werden, ist gewiß.
Die Möglichkeit bietet sich alle Tage, daß jemand das Vermögen eines Anderen schädigt, ohne an seinem eigenen Vermögen einen entsprechenden Zuwachs zu gewinnen.
Durch die bloße Thatsache, daß jemand eine Sache in seinen Gebrauch genommen hat, ist sie ja bereits in hohem Grade im Werth vermindert, unter Umständen im Werth vernichtet worden.
Es giebt Sachen, die nur ein einziger Mensch brauchen kann, und nachdem er sie gebraucht hat, wird sie kein anderer jemals brauchen wollen.
Die Werthverminderung, die Werthvernichtung der Sache tritt im Augenblick ein, und auf der andern Seite kann der Andere den Werthverlust, den der Erste erlitten hat, nur dadurch gut machen, daß er die Sache dauernd durch einen längern Zeitraum benutzt, und von dieser Möglichkeit trennt er sich, indem er den Kauf rückgängig macht.
Ich bin also der Ansicht, daß das Gesetz in der Form, wie es hier vorliegt, den redlichen Abzahlungsverkäufer schädigt, ihn ungerechterweise schädigt, weil es von der Voraussetzung ausgeht, daß dieser Theil unter den Vertragschließenden unter allen Umständen derjenige sei, der an der Auflösung des Vertrags die Schuld trägt.
Ich halte das Gesetz in der Form, wie es zu Stande gekommen ist, für ein durch und durch krankes Gesetz, an dem auch durch Abänderungsanträge nichts zu verbessern gewesen ist; und ich (6) führe dies aus, um zu motiviren, daß ich in der Schlußabstimmung gegen das Gesetz stimmen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer nur ein paar Worte erwidern.
Ich bin nicht der Ansicht, daß das Gesetz ein durchaus krankes Gesetz sei, welches auch durch Abänderungsvorschläge nicht gebessert werden könne.
Ich meine vielmehr, daß der Entwurf in der Gestalt, in welcher er jetzt vorliegt, sehr wohl Gesetz werden kann und seine wohlthätigen Wirkungen äußern wird.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Dr. Meyer dem Gesetzentwurf gegenüber mißbilligend hervorgehoben, daß derselbe Grundsätze der Billigkeit verletze dadurch, daß der Käufer alles wieder bekomme und dem Verkäufer eine Schadloshaltung für das, was er geleistet hat, nicht zugesprochen werde.
Ich habe schon ehegestern ausgeführt, daß diese Bestimmungen des Z 1 und 2 allerdings von einem Käufer gegenüber dem Verkäufer gemißbraucht werden können.
Der Käufer ist in der Lage, frivolerweise seine Leistungen einzustellen, und dann zwingt er den Verkäufer in dem Fall, wenn er exekutionsunfähig ist und daher eine Klage auf Erfüllung gegen ihn nicht möglich ist, von dem Rücktrittsrecht Gebrauch zu machen, eine Sache zurückzunehmen, welche er selbst nicht mehr benutzen kann, und die im Werth für ihn in hohem Grade vermindert ist.
Ich habe aber dem gegenüber weiter hervorgehoben, daß diese Bestimmung des Entwurfs aus Mißständen entstanden ist, welche dadurch verursacht sind, daß die Abzahlungsverkäufer den Käufern gegenüber in weitgehendster Weise von ihrem formellen Recht Gebrauch gemacht und dieselben dadurch rücksichtslos ausgebeutet haben.
Wir wollen aber mit diesem Gesetz den Käufer schützen; und der Umstand, daß dieses Gesetz möglicherweise auch gegen den Verkäufer gemißbraucht werden könne, kann uns nicht dahin führen, von dem Erlaß dieses an und für sich wohlthätigen Gesetzes ab- (6) zusehen.
Im übrigen ist der Gesetzentwurf, wie er jetzt liegt, auch juristisch richtig.
Schon nach allgemeinen Rechtslehren hat die Vereinbarung des Rücktrittsrechts die Auflösung des Vertrags und Wiederherstellung des früheren Zustandes zur Folge; und ich glaube daher, daß das Gesetz auch nach dieser Richtung das Richtige getroffen hat.
Es ist sodann von dem Herrn Abgeordneten Meyer der auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Enneccerus hinzugefügte Satz bemängelt worden, wonach auf die inzwischen eingetretene Werthminderung Rücksicht zu nehmen ist.
Ich meine, wenn wir den Maßstab der objektiven Werthminderung anlegen, so werden wir mit dieser Bestimmung dem Käufer nicht schaden.
Es wird damit eine Mittelstraße eingeschlagen, welche im großen und ganzen das Richtige trifft; und ich glaube daher, daß gegen diese Bestimmung des § 2 Bedenken nicht geltend zu machen sind.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion und theile mit, daß die Herren Abgeordneten Tutzauer, Auer und Genossen einen vorschriftsmäßig unterstützten Abänderungsantrag eingebracht haben, welcher folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen, im Z 7 erster Absatz in der dritten Zeile das Wort „Ausfertigung ''zu ersetzen durch die Worte „gleichlautende, von beiden Theilen unterschriebene ''.
Ich eröffne nunmehr die Spezialdiskussion über ZI und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir haben über Z 1 abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche ihm ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Die Diskussion über Z 2 wird eröffnet und geschlossen, da eine Wortmeldung nicht vorliegt.
Diejenigen, welche den Z 2 genehmigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
1 Das ist die Mehrheit.
(Gescheht.)
Ich eröffne die Diskussion über Z 3 und schließe sie, da auch hier das Wort nicht verlangt wird.
Nach den Ergebnissen der vorausgegangenen Abstimmung darf ich annehmen, daß Sie eine förmliche Abstimmung über Z 3 nicht wünschen.
Ich konstatire dies.
Da ein Einspruch nicht erhoben, eine Wortmeldung nicht angebracht ist, konstatire ich, daß Sie dem Z 3 zugestimmt haben.
Ich eröffne die Diskussion über ß 4 schließe sie, und in derselben Voraussetzung konstatire ich Ihre Genehmigung zu § 4.
Z 5.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Ich stelle unter derselben Voraussetzung wie bei den früheren Paragraphen fest, daß Sie den Z b genehmigt haben.
Z 6.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, und meinerseits ebenso konstatirt, daß Sie dem § 6 Ihre Zustimmung ertheilt haben.
A a mit dem eben verlesenen Antrag Tutzauer, Auer und Genossen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklichen Geheimen Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bündesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich bedaure sehr, die dankenswerthe Beschleunigung der Berathung dieses Entwurfs durch einige Bemerkungen zu Z 7 noch aufhalten zu müssen.
Dieser Z 7 ist bekanntlich bei der zweiten Berathung in den Entwurf aufgenommen worden auf Grund eines Antrags der Herren Tutzauer und Auer.
Ich hatte nach dem Inhalt des Antrags nicht die Meinung, und nach den Besprechungen, die ich mit einzelnen Herren aus verschiedenen Theilen des Hauses gehalten, auch später nicht den Eindruck, daß das Haus geneigt sein würde, diesen Para286 2068 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1894.
() graphen anzunehmen.
Ich war deshalb überrascht, als bei der Diskussion so wenig Bedenken gegen seinen Inhalt laut geworden sind; und dies zwingt mich, die Bedenken, die vom Standpunkt der verbündeten Regierungen dagegen geltend zu machen sind, noch jetzt in letzter Stunde Ihnen vorzutragen.
Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit darauf richten, daß der Z 7 in der Fassung, in welcher er vorliegt, keineswegs ausschließlich das Abzahlungsgeschäft im Auge hat.
Der A 7 trifft jedes Geschäft, in welchem eine bewegliche Sache verkauft wird, wenn nicht nur der Kaufpreis auf einmal, sondern in Theilzahlungen entrichtet wird, und zwar jedes Geschäft, auch wenn es sich nur um zwei Theilzahlungen handelt, auch wenn die Sache beim Abschluß des Geschäfts überhaupt noch nicht einmal übergeben wird.
Wenn ich also in die Lage komme ich will einmal sagen —, mir ein Pianino zu kaufen für 2000 Mark, und ich verabrede mit dem Fabrikanten: ich will dir heute vor der Uebergabe des Instruments 1000 Mark zahlen, und nach einigen Monaten, wenn ich mich von der Güte des Instruments überzeugt habe, eine zweite Zahlung mit wieder 1000 Mark leisten —, so fällt dieses Geschäft unter den Paragraphen.
Wenn ich dann dem betreffenden Verkäufer eine urkundliche Erklärung darüber ausstelle, daß ich die zweite Hälfte des Kaufpreises nach einigen Monaten zahlen werde, und wenn mir der Verkäufer dann nicht eine besondere Ausfertigung der Erklärung zustellen läßt oder selbst zustellt, so wird er nach Maßgabe dieser Bestimmung strafbar; ja er muß bestraft werden da wir das Legalitätsprinzip in unserem Strafprozeß haben —, ohne Rücksicht auf die ganz unbedenklichen Verhältnisse des Geschäfts, auch ohne daß es auf den Willen des Käufers, ob er eine Ausfertigung haben will, weiter ankommt.
Sie werden mir vielleicht dagegen einwenden, der Käufer kann doch auf das Recht, das der tz 7 ihm gewährt, verzichten.
Ich erwidere dagegen: das ist in dem Paragraphen jedenfalls nicht klar ausgedrückt.
Soll aber auch der Käufer berechtigt sein, auf die Ausstellung einer zweiten Ausfertigung (L) zu verzichten, so, erwidere ich weiter, ist die ganze Bestimmung gegenstandslos; denn dann brauchen die Geschäftsleute bloß in jedes Kontraktformular hineinzusetzen und das würde voraussichtlich sofort geschehen, wenn der Paragraph angenommen wird, eine neue Vertragsbestimmung des Inhalts, daß der Käufer auf die Zustellung einer zweiten Ausfertigung verzichtet.
Damit ist dann der Zweck des Gesetzes hinfällig gemacht.
Also, meine Herren, wenn der Paragraph die letztere Bedeutung haben soll, ist er nach meiner Meinung gegenstandslos; hat er die erstere Bedeutung, dann greift er, weit über den Bereich der Abzahlungsgeschäfte hinaus, in den ganzen Geschäftsverkehr in einer nach meiner Meinung höchst bedenklichen Weise ein.
Ich glaube nicht, daß es die Absicht des hohen Hauses gewesen ist, in dieser Weise Formalitäten auch des einfachsten Kaufvertrages unter den Schutz von Strafbestimmungen zu stellen.
Nun, meine Herren, was ist denn aber zur Begründung dieses Paragraphen von der linken Seite dieses Hauses angeführt worden
Zweierlei.
Zunächst ist gesagt worden, in Oesterreich, wo ein entsprechender Gesetzentwurf aufgestellt ist, der, soweit mir bekannt, bis jetzt noch nicht Gesetz wurde, finde sich in dem Entwurf auch eine solche Bestimmung vor.
Aber die Herren mußten selbst sofort hinzufügen: ohne die Strafbestimmung, die hier aufgenommen worden ist.
(Zuruf links.)
In dem österreichischen Gesetzentwurf!
Zweitens wurde ausgeführt, es käme ja häufig vor, daß der Abzahlungshändler beim Verkauf einer Sache an den bedrängten Käufer einen Vertrag vorzeige, nachdem er aber das Papier vorgezeigt habe, es sofort wieder in die Tasche stecke, sodaß der Käufer gar nicht in der Lage sei, sich von dem Inhalt des Vertrags dauernd und laufend unterrichtet zuhalten.
In welchem Umfange letzteres der Fall ist, lasse ich dahingestellt.
Daß große schwerwiegende Uebelstände, die (6) es nothwendig machten, mit einer Strafvorschrift vorzugehen, damit verbunden wären, ist in dem Laufe der Diskussionen, die über diesen Gegenstand schon mehrere Jahre gepflogen werden, nicht hervorgetreten.
Daß ich ein solches Verfahren mißbillige, brauche ich gar nicht zu sagen; es verurtheilt sich selbst.
Aber, meine Herren, eine andere Frage ist es denn doch, ob die Dinge so liegen, daß wir deshalb sofort die Bürger unter eine neue Strafvorschrift stellen müssen.
Mit demselben Rechte würde man verlangen können, daß dem kleinen Mann, wenn er einen Mietsvertrag abschließt, eine Vorschrift zur Seite gesetzt würde, wonach der Vermieter verpflichtet wäre, ein zweites Exemplar des Mietsvertrages dem Miether auszuhändigen, und einer Strafe verfällt, falls er dieser Verpflichtung nicht genügt.
Ich sehe nicht ein, daß zwischen diesen beiden Fällen irgend ein erheblicher Unterschied vorhanden wäre; ja, im Gegentheil, wenn Bedrückungen des kleinen Manns vorkommen, so werden sie auf dem Gebiete des Wohnungswesens vielleicht in viel größerem Umfange vorkommen als auf dem Gebiete der Abzahlungsgeschäfte.
Wenn Sie also für Abzahlungsgeschäfte die Konzession machen, daß in dem hier fraglichen Fall eine Strafvorschrift platzgreifen soll, so wird später an Sie mit vollem Recht das Verlangen gestellt werden können, in anderen wirtschaftlichen Verhältnissen des kleinen Verkehrs mit ähnlichen Strafvorschriften vorzugehen.
Ich wollte mir nur erlauben, diese Erwägungen dem Haufe vorzulegen, bevor es sich in dritter Lesung über die Bestimmungen des Entwurfs entschließt.
Ich bin der Meinung, der Entwurf greift jetzt schon so tief in das wirtschaftliche Leben ein und ist so durchaus geeignet, die Interessen der kleinen Leute zu schützen, daß wir nicht nöthig haben, in letzter Stunde noch überhastet eine neue Bestimmung von im Augenblick nicht genau abzusehender Tragweite in den Gesetzentwurf aufzunehmen.
Meine Herren, ich glaube, Sie sollten nicht in diesem Augenblick das Zustandekommen des Gesetzes er- (v) schweren, und Sie würden weise handeln, wenn Sie diese Bestimmung ablehnen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich habe schon das vorige Mal auf das Bedenkliche dieses Paragraphen, namentlich auf das Bedenkliche der Strafbestimmung aufmerksam gemacht, und die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen und das Ueberlegen bei mir während der zwei Tage, die verflossen sind, haben mein Bedenken wesentlich verstärkt.
Es ist überhaupt eine Krankheit der Zeit, daß man jedesmal, wo irgend ein Mann im Deutschen Reich einen Uebelstand zu beklagen, eine üble Erfahrung gemacht hat, sofort mit der Gesetzgebung einspringt, um diesen konkreten Fall durch die Gesetzgebung zu regeln.
Dadurch kommt es, daß wir in der That jetzt auf allen Rechtsgebieten eine Menge von Stückwerk haben, daß unsere Gesetzgebung nicht mehr aus einem großen Gedanken heraus ihre Aufgabe erfüllt.
Das ist auch hier der Fall.
Man hat gesagt: die Abzahlungsgeschäfte haben 'den Uebelstand mit sich gebracht, daß der arme Mann von dem Mächtigen begaunert wird; gewiß, hat man gesagt, ist dieser Uebelstand so dringend, so müssen wir Abhilfe schaffen und flugs wird dieser Gesetzentwurf in Szene gesetzt, der sich wunderbarerweise bei der ersten Lesung der Sympathie aller Parteien erfreute.
Der Gedanke mag richtig sein, für den Bedrängten die Gesetzgebung in Bewegung zu fetzen; aber nun wird auf einmal behauptet, in dieser Materie Habe wiederum ein einziger winziger Spezialpunkt zu Klagen Veranlassung gegeben, es sei vorgekommen, daß ein Gauner einen dummen Menschen über den Vertragsinhalt getäuscht hätte, und nun soll sofort eine Spezialbestimmung gemacht werden, die diesen dummen Menschen schützt.
Auch hier kann ich wiederholenReichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1894.
2069 () was ich vorgestern Herrn Gröber gesagt habe: mit dieser Art Gesetzesmacherei kommen Sie dazu, jedermann in allen seinen Lebensverhältnissen unter absolute Vormundschaft zu stellen und das eigene Denken ganz überflüssig zu machen.
Es ist aber sehr bedenklich, mit derartigen Abweichungen vom gewöhnlichen Recht in einen Rechtsbegriff, in ein Rechtsprinzip einzugreifen.
Wir haben es nirgends, daß jemand gezwungen wird, ein zweites Vertragsexemplar feinem Mitkontrahenten auszuhändigen, nur damit der letztere die Sicherheit hat, selbst wenn er bis dahin kein Mißtrauen hatte, daß das in den Händen des anderen Kontrahenten verbliebene Exemplar auch mit der wirklich von ihm unterschriebenen Vertragsschließung übereinstimmt.
Auf diesem Spezialgebiet ist dieses Bedürfniß wirklich nicht so sehr hervorgetreten.
Selbst die Herren Sozialdemokraten, die sonst mit „Fällen ''auszuhelfen vermögen, haben hier nicht einen einzigen „Fall ''vorzuführen vermocht, daß jemand dadurch zu Schaden gekommen ist, daß ihm ein zweites Exemplar des Vertrags nicht ausgehändigt ist.
Am letzten Ende schützt gegen das zu verpönende Verfahren das Strafgesetzbuch.
1 Wer so handelt wie der, den man hier treffen will, 1 ist ein Betrüger und kommt in das Gefängniß, damit basta!
Es bedarf daher der besonderen Regelung solcher Spezialmaterien nicht, falls nicht ein dringender Nothstand vorliegt.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat vollständig recht, wenn er sagt: der Wunsch, ein zweites Exemplar des Vertrags auszuhändigen, ist auf diesem Gebiete nicht dringender als auf einer Menge anderer Gebiete.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat schon darauf hingewiesen, daß es jedenfalls viel wünschenswerther wäre, unter allen Umständen von Miethsverträgen die zweiten Exemplare auszuhändigen; noch wünschenswerther wäre es namentlich wenn es wahr ist, was die Antisemiten immer sagen, daß an allen Ecken und Enden blutgierige Wucherer stehen, daß derjenige, der in der Nothlage ein Darlehn aufnimmt, auch eine Abschrift des Schuldst) scheins bekommt.
Es ist aber niemanden eingefallen, das obligatorisch zu machen und unter Strafe zu stellen.
Soviel ich unterrichtet bin, sind Klagen nicht laut geworden; und die Herren Antragsteller werden zu dem Antrag wohl nur gekommen sein, weil ein anderer Staat, Oesterreich, dies Gesetz nicht etwa fertig gemacht, aber entworfen hat denn soweit mir bekannt ist, ist der Entwurf in Oesterreich, wonach eine Strafverfügung eingefügt ist, Entwurf geblieben und nicht Gesetz geworden; ich meine, mich dessen zu entsinnen; sicher weiß ich es nicht.
Ferner hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts durchaus Recht, wenn er sagt: dieser Paragraph hat nur Sinn, falls auf die Bestimmungen desselben nicht verzichtet werden kann.
Ich nehme auch an, daß das der Wille der Antragsteller ist; mit Einfügung der Strafbestimmung ist es sofort zu einer Bestimmung des öffentlichen Rechts gemacht, die nicht durch private Uebereinkunft geändert werden kann; und da würde ich, wenn der Paragraph so angenommen ist, an und für sich den Verzicht schon für unmöglich erachten.
Ist das aber der Fall, kann man nicht darauf verzichten, dann werden doch auch eine ganze Menge von Leuten davon betroffen, die man gar nicht hat treffen wollen.
Durchaus richtig ist von jener Seite gesagt: nach der Definition dieses Paragraphen sollen nicht allein die sogenannten Abschlagszahlungsgeschäfte darunter, die Sie damit treffen wollen, sondern jedes Kaufgeschäft, bei dem die beiden Kontrahenten aus irgend einem Grunde belieben, den Kaufpreis nicht in eine Rate, sondern meinetwegen in zwei Raten zu bezahlen das kann jedem, der etwas, vielleicht Wein, zu kaufen hat, ohne baar zu bezahlen, auch passiven, daß die eine Hälfte sofort bezahlt und die andere Hälfte erst dann, wenn er ausprobirt hat, ob der Wein ihm schmeckt es ist dann ein Geschäft mit Ratenzahlungen, also ein Theilzahlungsgeschäft.
Kurz und gut, diese Folge für einen unbegrenzten Kreis des Handelsverkehrs beweist, daß man sehr vorsichtig sein muß.
ein Gesetz zu schaffen, welches ganz andere Gebiete trifft, als (6) es treffen soll; und diese Folge beweist wiederum, daß der Vorwurf gerechtfertigt war, den ich dem Herrn Abgeordneten Gröber vorgestern machte, wenn ich ihm sagte, bei seiner Vorlage, durch welche der Hausirhandel mit Abschlagszahlungsgeschäften verboten werden soll, sei ihm der Vorwurf nicht zu ersparen, daß bei ihm selbst die Sache noch nicht durchgereist sei insofern, als der Begriff des Abschlagszahlungsgeschäftes noch nicht richtig gefunden ist.
Auch hier zeigt sich wieder, daß unter Abschlagszahlungsgeschäften etwas anderes zu verstehen ist als bloß solche Geschäfte, bei denen der Kaufpreis ratenweis bezahlt wird.
Sollen das Abschlagszahlungsgeschäfte sein, wie gesagt, dann fallen eine ganze Waffe Sachen darunter, bei denen ein besonderer staatlicher und gesetzgeberischer Schutz nicht nöthig ist.
Meine Herren, es kommt aber auch noch hinzu und das möchte ich den Herren Sozialdemokraten zu bedenken geben —, daß unter allen Umständen außer der Strafbestimmung dieser Z 7 noch eine unliebsame fiskalische Folge hat.
Sobald der Kaufpreis mehr als 150 Mark beträgt, ist nach der Landesgesetzgebung mindestens in Preußen jedes Mal das zweite Exemplar stempelpflichtig.
Nun können Sie in ein Reichsgesetz nicht hineinschreiben, daß diese landesgesetzlichen Bestimmungen hier nicht gelten sollen, weil uns die Stempelgesetzgebung der einzelnen Länder nichts angeht.
Sie würden also jedesmal denjenigen, der das zweite Eremplar bekommt, mit einer Stempelausgabe von 15 Silbergroschen belasten.
Das würde ja nun für die Herren auf der Rechten und vielleicht auch für mich und meine Freunde eine Ausgabe sein, die nicht wesentlich ist; aber für den armen Mann, den Sie schützen wollen, bedeutet die Ausgabe einen ganzen oder halben Tagelohn.
Der arme Ankäufer wird den Stempel tragen müssen, und der Verkäufer wird ihm keinen Pfennig davon abnehmen.
1 Ich ersuche Sie nochmals dringend, jetzt noch in der dritten Lesung kein Malheur anzurichten, sondern den Para- (v) graphen zu streichen, unter allen Umständen aber die Strafbestimmung auszumerzen.
Ich glaube aber, daß Sie nach den durchaus sachgemäßen Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts sich zu dem ersteren entschließen werden, wenn Sie sich auch damit mit Ihren Beschlüssen in zweiter Lesung in Widerspruch setzen; den Muth muß man haben, etwas, das man als schlecht erkannt hat, zu beseitigen und nicht in eigensinniger Hartnäckigkeit an dem Schlechteren festzuhalten.
Ich ersuche Sie dringend, den Z 7 abzulehnen.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: 1 Meine Herren, allzu groß scheint das Malheur doch nicht zu sein, das durch die eventuelle Annahme dieses Antrags angerichtet würde.
Schon der Umstand, daß fast alle Parteien des Hauses in der zweiten Lesung demselben zugestimmt haben, beweist, daß doch ein gesunder Kern in demselben steckt.
Wenn von dem Herrn Vorredner und auch von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt wurde, daß Uebelstände derart, wie ihnen durch unseren Vorschlag begegnet werden soll, nicht hervorgetreten sind, so darf ich da appelliren an jene Herren Richter, welche durch ihr Amt öfter Gelegenheit haben, mit derartigen Verträgen und Urkunden Bekanntschaft zu machen; die werden ausnahmslos bestätigen, daß der Einwurf seitens der Käufer, daß sie über den Inhalt der Urkunde getäuscht wurden, ja, daß sehr häufig sogar zweierlei in sich verschiedene Exemplare angelegt waren, ungemein oft erhoben wird.
Das kommt also vor; und weil es vorkommt, haben wir den Versuch gemacht, diesem Vorkommniß zu begegnen, und aus demselben Grunde ist dieser Versuch auch in der österreichischen Gesetzgebung gemacht worden.
2070 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1894.
Nun wird allerdings im letzten Augenblick so schweres Geschütz gegen unseren Antrag aufgefahren, daß es mir fast scheinen will, als wenn unter Umständen bei der Entscheidung über denselben die ganze Vorlage in Gefahr gerathen könnte.
Der Herr Kollege Meyer hat uns zwar versichert: er will von dem geschäftsordnungsmäßigen Mittel, d. h. von einer eventuellen Auszählung des Hauses nicht Gebrauch machen —; persönlich ist mir aber soeben versichert worden, daß diese Absicht auf anderer Seite jetzt doch besteht.
Anderseits ist von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen in Aussicht gestellt, daß möglicherweise in der letzten Instanz bei den Regierungen der ganze Gesetzentwurf scheitern könnte, wenn diese Bestimmung angenommen wird.
Meine Herren, ich möchte das nun vermeiden.
Ich halte den Gesetzentwurf für eine Errungenschaft, mit dem wir zufrieden sein können, und versteife mich nicht so auf den Z 7, daß, wenn derselbe nicht angenommen wird, wir um deswillen dann lieber den ganzen Gesetzentwurf fallen ließen.
(Zwischenruf.)
Ich kann ihn nicht zurückziehen, er ist in zweiter Lesung bereits angenommen.
Ich will aber erklären, daß wir das Beste damit beabsichtigt hatten, daß die große Mehrheit des Hauses und der Parteien mit uns übereinstimmten.
Wenn nun im letzten Augenblick so schwere Bedenken dagegen geltend gemacht worden, daß das Schicksal des ganzen Gesetzentwurfs von der Annahme oder Ablehnung dieses Paragraphen abhängt, so will ich nicht mit der Ansicht zurückhalten, daß wir das glauben nicht verantworten zu können.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich habe gegenüber den Ausführungen des Herrn Antragstellers nur zu bemerken, daß meine politischen Freunde, übereinstimmend mit den Ausführungen, die ich in der vorigen Sitzung gemacht (2) habe, gegen die Annahme dieses Paragraphen gestimmt hatten und auch diesmal, sei es mit, sei es ohne Strafbestimmungen, stimmen werden.
Wir haben den Wunsch, daß derselbe aus dem Gesetz entfernt werde.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich kann mich zwar nicht rühmen, übermäßig reich an politischen Hoffnungen zu sein, aber im gegenwärtigen Falle gebe ich mich doch der Hoffnung hin, daß nach den klaren Auseinandersetzungen des Herrn Staatssekretärs und des Abgeordneten Lenzmann, der unter Umständen mein sehr verehrter Freund ist (Heiterkeit), nach den resignirten Erklärungen des Herrn Abgeordneten Auer der Paragraph abgelehnt werden wird.
Der Herr Kollege Auer hat gesagt, ein gesunder Kern müsse doch in demselben stecken, denn sonst würden ihn nicht in der letzten Sitzung alle Parteien angenommen haben.
Nun, meine Herren, es giebt ein altes Sprichwort: zuweilen schläft der gute alte Homer.
Dieses Haus besteht zwar aus lauter Homeren, aber der Erfolg kann zeigen, daß sie alle miteinander schlafen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Auer hat sich berufen auf die Erfahrungen des Richters, der mit solchen Prozessen viel zu thun hat, daß die Leute häufig über den Inhalt des abgeschloffenen Vertrags im Unklaren sein.
Ja, meine Herren, darin besteht eben das Unglück in der jetzigen Gesetzgebung, daß man aus der Anzahl von Krankheitsheitsfällen eine Norm abstrahiren will.
Klagen, die aus Abzahlungsgeschäften herrühren, mögen sehr häufig sein; noch viel häufiger sind aber diejenigen Geschäfte, die ohne jeden Anstoß verlaufen, und auf solche Geschäfte nimmt man nicht die geringste Rücksicht.
Nun hätte ich mich, nachdem der Abgeordnete Auer sich halb und halb resignirt hat, nicht weiter zum Wort ge- (0) meldet, wenn mir die Gelegenheit nicht außerordentlich günstig erschiene, an dem heute eingebrachten Amendement zu zeigen, wohin eine solche aus dem Aermel schüttelnde Gesetzesmacherei führt.
Der Herr Kollege Auer ist also nicht damit zufrieden, daß der Vertrag überliefert wird; er verlangt jetzt noch den Zusatz, es solle ein Exemplar überliefert werden, das von beiden Theilen unterschrieben sei.
Nun kommt der Fall vor: ein Abzahlungsverkäufer übergiebt pflichtschuldigst dem Käufer das von ihm angefertigte und unterzeichnete Exemplar des Vertrags und sagt ihm: da mußt du noch deine Unterschrift hinzufügen.
Der Käufer unterläßt es aus Chikane, dieses in seinen Händen befindliche Exemplar zu unterschreiben, während er das andere Exemplar, das in den Händen des Verkäufers zurückbleibt, unterschrieben hat, und denunzirt nun den Verkäufer, daß dieser nicht ein von beiden Theilen unterschriebenes Exemplar überliefert habe.
Ich gebe zu erwähnen, wohin wir kommen, wenn wir derartigen flüchtigen Anstößen folgen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Buchka.
Abgeordneter von Buchkn: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat Bedenken gegen den neu eingefügten H 7 geltend gemacht, deren Berechtigung ich keineswegs bestreiten kann; und es ist weiter von demselben geltend gemacht worden, es möge die Verabschiedung dieses Gesetzes durch die Hinzufügung des Z 7 nicht erschwert werden.
Da meine politischen Freunde und ich nicht willens sind, die Annahme dieses Gesetzentwurfs zu erschweren, vielmehr willens, sich dieselbe nach allen Richtungen hin thunlichst zu erleichtern, so werden wir gegen den neu eingefügten Z 7 stimmen.
Herr Kollege Lenzmann sieht, daß wir den Muth unserer Meinung haben, auch wenn wir früher eine andere Ansicht vertreten haben; und sein Exkurs über hartnäckigen Eigensinn stößt offene Thüren ein.
Wenn nun mit Auszählung gedroht worden ist, so werden wir das ruhig abwarten.
Die Folgen einer (v) solchen Obstruktionspolitik werden auf ihre Urheber zurückfallen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Es ist ja sehr schmeichelhaft, von dem ohne Zweifel in Poesie und Prosa gleich urtheilsberechtigten Kollegen Dr. Meyer als Homere bezeichnet zu werden, wenn auch nur als schlafende Homere.
Aber ich muß doch das hohe Haus gegen den in dieser Schmeichelei zugleich liegenden kleinen Vorwurf in Schutz nehmen.
Es hat nach meiner Meinung das Haus das vorige Mal gegen diesen Paragraphen sich erklärt.
Es war meines Erachtens ein Irrthum, wenn von oben her eine andere Entscheidung proklamirt wurde.
Ich meine also: wir können mit ganz gutem Gewissen der Entscheidung, wie sie damals nach meiner Wahrnehmung die richtige gewesen wäre, uns wieder anschließen; und ich für meine Freunde erkläre auch, daß wir Z 7 aus der Vorlage, deren Gesetzwerdung wir alle wünschen, entfemen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da der Antrag Tutzauer-Auer nicht zurückgezogen ist, muß ich über diesen Umständen abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des A 7 die Wortänderung, wie sie der Antrag Tutzauer-Auer verlangt, vorgenommen werden soll.
Je nach der Gestaltung stimmen wir dann über den A 7 selbst ab.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 7 die Aenderung darin vornehmen wollen, welche von den Abgeordneten Tutzauer und Auer beantragt wird, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1894.
2071 (-) Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 7, so wie er in der zweiten Lesung angenommen worden ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; A 7 ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, dieser Paragraph ist der einzige gewesen in dem ganzen Gesetze, der mir von Anfang an sympathisch gewesen ist.
Ich bin der Ansicht, daß Werthpapiere überhaupt nicht in das Abzahlungsgeschäft gehören, wie man das Abzahlungsgeschäft technisch versteht.
Ich habe es unter allen Umständen für richtig gehalten, Lotterieloose mit Einschluß der Prämienloose von den Abzahlungsgeschäften unter Strafandrohung auszuschließen.
In diesem Sinne hat die Regierungsvorlage gelautet.
In der letzten Sitzung ist nun ein Abänderungsantrag des Herrn Kollegen Enneccerus eingegangen, der beabsichtigt, sämmtliche Werthpapiere auszuschließen.
Wenn es sich lediglich um den Vertrieb von Werthpapieren in dem technisch so genannten Abzahlungsgeschäft handelte, würde ich damit einverstanden sein.
Es würden hier alsdann die Erwägungen zur Geltung kommen, daß man mit denjenigen Geschäftsusancen, die in Abzahlungsgeschäften üblich sind, die Leute nicht heranlocken soll, Werthpapiere zu kaufen.
Der Paragraph hat aber eine Fassung bekommen, die möglicherweise den Intentionen des Herrn Urhebers der gegenwärtigen Gestaltung selber mißfällt, weil er auf die Konsequenzen nicht aufmerksam geworden sein mag.
Ich kann das nicht mit Sicherheit feststellen, weil wir nicht das Vergnügen haben, Herrn Dr. Enneccerus heute in unserer Mitte zu sehen.
Der Paragraph lautet dahin: Wer Werthpapiere gegen Theilzahlung verkauft, wird bestraft.
(2) Damit werden Geschäfte betroffen, die gar nicht unter den Begriff von Abzahlungsgeschäften fallen.
Ich setze einen einfachen Fall: es geht jemand zum Bankier, bringt ihm einige tausend Mark und sagt: kaufe mir für diese paar tausend Mark Rentenbriefe.
Der Bankier sagt: ja, für das baare Geld, das du mir gegeben hast, kann ich den Betrag an Rentenbriefen kaufen, es hasten aber auf denselben laufende Zinsen, die du noch nicht bezahlt hast.
Diese laufenden Zinsen will ich schon gern vorschießen, das nächste Mal schneide ich die Kupons ab, mache mich damit für die kleine Differenz bezahlt, und dann stehen die Papiere zu deiner Verfügung.
Das ist gewiß ein Geschäft, gegen dessen ethische Berechtigung niemand unter Ihnen die geringste Einwendung haben wird.
So, wie aber der Paragraph gefaßt ist, steht eine Geldstrafe von 500 Mark darauf, eine Strafandrohung, die in sehr störender Weise in den Handel mit Werthpapieren eingreifen muß.
Ich halte es für geboten, diese Veränderung aus dem Gesetze zu entfernen.
Ich sehe die Möglichkeit nicht, in der Zeitbedrängniß, in der wir uns befinden, den Intentionen, den vielleicht berechtigten Intentionen gerecht zu werden, welche der Herr Antragsteller gehabt hat.
Unter diesen Umständen sehe ich mich zu dem einzigen Auskunstsmittel genöthigt, das ergriffen werden kann: ich beantrage, die Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich werde sofort den Antrag dem Herrn Präsidenten überreichen: Der Reichstag wolle beschließen: Z 8 in der Form der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Meine Herren, ich kann mich diesem Antrage nur anschließen und Sie bitten, die Regierungs- (G vorläge wiederherzustellen.
Ich will die Diskussion nicht verlängern; ich will nur sagen, daß meiner Ueberzeugung nach die Gründe, die Herr Dr. Meyer dafür angeführt hat, daß man das Geschäft in Werthpapieren unter Stipulation von Theilzahlungen nicht allgemein unter Strafe stellen kann, so durchschlagend sind, daß ich kaum glaube, daß dagegen etwas entscheidendes wird ins Gefecht geführt werden können.
Wir haben uns bei der Berathung des Gesetzentwurfs über den Antrag des Herrn Abgeordneten Enneccerus nicht äußern können; er war, wie ja das in neuerer Zeit mehrfach geschieht, plötzlich in das Haus hineingebracht, und man ist ohne Diskussion dazu übergegangen, ihn anzunehmen, sodaß Sie es uns nicht verargen können, wenn wir jetzt bei näherer Betrachtung der Wirkung dieses Beschlusses uns noch dringend dafür aussprechen, daß derselbe wieder rückgängig gemacht werde, und daß an Stelle des bei der zweiten Berathung angenommenen Antrags Enneccerus die Regierungsvorlage wieder hergestellt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es macht einen eigenthümlichen Eindruck, die Vertreter der verbündeten Regierungen an der Seite derer kämpfen zu sehen, denen eine Einschränkung des Geschäfts, mag sie aus noch so triftigen Gründen erfolgen, von vornherein prinzipiell unangenehm ist.
Es ist doch werthvoll, zu konstatiren, daß die verbündeten Regierungen in neuerer Zeit den Standpunkt, den sie sonst auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung eingenommen haben, in sehr bedenklicher Weise verlassen.
Ich möchte zunächst feststellen, daß das Beispiel, welches der Herr Kollege Meyer angeführt hat zur Begründung der Nothwendigkeit, daß der in zweiter Berathung gefaßte Wortlaut abgeändert werde, durchaus nicht zutrifft.
Ich glaube nicht, daß es möglich ist, das Geschäft, welches der Herr Abgeordnete Meyer uns hier vorgeführt hat, als ein Geschäft (v) auf Theilzahlung zu bezeichnen.
Er hat uns ein Beispiel vorgeführt, in dem er die Sache wie folgt erläutert.
Er sagt: es kauft jemand gegen baares Geld ein Rentenpapier, liefert dem Bankier nur so viel Geld, wie der Nominal- oder Kurswerth des Papiers beträgt, ist aber nicht in der Lage, die laufenden Zinsen zahlen zu können; der Bankier kommt ihm entgegen und sagt: du brauchst mir den Betrag der laufenden Zinsen nicht zu zahlen, ich werde mich an den Kupons sichern.
Das Geschäft wird nun gemacht, und der Herr1Abgeordnete1Dr.
Meyer nennt das ein Kaufgeschäft von Werthpapieren auf Theilzahlung.
Ich bin nicht in der Lage, 1 zu verstehen, 1 wie man1diesen1Begriff an das bezeichnete Geschäft anlegen kann.
Der Bankier schneidet entweder vor der Ablieferung der Papiere die Kupons ab er hat damit die laufenden Zinsen bekommen —, oder er giebt die Kupons dem Kommittenten, der sie dem Bankier zur Einlösung der fälligen Zinsen überliefert, oder es kann passiren, daß der Bankier das Papier so lange behält, bis der Kupon fällig ist, und er liefert seinem Kommittenten dann das Papier ab.
Jedenfalls ist das Geschäft, welches Herr Dr. Meyer als Beispiel angeführt hat, durchaus abgeschloffen; es kann einem solchen Geschäft nicht der Charakter eines Geschäfts auf1Theilzahlung1beigelegt1werden.
1 Das ganze Beispiel trifft somit nicht zu.
Es hat die Art der Diskussion des Herrn Kollegen Meyer öfters, und so auch in diesem Falle, im ersten Augenblick etwas Verblüffendes; aber ich würde es bedauern, wenn die Majorität des Hauses sich durch dieses Beispiel bestimmen lassen wollte, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Wenn der Z 8 nicht in das Gesetz kommt, kann dies allerdings große Gefahren mit sich führen.
Die Regierungsvorlage verlangt unter Zustimmung aller Parteien, daß dem Handel von Lotterieloosen u. s. w. auf Theilzahlung ein Riegel vorgeschoben werden soll.
Glauben 2072 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1894.
() Sie nicht, daß, wenn der Handel mit Lotterieloosen auf Abzahlung nicht mehr möglich ist, findige Geldleute genügend vorhanden sein werden, die ihre Thätigkeit auf den Handel mit Werthpapieren aller Art auf Abzahlung verlegen
Glauben Sie nicht, daß Anstrengungen gemacht werden, um das Publikum zu veranlassen, Werthpapiere auf Theilzahlung zu kaufen, immer natürlich mit der Voraussetzung, daß, wenn die Theilzahlungen nicht pünktlich innegehalten werden, die geleisteten Ratenzahlungen verfallen
Nun werden Sie sagen: dafür haben wir in diesem Gesetz gesorgt, wir haben den Rücktrittsparagraphen angenommen.
Was ist aber der Rücktrittsparagraph in solchen Fällen werth
Ich meine, es ist eine durchaus ungesunde, unmoralische und auch unwirtschaftliche Auffassung, wenn man den Einkauf von Werthpapieren, namentlich soweit kleine Leute dabei in Frage kommen, auf das Gebiet der Spekulation und des Spiels verlegen läßt.
Darüber wollen wir uns nicht täuschen: wer heute in der Lage ist, sich Werthpapiere zu kaufen, um Ersparnisse oder irgend welche Einnahmen zinstragend anzulegen, braucht das nicht im Wege der Theilzahlungen machen.
Man soll eben solche Papiere nicht eher kaufen, als bis man dazu in der Lage ist; bis die Leute die zur Anlage nöthige Summe beisammen haben, können sie ja das Geld in die Sparkasse einlegen und warten, bis sie 100 oder 200 Mark beisammen haben, um das betreffende Werthpapier zu kaufen.
Es liegt gar keine Veranlassung vor, Werthpapiere auf Abzahlung zu kaufen.
Ich halte das Verbot für einen gesunden volkswirthschaftlichen Gedanken und kann die Bedenken nicht theilen, die der Herr Kollege Dr. Meyer vorgetragen hat.
Genau in derselben Lage befinde ich mich dem Herrn Staatssekretär des Innern gegenüber, von dem ich nicht verstehe, daß er darin eine Gefahr erblicken kann, wenn der Z 7, wie er in zweiter Lesung beschlossen worden ist, beibehalten wird.
Es heißt in der That ganz künstlich Gespenster heraufbeschwören, Beispiele und Fälle konstruiren, die in WirkM lichkeit gar nicht oder so selten vorkommen, daß es sich überhaupt gar nicht lohnt, davon zu reden, um zu solchen Schlüffen zu kommen, wie wir es von den beiden Herren eben gehört haben.
Ich sehe gar keinen Grund ein, weshalb der Reichstag in dritter Lesung in Bezug auf den Z anders entscheiden soll als in der zweiten Lesung; und ich konstatire hier auch ich habe mit meinen Freunden nicht gesprochen, ich bin nicht in der Lage, eine bestimmte Meinung für sie abzugeben, aber ich glaube hinzufügenzu dürfen: auch für meine Freunde, daß wir an dem Beschlusse der zweiten Lesung festhalten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ja, ich kann meinerseits nicht begreifen, wie der Herr Vorredner mir einen Vorwurf daraus machen will, daß ich den Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage unterstützt habe.
An sich ist das ganz selbstverständlich für einen Vertreter der verbündeten Regierungen, daß er die Regierungsvorlagen vertritt und da, wo Abweichungen von der Regierungsvorlage beschlossen sind, sehr gründlich zu überlegen hat, ob diese Abweichungen auch innerhalb des Rahmens der Regierungsvorlage liegen, und ob sie sachlich so berechtigt sind, daß man um des zu Grunde liegenden Gedankens willen einer Abänderung der Vorlage zustimmen kann.
Ich kann also den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Singer nicht für begründet halten.
Der Herr Vorredner ist ja auch damit sehr im Irrthum, wenn er annimmt, daß mit meiner heutigen Haltung ein Verlassen der bisherigen Sozialpolitik der verbündeten Regierungen zu Tage getreten wäre.
Ich vermag wenigstens nicht abzusehen, was der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer-Halle mit der Sozialpolitik zu thun hat.
Aber abgesehen davon, der sachliche Grund für diesen Vorschlag liegt darin, daß gar kein (6) zwingendes Motiv ersichtlich ist, welches dazu nöthigen könnte, ein ganz ehrliches, legitimes, niemand schädigendes Geschäft unter Strafe zu stellen.
Ob das Beispiel, das der Herr Abgeordnete Or.
Meyer in seiner Auseinandersetzung angeführt hat, gerade glücklich gewählt war, lasse ich dahingestellt.
Ich bin aber bereit, dem Herrn Vorredner aufzuwarten mit einer ganzen Reihe anderer Beispiele, denen er wahrscheinlich nicht wird nachsagen können, daß sie nicht geeignet wären, die Berechtigung des in zweiter Berathung angenommenen Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus zu widerlegen.
Ich nehme beispielsweise an: es geht jemand zum Bankier und sagt: ich brauche heute für 10 000 Mark Effekten, Werthpapiere, willst du sie mir verkaufen
Die beiden Leute werden handelseins, und der Käufer sagt: ich gebe dir heute die Hälfte, also 5000 Mark, und werde dir die übrigen 5000 Mark über 4 Wochen bezahlen.
Das ist unzweifelhaft ein Geschäft, welches sich als Verkauf von Werthpapieren gegen Theilzahlungen darstellt; und ich sage: wie kann man dazu übergehen, ein solches Geschäft als unmoralisch und unzulässig zu erklären, es unter Strafe zu stellen, ein Geschäft, das tote »äis gemacht wird, bei dem also der Kaufpreis zum Theil kreditirt wird
(Sehr richtig!)
Es wird dabei gar nicht, wie es bei einem Abzahlungsgeschäft im technischen Sinne zu sein pflegt, der Vorbehalt des Eigenthums, der Vorbehalt des Widerrufs des Geschäfts ausbedungen, sondern es wird ganz einfach verabredet, daß ein Theil des Kaufpreises erst in einer oder in mehreren bestimmten Fristen bezahlt werden soll, d. h. also: das Geschäft wird in Theilzahlungen gemacht.
Und dieses Geschäft in Theilzahlungen würde der Z 8 verbieten, wenn er die Fassung erhält, wie sie augenblicklich lautet.
Wenn Sie also das nicht wollen der Herr Abgeordnete Singer scheint mir selber stutzig zu werden (Zuruf von den Sozialdemokraten) M das wollen Sie also
Sie wollen also dieses ganz legitime, ehrliche Geschäft untersagen
Dann bin ich allerdings anderer Meinung, dann sage ich: der Gesetzgeber soll dem Verkehr keine weiteren Fesseln auflegen, als wie sie nothwendig sind; und ich bitte Sie deshalb wiederholt, diesen 8 8 so zu korrigiren, wie ihn die Regierungsvorlage in Aussicht genommen hatte, d. h. also: die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat soeben dem Herrn Staatssekretär von Boetticher entgegengehalten, als er ihm das Beispiel vorführte, daß er seine Werthpapiere auf Theilkredit kauft, daß das kein Theilzahlungsgeschäft sei, sondern ein Kreditgeschäft.
Da möchte ich Herrn Abgeordneten Singer doch fragen: was soll man unter Theilzahlungen denn eigentlich verstehen
Es sind das doch Geschäfte, bei denen der Kaufpreis in Theilen gezahlt wird
Ob noch so und so viele andere Bedingungen dabei vorgesehen werden können, ändert den Begriff nicht; wer deutsch versteht, weiß, daß man unter „Theilzahlung ''ein Geschäft mit Theilzahlungen versteht; dazu braucht man das fremde Wort „Kreditgeschäft ''nicht.
Der Herr Abgeordnete Singer ist im Irrthum, wenn er meint, es heischen diejenigen Leute, die solche Werthpapiere kaufen, einen besonderen Schutz.
Die stehen auf einem ganz anderen Boden auch die unteren Stände als diejenigen, welche Handwerksgeräthe, Betten und dergleichen kaufen.
Der Arbeiter, der sein erspartes Geld in Werthpapieren anlegen will oder sich gar Werthpapiere aufschwatzen läßt, ohne das Geld dazu zu haben, bedarf nach meiner Ansicht keines besonderen Schutzes.
Das ist ein thörichter Mann, der sich in gar keiner Nothlage befindet wohl aber der Handwerksgeselle, der sich selbstständig Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1894.
2073 () machen will, die Nätherin, die eine Nähmaschine nöthig hat, das Brautpaar, das einen -Hausstand gründen will!
Aber derjenige, welcher Geld in Spekulationen hineinsteckt, der sich aus purer Gewinnsucht auf den Leim locken läßt, thut mir gar nicht leid, der ist keines besonderen Schutzes werth.
Das Beispiel, das der Herr Staatssekretär von Boetticher angeführt hat, ist ein solches, das jeden Tag vorkommen kann, das mir auch an meiner eigenen Person passirt ist; und ich bedanke mich für den Schutz, den man den wirthschaftlich Armen und Schwachen in Form exorbitanter Strafbestimmungen angedeihen lassen will!
Man pflegt häufig Werthpapiere bei seinem Bankier per ultimo zu kaufen, weil dann Papiere am billigsten sind.
Es ist mir selbst passirt, daß ich ein Werthpapier wünschte, weil es ziemlich niedrig stand.
Ich sagte zum Bankier: gut, ich übernehme 10 000 Mark, kann Ihnen aber die 10 000 Mark nicht auf einmal, sondern nur in Theilzahlungen zahlen, vielleicht jetzt 5000 Mark und am nächsten Fünfzehnten 3000 Mark, dann weitere 2000 Mark am nächsten Ersten.
Das ist ein Theilzahlungsgeschäft in oxtima formn, wie es schöner und besser gar nicht gedacht werden kann.
Und nun soll nicht der, der so freundlich ist, diese ihm genehme Zahlungsbedingung zu verlangen, bestraft werden, sondern der Bankier, der nur die Gefälligkeit erwiesen hat, soll bestraft werden

Es ist nicht zu begreifen Herr Kollege Enneccerus ist sonst ein sehr kluger Jurist —, daß er nicht auf diese einfache Erwägung gekommen ist; es ist nicht zu verstehen, daß bei der zweiten Lesung alle die klugen Leute im Reichstage erst durch die Anregung des Herrn Dr. Meyer zum ersten Mal auf diese Gefahr aufmerksam gemacht sind.
Ich schäme mich, daß ich nicht selbst darauf gekommen bin; ich bin ehrlich genug, das zu sagen.
Meine Herren, die Gefahr bei Z 8 ist aber noch viel größer als die bei Z 7.
Dem Fallstrick des H 7 kann man allenfalls noch dadurch entgehen, daß man auf die schriftliche Form verzichtet und gar keine Urkunde errichtet dann wird U) man von H 7 frei.
Aber, meine Herren, diesem H 8 kann ich gar nicht entgehen.
Jeder, der irgend ein Werthpapier unter Kreditbewilligung verkauft, verfällt sofort dem Strafrichter bis 500 Mark; und das wäre in der That bedauerlich.
Es läßt sich da gar nicht mehr weiter über die Annehmbarkeit diskutiren, über die Verbesserungsfähigkeit und Verbesserungsbedürftigkeit dieses Paragraphen.
Er ist so unannehmbar, daß es in der That Sand in die Wüste tragen hieße, wenn man darüber noch ein Wort verlieren wollte, um den Wunsch zu begründen, daß Sie die ursprüngliche Regierungsvorlage wiederherstellen, wonach Sie einfach den Handel mit Lotterieloosen nicht zum Gegenstand des Theilhandels machen wollen; hier mag die Gesetzgebung einsetzen, nicht aber bei den ehrlichen Geschäften, die sich in der Form der Abschlagsgeschäfte in Werthpapieren vollziehen können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich habe bereits bei der vorigen Berathung bemerkt, daß wir der Ausdehnung dieser Strafbestimmung auf die Werthpapiere zustimmen wollten, wenn ein Bedürfniß für die Ausdehnung nachgewiesen werden könnte.
Ich muß heute erklären, daß uns das Bedürfniß zur Ausdehnung nicht nachgewiesen ist.
Wir werden daher bei der Regierungsvorlage stehen bleiben.
Gegenüber den Ausführungen, die gemacht worden sind, muß ich darauf hinweisen, daß Werthpapiere unter den § 1 fallen, und daß sie den privatrechtlichen Bestimmungen dieses Gesetzes unterliegen, wenn das Geschäft so abgeschlossen ist wie der Z 1 es als Voraussetzung des Abzahlungsgeschäfts vorsieht.
Aber der Z 8 hat eine weitergehende Bedeutung als die ZK 1 und 6.
Die Voraussetzungen, die in jenen Paragraphen aufgestellt sind, sind in § 8 nicht aufgestellt für die dort unter Strafe gestellten Geschäfte.
Nun könnte man ja den Z 8 dahin Reichstag.
9.
LegisDP.
II.
Session.
189394.
fassen, daß wir die Beschränkung auf die Voraussetzungen der (0) W 1 und 6 hineinbrächten und dadurch Bedenken beseitigten.
Ich will aber den Z 8 gelten lassen in der Ausdehnung, wie er hier steht, aber so nur für die Papiere, die wir in der Kommission in diese Bestimmung aufgenommen haben.
Die Herren aus der sozialdemokratischen Partei, deren Anregung dieser Paragraph feine Entstehung verdankt, werden mir bestätigen, daß die Beispiele, die sie zum Nachweis des Bedürfnisses dieser Strafbestimmung in der Kommission vorgetragen haben, alle getroffen werden durch die Erwähnung der Lotterieloose und der Prämienpapiere; und da andere Beispiele nicht beigebracht worden sind, bitte ich Sie, bei dem Beschluß zu bleiben, wie ihn die Kommission voriges Jahr gefaßt hat, und wie er in der Regierungsvorlage uns vorgelegt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich bin aufmerksam gemacht worden auf eine Geschäftsform, die bei diefer Gelegenheit noch näher zu berücksichtigen ist.
Es kommt häufig vor, daß Beamte eine Kaution für ihr Amt zu stellen haben.
Sie verfügen nicht über das eigene Vermögen, um sich diese Kaution sofort zu kaufen.
Sie bekommen diese Kaution vorgeschossen unter der Bedingung, daß sie regelmäßig den Werth derselben abzahlen.
Hier liegt also sogar ein Abzahlungsgeschäft im strengsten Sinne des Worts vor, und zwar ein Abzahlungsgeschäft, von dem möglicherweise denn etwas gewisses weiß man in dieser Beziehung nie auch Herr Kollege Singer mir zugestehen wird, daß es nicht unmoralisch ist.
Wenn der Herr Kollege Singer der Regierung den Vorwurf gemacht hat, die Bahnen ihrer Sozialpolitik zu verlassen und diesen Vorwurf damit begründet, daß sie einmal einem sozialdemokratischen Antrag nicht zustimmt, so scheint es mir, daß diese Klage einigermaßen verfrüht ist.
1 (0) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, das Haus wird in seiner Mehrheit mit mir darüber einverstanden fein, daß der Beschluß, um den es sich hier handelt, eigentlich durch ein Mißverständniß bei der zweiten Lesung gefaßt worden ist.
Ich glaube, außer den Sozialdemokraten ist das die allgemeine Ausfafsung aller Parteien.
Ich möchte mich deshalb in eine nähere Begründung nicht einlassen, weshalb ich entsprechend dem Wunsche, der auch vom Regierungstisch ausgesprochen ist, empfehle, einfach zur ursprünglichen Regierungsvorlage zurückzukehren.
Ich meine, daß in der That eine weitere Ausführung darüber nicht nothwendig ist, und habe ich mich zu dieser Erklärung nur deshalb veranlaßt gesehen, weil bis jetzt noch niemand von der rechten Seite des Hauses das Wort ergriffen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Ich möchte nur erklären, daß ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm anschließe.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat einen Antrag nicht gestellt, wenn ich richtig verstanden habe
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich habe mich einfach dem Antrag angeschlossen, zur Regierungsvorlage zurückzukehren, also den Beschluß zweiter Lesung jetzt abzulehnen 287 2074 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1894.
(X) und den entsprechenden Paragraphen in der Form der Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, mir haben abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob nach dem Antrag vr.
Meyer (Halle) an Stelle des H 8 der Beschlüsse der zweiten Lesung der H 7 der Regierungsvorlage gesetzt werden soll.
Die Verlesung des Z 7 wird mir erlassen.
Sie finden den Paragraphen in der Ihnen vorliegenden Drucksache.
Zur Fragstellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte mir an den Herrn Präsidenten die Anfrage erlauben, ob er nicht die Güte haben wollte, zuerst über den K 8 abstimmen zu lassen.
Durch die von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagene Art der Abstimmung würden nämlich diejenigen von der demnächstigen Zustimmung zu Z 7 ausgeschlossen, die zunächst für die jetzige Fassung des H 8 stimmen wollen.
Würde der Herr Präsident dagegen 'erst über Z 8 abstimmen lassen und dieser Paragraph abgelehnt werden, dann könnten wir für den ß 7 der Regierungsvorlage stimmen, was unserer Tendenz entspräche.
(L) Präsident: Ich erkenne an, daß eine gewisse Bindung für einzelne Mitglieder des Hauses in meinem Vorschlage liegen kann, und würde, wenn niemand widerspricht, bereit sein, meinen Vorschlag dahin zu ändern, daß ich zuerst über den H 8 der Beschlüße zweiter Lesung abstimmen lasse und, wenn der H 8 abgelehnt wird, über H 7 der Regierungsvorlage.
Damit ist Alles einverstanden.
Danach bitte ich, daß diejenigen, welche für H 8 der Beschlüße zweiter Lesung stimmen wollen, sich von ihren Sitzen G-, chl-hy Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, das diejenigen, welche für den Z 7 der Regierungsvorlage stimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also der H 8 der Beschlüsse zweiter Lesung durch den H 7 der Regierungsvorlage ersetzt.
Ich eröffne die Diskussion über H 9 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem H 9 der Beschlüsse zweiter Lesung zustimmen wollen, auf (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum H 10.
Auch hier wird die Diskussion eröffnet und geschlossen, da niemand das Wort verlangt hat.
Wird eine besondere Abstimmung nicht gefordert, so werde ich ohne eine solche feststellen, daß Sie H 10 genehmigt haben.
Abstimmung wird nicht gefordert; ich stelle das fest.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch in dieser Beziehung werde ich Ihre Zustimmung feststellen, wenn das Wort oder eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Beides wird nicht verlangt; Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Meine Herren, die Gesammtabstimmung müssen wir aussetzen, weil wir durch Streichung der HZ 7 und 8 und Wiederherstellung des H 7 der Regierungsvorlage das Gesetz heute abgeändert haben.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Z 41 der Konkursordnung (Nr.
27 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
207 der Drucksachen).
Es liegen dazu vor die Anträge: I) r. Rintelen auf Nr.
126 unter 2, Schwarze auf Nr.
144 unter 2 und vr.
von Buchka auf Nr.
137 der Drucksachen; wenigstens sind diese Anträge formell noch nicht zurückgezogen.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetz- (0) entwurfs und über die eben erwähnten Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
Abgeordneter vr.
Rintelen: Meine Herren, was diese letzte Frage betrifft, so sind diese Anträge Nr.
126 und 144 meiner Ansicht nach bereits erledigt, weil sie in zweiter Lesung in der Kommission abgelehnt sind.
Um aber jede formelle Differenz dieserhalb zu beseitigen, erkläre ich für mich und auch namens des Antragstellers Schwarze, daß wir diese Anträge formell zurückziehen.
Was nun die Anträge selbst betrifft, so wird es dem hohen Hause erinnerlich sein, daß ich bei der zweiten Berathung der Regierungsvorlage diese Anträge eingebracht habe, nachdem ich sie schon bei der ersten Berathung in Aussicht gestellt hatte.
Es handelte sich bei diesen Anträgen um einen gewissen Schutz der wirthschaftlich schwachen Person.
Sie betrafen die Rechte der Bauhandwerker und eine Beschränkung des Retentionsrechts des Vermiethers.
Da diese Anträge in zweiter Lesung eingebracht worden sind, wurden sie in die Kommission verwiesen.
Wir haben in der ersten Lesung namentlich den einen Art.
1 meines Antrags, in Verbindung mit dem Antrag Schwarze angenommen, und als wir zur zweiten Lesung kamen, haben wir selbst beantragt, diesen Artikel wieder abzulehnen.
Außerdem haben wir die Anträge in Art.
2 wegen des Retentionsrechts des Vermiethers und des Privilegiums der Bauhandwerker zurückgezogen.
Der Grund, weshalb wir das gethan haben, ist an vielen Orten mißverstanden worden.
Ich Halts mich deshalb für verpflichtet, alle diese Mißverständnisse zu beseitigen und den Hergang, obgleich er bereits im Kommissionsbericht enthalten ist, nochmals kurz darzulegen.
In der Kommission war die große Mehrheit für die Ideen, die in diesen beiden Anträgen zum Ausdruck gebracht sind.
Es war nur debattirt worden über die Formulirung der Anträge.
Es wurde auf die Anträge aber nicht näher (0) eingegangen, weil der Abgeordnete Munckel hinwies auf die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhaus.
Es wurden während der Kommissionsberathungen die beiden Fragen von dem Herrn Kollegen Munckel im Abgeordnetenhause angeregt, und der preußische Herr Justizminister hat darauf eine Erklärung abgegeben, welche ich demnächst verlesen werde.
Voranschicken will ich, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen sich entschieden ablehnend gegen die beiden Anträge verhielten, und zwar in dem Maße, daß sie erklärten, daß, wenn sie in der Kommission angenommen würden, damit auch die Regierungsvorlage gefährdet werden würde, und daß durchaus keine Hoffnung vorhanden sei, daß die Regierungsvorlage, wenn sie mit unseren Anträgen verquickt würde, die Zustimmung der verbündeten Regierungen erhalten werde.
Das war ein Grund, welcher in die Wagschale fiel, um die Regierungsvorlage, für die wir sammt und sonders eingetreten waren, nicht zum Scheitern zu bringen.
Nun kommt aber der Hauptgrund, der uns veranlaßte, unsere Anträge zurückzuziehen.
Es hatte nämlich der preußische Herr Justizminister im Abgeordnetenhause folgendes erklärt: Ich habe mit großem Interesse die Verhandlungen des Reichstags verfolgt, von denen der Herr Abgeordnete Munckel gesprochen hat.
Auch ich halte es für dringend wünschenswerth, daß die beiden Fragen, einmal die Beschränkung des Retentionsrechts gegenüber solchen Gegenständen, die im Wege der Zwangsvollstreckung pfändbar sind, und zweitens der Sicherstellung der Rechte der Bauhandwerker, daß die beiden Gegenstände recht bald ich betone: „recht bald ''— einer gesetzlichen Feststellung entgegengeführt werden.
Mir ist es nicht bekannt, wie die Aussichten der betreffenden Gesetzesvorlage im Reichstag liegen; ich bin aber bereit, sofern im Reichstag die Ansicht die Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1894.
2075 ) 1 Oberhand gewinnen sollte, daß die Frage besser im Wege der Landesgesetzgebung geregelt werde, meinerseits dieser Frage näher zu treten und die nöthigen Vorbereitungen dazu zu treffen.
Nun, meine Herren, waren wir also von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommission einfach vertröstet worden auf das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs, weil diese Frage von Reichswegen nur im künftigen bürgerlichen Gesetzbuch gelöst werden könnte.
Wenn wir uns nun fragten, ob wir in der nächsten Zeit das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs erwarten dürften, so sagten wir uns in der Kommission: im Lause dieses Jahrhunderts schwerlich.
Die Fragen aber, welche wir angeregt haben, sind derart dringend wir haben auch betont, daß sie ebenso dringend sind wie die Vorlagen der verbündeten Regierungen —, daß wir der Ansicht waren, sie müßten schleunigst, in allernächster Zeit schon, erledigt werden; und nachdem die Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt haben, sie könnten erst mit dem bürgerlichen Gesetzbuch erledigt werden, konnten wir es dem Herrn Kollegen Munckel nur großen Dank wissen, daß er die Frage im Abgeordnetenhause angeregt hat.
Und nun lautet die eben verlesene Erklärung des preußischen Herrn Justizministers dahin, daß er die Sache ins Auge fassen und verfolgen wird; und wir wissen bei der Energie des preußischen Herrn Justizministers, daß er auch sehr bald mit Vorschlägen kommen wird, falls die Materien jetzt nicht reichsgesetzlich geregelt werden.
Wir hielten daher dafür, daß dem preußischen Herrn Justizminister die Möglichkeit gelassen werden müßte, die Sache sofort landesgesetzlich in Angriff zu nehmen.
Es wäre aber ein Hinderniß für ihn gewesen, wenn wir auch nur theilweise unsere Anträge in die Gesetzvorlage hineingebracht hätten.
Wir sagten uns allerdings: wir wollen die Sache vom Reichstag loslösen und der preußischen Justizverwaltung zur Vorberathung und Einleitung der Verhandlung überlassen.
(8) Ich glaube, meine Herren, daß wir damit Recht gethan haben, weil wir damit erreicht haben, daß wenigstens zunächst für Preußen, von wo allein die größten Klagen über den bestehenden Zustand hierher gelangt sind, die Sache in viel näherer Zeit erledigt werden wird, der preußische Herr Justizminister hat die Sache selbst für dringend erachtet als bis das bürgerliche Gesetzbuch zu Stande kommt, und daß dann die übrigen Landesgesetzgebungen bald nachfolgen werden.
Ich glaube also, daß die Meinungen, die darüber im Lande verbreitet sind, daß wir diesen Schutz, den wir dem wirthschaftlich Schwachen angedeihen lassen wollten, gefährdet bätten, daß wir ihn preisgegeben hätten die Sache liegt umgekehrt: um diesem Schutze schneller zum Durchbruch zu verhelfen, darum haben wir die Anträge zurückgezogen.
Nun liegt zu Ihrer Beschlußfassung nur noch der Antrag der verbündeten Regierungen vor, welcher nach dem Bericht der Kommission unverändert angenommen ist.
Herr Kollege Dr. von Buchka wird seinerseits wahrscheinlich noch erklären, weshalb er selbst seinen Zusatzantrag zurückgezogen hat.
Aber für mich und den Herrn Abgeordneten Schwarze als Antragsteller habe ich diese Erklärung abzugeben; und ich glaube, auch namens der ganzen Kommission erklären zu können, daß sie ganz damit einverstanden gewesen ist, auf diese Weise zu verfahren.
Was die Regierungsvorlage betrifft, so bitte ich Sie, dieselbe einmüthig anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, ich erkläre hierdurch, daß ich den auf Nr.
137 der Drucksachen gestellten Antrag zurückziehe.
Die Begründung für diese Zurückziehung ist in dem schriftlichen Berichte der Kommission näher ausgeführt.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; (6) ich schließe die Diskussion.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Schlußwort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen über den Text des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Z l der Konkursordnung, wie er unverändert aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist.
Ich bitte, daß diejenigen, die diesem Gesetzentwurf, dessen Verlesung mir erlassen wird, zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit, (schreht.)
Wir haben nun noch Einleitung und Ueberschrift festzustellen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, will ich konstatiren, daß Sie auch Einleitung und Ueberschrift genehmigen, was ich hiermit thue.
Wir haben noch zu erledigen die den Gesetzentwurf betreffenden Petitionen.
In der eröffneten Diskussion über die Petitionen gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Buchka: Es sind 10 Petitionen zu diesem Gesetzentwurf eingegangen, von welchen einige noch weitergehende Abänderungen der Konkursordnung verlangen, andere bitten, den Gesetzentwurf abzulehnen.
Ich darf wohl voraussetzen, daß die Herren es mir erlassen, auf den näheren Inhalt dieser Petitionen einzugehen, sie vielmehr für erledigt erklären durch die Gesetzesvorlage, die Sie soeben angenommen haben.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über die Petitionen und behalte die Abstimmung über den Kommissionsantrag für die dritte Lesung vor.
Unsere Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, morgen, Freitag, den 13. d. M., Nachmittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo und des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189293 (Nr.
30 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189091, bezüglich desjenigen Theils, welcher sich auf die Reichs Verwaltung bezieht (Nr.
8 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für die Etatsjahre 189293 und 189394 (Nr.
31 der Drucksachen); 4.
1 Bericht der Reichsschuldenkommission (Nr.
86 der Drucksachen); alle diese Nummern aus Grund der mündlichen Berichte der Reichsschuldenkommission auf den Nrn.
295, 293, 296 und 294 der Drucksachen; 5.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen auf Nr.
89, 138 bis 141, 151, 152, 180, 181, 205, 206, 227, 228, 229, 253 und 255 der Drucksachen; 6.
1 Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte, auf Grund der heutigen Beschlüsse dritter Lesung, und endlich 7.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
292 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich beantrage, auf die Tagesordnung für morgen an erster Stelle zu setzen den Antrag Graf Kanitz und Genossen, Nr.
287 der Drucksachen.
Ich 287 2076 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
April 1894.
(M habe gestern schon mitgetheilt, daß der Herr Antragsteller damit einverstanden wäre.
Präsident: Ich werde darüber abstimmen lassen, ob diesem Antrag stattgegeben werden soll.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Ich möchte beantragen, daß, wenn der Antrag zur Verhandlung kommen soll, er an letzter Stelle erörtert wird.
So viel Ehre kann ich doch unter keinen Umständen dem Antrag erweisen.
Präsident: Ich werde also zunächst darüber abstimmen lassen, ob der Antrag überhaupt zur Verhandlung kommen soll, und, wenn das bejaht werden sollte, werde ich darüber abstimmen lassen, welchen Platz unserer Tagesordnung der Antrag einnehmen soll.
Also zunächst wollen diejenigen, welche den Antrag des Grafen von Kanitz morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrage (6) Rickert diesem Antrage den ersten Platz der Tagesordnung einräumen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich darf demnach ohne weiteres annehmen, daß er den letzten Platz einnehmen soll.
Ich würde vorschlagen, meine Herren, unter diesen Umständen die dritte Lesung des Gesetzentwurfs wegen Unterdrückung von Viehseuchen von der Tagesordnung abzusetzen, und modifizire also meinen ersten Vorschlag dahin, daß an Stelle dieses eben erwähnten Gesetzentwurfs, an letzter Stelle der Tagesordnung, der Kanitzsche Antrag kommen soll.
Hiermit sind Sie alle einverstanden.
1 ''Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Kröber (Bayern), Pflüger (Baden), Graf zu Limburg-Stirum, Gescher, v. Dewitz und von Massow aus der Budgetkommission zu scheiden wünschen.
Wenn hiergegen kein Widerspruch erhoben wird, und er wird nicht erhoben, so haben die 7., 3. und 4.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.