Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Holleusfer: Berlin, den 2.
März 1894.
Eurer Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 23. v. M. IN.
862 ergebenst zu erwidern, daß die Einstellung des darin bezeichneten Strafverfahrens wider das Mitglied des Reichstags Herrn Schmidt (Frankfurt a. M.) für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Präsident: Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIII.
Kommission bitte ich zu verlesen.
218 1566 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
() Schriftführer Abgeordneter von Holleuffer: In die XIII.
Kommission zur Vorberathung des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Rußland sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Bennigsen, Dr. Hammacher, Möller (Dortmund), Schulze-Henne; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bachem, von Kardorff, Holtz, Freiherr von Stumm-Halberg; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Buol Berenberg, Herbert, Schippel, Schultze (Königsberg); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), MKxt, Lenzmann, Ancker; von derB.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Heereman, von Zuydwyk, Dr. von Frege, Lotze, von Koscielski; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klose, Weidenfeld, Freiherr von Hammerstem, von Salisch; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Aichbichler, Weber (Bayern), Freiherr von Manteuffel, Graf von Mirbach.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Salisch, Schippel, vr.
Bachem.
Präsident: An Stelle der aus der III.
beziehungsweise IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von (2) Staudy, Möller (Dortmund), Dr. Bürklin, Ehni und Leuß sind gewählt die Herren Abgeordneten: von Herder, Dr. Paasche, Wamhoff, Speiser in die Budgetkommission und von Dallwitz in die IX.
Kommission, die sich mit den Reichsstempelabgaben beschäftigt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Basiermann für 3 Tage und Klemm (Dresden) für 6 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann an Stelle des erkrankten Geheimen Regierungsraths Herrn Deininger, der Generalmajor Herr Freiherr von Gemmingen, der Chef der trigonometrischen Abtheilung des Großen Generalstabs, Herr Oberstlieutenant yon Schmidt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand ist Berathung der Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als znr Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, znr Einsicht im Bürea« niedergelegt find (Nr.
157 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag den Kommissionsanträgen zustimmt.
Dies konstatire ich.

Die Petenten werden hiernach geschäftsordnungsmäßig beschieden werden.
Hiermit ist der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (0) (Anlage V), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
208 der Drucksachen).
Berichterstatter für das Ordinarium und die Einnahmen ist der Herr Abgeordnete von Podbielski, für das Extraordinarium der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
18, Militärjustizverwaltung (Seite 22 des preußischen Etats).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Herr Präsident, ich erlaube mir die Bitte, das Haus wolle statt in der Berathung der fortlaufenden Ausgaben fortzufahren, nunmehr in die Berathung der einmaligen Ausgaben eintreten.
Der Grund für diese Bitte ist der, daß die beiden Referenten für die einmaligen Ausgaben in der nächsten Woche verhindert sein werden, das Referat dem hohen Hause zn erstatten, und daß, wenn wir heute in der Berathung der fortlaufenden Ausgaben fortfahren würden, die Gefahr entstünde, daß dann die nächste Woche kein Referent für das Extraordinarium vorhanden wäre.
Präsident: H 19 der Geschäftsordnung sagt, daß über jeden einzelnen Artikel in der zweiten Berathung der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschloffen werden soll; auf Beschluß des Reichstags kann die Reihenfolge verlassen werden.
Es kann also dem Antrag Gröber zugestimmt werden, wenn der Reichstag dies per majora beschließen wird.
Ich werde über den Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber die Reihenfolge der Diskussion des Militäretats verlassen und zunächst das Extraordinarium zur Berathung nehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die große Mehrheit; es ist dem Antrage stattgegeben.
Wir haben also zu beginnen nicht mit dem Justizetat, sondern den einmaligen Ausgaben auf Seite 238 der Anlage V, und zwar beginnen wir mit Kap.
5, ordentlicher Etat.
Ich rufe auf Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das (Wird bejaht.)
Sie haben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, gestatten Sie mir, bei diesem ersten Titel eine allgemeine Bemerkung vorauszuschicken.
In der Budgetkommission ist von verschiedenen Seiten betont worden, daß mit Rücksicht auf die üble Finanzlage des Reichs und der Einzelstaaten in diesem Jahre alles, was nicht absolut dringend nothwendig ist, abgesetzt und für spätere Jahre vorbehalten werden solle.
Diesem Grundgedanken entsprechend sind denn auch in der Kommission theils einstimmig, theils wenigstens mit großer Mehrheit in nicht weniger als zwanzig Fällen Exigenzen der Vorlage vollständig, in sieben weiteren Fällen die Forderungen der Vorlage wenigstens theilweise abgesetzt worden.
Ich behalte mir vor, bei den einzelnen Titeln, bei welchen von der Kommission eine vollständige Streichung oder wenigstens eine theilweise Absetzung vorgeschlagen wird, Ihnen die Gründe der Kommission vorzutragen, und begnüge mich vorerst, Ihnen mitzutheilen, daß die Summe der von der Budgetkommission abgesetzten einmaligen Ausgaben 8385 000 Mark beträgt.
Nur eine allgemeine Vorbemerkung bezüglich der Garnisonen möchte ich im Anschluß an die gestrige Debatte gleich hier vorwegnehmen.
Es ist nämlich in der Kommission von mehreren Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, daß der Kasernirungsplan, so weit ein solcher überhaupt be1567 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894. stehe, der Kommission und dem hohen Hause mitgetheilt werden möge, damit man hieraus ersehen könne, in welchen Städten noch künftig Kasernenbauten zu erwarten seien, und welche Städte etwa endgiltig als Garnisonplätze aufgegeben werden sollen.
In letzterer Beziehung wurde insbesondere die Anfrage gestellt bezüglich der Orte Stade, Northeim, Soest, Dietz, Butzbach und Lippstadt.
Die Militärverwaltung hat die Erklärung abgegeben, daß sie bereit sei, die vorhandene Uebersicht über die noch zu machenden Kasernenbauten mitzutheilen, und es ist eine solche Mittheilung nach Schluß der Kommissionsberathung inzwischen auch erfolgt: die Mitglieder des hohen Hauses sind in der Lage, diese Uebersicht einsehen zu können, wenn sie es wünschen.
Diese Uebersicht bezieht sich aber nur auf diejenigen Kasernements, in welchen die nicht unter der Heeresverstärkung begriffenen Truppen untergebracht werden sollen; sie erstreckt sich auch nicht auf die sogenannten Ersatzbauten.
Was die Unterbringung der Heeresverstärkung betrifft, so kann eine Uebersicht darüber zur Zeit noch nicht gegeben werden, weil die Verhältnisse noch zu neu sind, und daher das Bedürfniß der Bauten sich noch nicht überall ersehen läßt.
Hinsichtlich der einzelnen angeführten Ortschaften hat die Militärverwaltung die Erklärung abgegeben, daß für Soest und Dietz zur Zeit noch die Ermittlungen innerhalb des Militärressorts schweben, daß für Stade ein unmittelbarer Gebrauch der dortigen früheren Kasernements nicht möglich, vielmehr ein vollkommener Umbau nothwendig sei, um jene Räume fernerhin noch für das Militär benutzen zu können, und daß für Butzbach zur Zeit noch eine Anforderung an den Reichstag nicht gestellt werde, die Frage also insofern noch nicht praktisch sei, ob hier eine weitere Belegung in Zukunft etwa wegfallen solle.
Auch bezüglich Northeim wurde erklärt, daß die Erwägungen der Militärverwaltung noch nicht abgeschlossen seien, ob die dortigen Kasernements auch künftighin noch verwendet werden können, wobei hier (8) allerdings der Zweifel ausgesprochen wurde, ob die sanitären Verhältnisse dieses Orts es fernerhin gestatten werden, die Garnison dort zu belassen.
Was Lippstadt betrifft, so theilte die Militärverwaltung mit, daß allerdings eine Petition, betreffend die Wiederbelegung dieses Kasernements, vorliege, daß aber die Frage noch nicht spruchreif sei, sodaß man sich darüber noch nicht aussprechen könne.
Bezüglich des zur Debatte stehenden Titels ist in der Kommission der Zweifel ausgesprochen worden, ob die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen derartige seien, daß die hier verlangte besondere Zulage für die Unteroffiziere auch für dieses Etatsjahr und voraussichtlich etwa auch noch für die Zukunft nothwendig sein werde.
Es ist aber darauf nicht bloß von der Militärverwaltung, sondern auch von einer Reihe von Mitgliedern in der Kommission selbst, welche die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen aus eigener Anschauung kennen, entgegnet worden, daß das Bedürfniß für eine solche besondere Zulage nach wie vor bestehe, und daß auch nicht in Aussicht genommen werden könne, daß in absehbarer Zeit von dieser besonderen Zulage abgesehen werden könne, während bei dem folgenden Titel, die Theuerungszulage für Mörchingen, allerdings die Hoffnung bestehe, daß in Bälde diese besondere Forderung wegfallen werde.
Ich beantrage deshalb namens der Budgetkommission die Genehmigung des Tit.
1.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Namens meiner politischen Freunde habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir in Anbetracht der wenig erfreulichen wirthschaftlichen Lage des Landes eine Reihe von Streichungen hier in den einmaligen Ausgaben haben vornehmen müssen, um wenigstens nach dieser Richtung hin eine Einschränkung des Militäretats vorzunehmen.
So gern wir bereit sind, in anderen Sachen den Wünschen der Militärverwaltung entgegenzukommen, so haben wir uns doch in diesem Jahre nicht dazu zu entschließen vermocht, in (6) vollem Umfang den Vorlagen der Regierung zuzustimmen.
Präsident: Da Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will auch nur generell bei diesem Titel erklären, daß wir gewünscht hätten, daß noch mehr Abstriche an einzelnen Titeln erfolgt wären, als thatsächlich erfolgt sind, insbesondere an einigen Kirchenbauten, Kasernenbauten und bei anderen Titeln.
Wenn wir jetzt davon absehen, die in der Kommission abgelehnten Anträge zu wiederholen, so geschieht es einmal mit Rücksicht auf die knappe Zeit bis zum Beginn des neuen Etatsjahres und dann, weil wir die Ueberzeugung haben, daß der Mehrheitsbeschluß im Plenum doch nicht anders ausfallen würde als in der Kommission.
Präsident: Das Wort zu Tit.
1 wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich nehme ihn für bewilligt an.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit 5, —Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, —Tit.
l, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Bei Tit.
1, 8: Neubau von Magazingebäuden in Langfuhr, erste Rate (für Grunderwerb und Entwurf): 39 500 Mark, hat die Kommission die Streichung beantragt.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir werden abzustimmen haben über die Aufrechterhaltung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Kommission zu dem Neubau von Magazingebäuden in Langfuhr, erste Rate (für Grunderwerb und Entwurf) 39 500 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Ich mfe auf Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Mt.
24, Tit.
25.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
26: Neubau eines Dienst- und Dienstwohnungsgebäudes für den Kommandanten auf dem Truppenübungsplatz bei Arys, voller Bedarf: 70 000 Mark hat die Kommission die Streichung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, bei diesem Titel ist im allgemeinen in der Kommission das Bedenken ausgesprochen worden, ob der geforderte Bau so dringend nothwendig sei, daß er schon in diesem Jahre vorgenommen werden müßte.
Von einer Seite wurde weiterhin auch noch der Zweifel hervorgehoben, ob die Höhe der Baukosten für dieses Dienstwohnungsgebäude für den Kommandanten des Truppenübungsplatzes bei Arys im Betrag von 70 000 Mark nicht gar zu hoch bemessen sei, zumal in Anbetracht, daß der Rang des betreffenden Offiziers nicht gar so hoch sei.
Dem gegenüber ist aber von anderer Seite bemerkt worden, daß, wenn für diesen Kommandanten vielleicht eine etwas behaglichere, angenehmere Wohnung in Aussicht genommen worden sei, als unter sonstigen Verhältnissen für einen Offizier von gleichem Rang vorgesehen würde, ihm das wohl zu gönnen wäre, da der dortige Platz ungemein abgelegen und der Offizier auf sich selber angewiesen sei.
Im einzelnen ist die Kommission in eine Prüfung der Baukosten nicht eingegangen, weil sie in ihrer großen Mehrheit die Ueberzeugung theilte, daß diese Position sich zur Zurückstellung für dieses Jahr besonders eigne.
Ich beantrage also namens der Kommission, die ganze Position abzusetzen.
218 1568 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Marz 1894.
A) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen, und zwar über die Aufrechterhaltung des Titels, dessen Streichung die Kommission beantragt hat.
Ich bitte, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Kommission den Titel: Neubau eines Dienst- und Dienstwohnungsgebäudes für den Kommandanten, auf dem Truppenübungsplatz bei Arys, voller Bedarf: 70 000 Mark, aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Ich rufe auf: Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30, Tit.
31.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
32: Neubau und Ausstattungsergänzung eines Stabsund eines Kammergebäudes in Tilsit, voller Bedarf: 104 900 Mark.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Er verzichtet.
Das Wort wird sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde über die Aufrechterhaltung des Titels abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche zum Neubau und Ausstattungsergänzung eines Stabs- und eines Kammergebäudes in Tilsit, voller Bedarf: 104900 Mark, entgegen dem Antrag der Budgetkommission bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Tit.
33, Tit.
34.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
35: Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für eine reitende Abtheilung früher für drei Abtheilungen Feldartillerie in Brandenburg a. H., zweite Rate (erste Baurate): 400 000 (v) 1 Mark.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, bei diesem Titel hat die Kommission, soweit die Mitglieder derselben zu der Position das Wort ergriffen haben, anerkannt, daß ein Bedürfniß zu einem Neubau wohl vorliegt; sie ist aber im allgemeinen auch hier von der Ansicht ausgegangen, daß der Neubau nicht so dringend nothwendig sei, daß man schon in diesem Jahre zur Bewilligung kommen müsse.
Es ist nämlich diese alte Kaserne schon lange in der Stadt Brandenburg a. H. vorhanden, und wir sind deshalb der Ueberzeugung gewesen, daß der Neubau zur Zeit wohl noch um ein Jahr hinausgeschoben werden könnte.
Auch die Höhe der Kosten ist von einigen Mitgliedern in Zweifel gezogen worden; es wurde darauf hingewiesen, daß denn doch die veranschlagten Kosten der Kaserne für eine einzige Abtheilung Feldartillerie eine ungewöhnliche Höhe erreichten.
Zur Abstimmung ist man aber über die Höhe der Kosten nicht gekommen; man hat sich vielmehr im allgemeinen unter Verneinung der Dringlichkeit dahin verständigt, daß die Position hier dieses Jahr gestrichen werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Oberst von Erffling.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst von Erffling: Meine Herren, ich habe namens der verbündeten Regierungen die Bitte an das hohe Haus zu richten, entgegen dem Beschluß Ihrer Kommission diese Fordemng, von deren außerordentlicher Dringlichkeit die ersteren überzeugt sind, wiederherstellen zu wollen.
Wenn Ihre Kommission von der Auffassung ausgegangen ist, daß die Verhältnisse in Brandenburg doch wohl noch ein Hinausschieben des Baues um ein Jahr gestatteten, so habe ich dem gegenüber anzuführen, daß die Verhältnisse seit der vorjährigen Heeresverstärkung eine Verschlechterung er- (G fahren haben, welche die Dringlichkeit in den Augen der verbündeten Regierungen zu einer unzweifelhaften macht.
Wenn ich das übergehen darf, was in den Erläuterungen zur Begründung der Nothwendigkeit gesagt ist und was sich auf die Unterbringung der Artillerie selbst bezieht, die getrennte Unterbringung der Mannschaften von den Pferden, die schlechte Beschaffenheit der Ställe, die vorzugsweise wegen der ungünstigen Lage zum Umterrain in einem Maße an Feuchtigkeit leiden, daß die Abtheilung zweimal in den letzten 6 Jahren verhindert gewesen ist, an der Schießübung und den großen Uebungen des Herbstes theilzunehmen, wenn ich über die Erschwerung des Dienstes, die darin liegt, hinweggehen will, so bleibt mir doch übrig, recht nachdrücklich hervorzuheben, daß das Kasernement, in dem gegenwärtig die Mannschaften der Artillerie liegen, die Klosterkaserne, dringend nöthig ist zur Unterbringung der Heeresverstärkung.
Die Heeresverstärkung ist in dem Umfange von einem 4.
Bataillon und von 107 Köpfen, also in Summa von etwa 300 Mann, in dem Regimentskasernement der Infanterie untergebracht.
Jeder, der die Verhältnisse eines solchen Kasernements kennt, vermag sich ein Bild davon zu machen, zu welchen Einschränkungen in räumlicher Beziehung das geführt hat.
Es ist in dem Kasernement nöthig gewesen, alle irgend wie verfügbaren und zu Wohnzwecken geeigneten Räume zu diesem Zwecke heranzuziehen.
Es haben Wohnungen aufgegeben werden müssen von Offizieren, von verheirateten Unteroffizieren, von Beamten.
Ich möchte doch hervorheben, was für eine Bedeutung namentlich die Aufgabe von Unteroffizierwohnungen für die dadurch Betroffenen hat: ihr ganzer Wirthschaftsplan wird in einer überaus fühlbaren und schwer empfundenen Weise beeinträchtigt.
Es handelt sich hier um Familien, die mit einem Minimum auszukommen genöthigt sind und die erheblich darunter leiden, ganz abgesehen davon, daß es im Dienstinteresse liegt, diese älteren Unteroffiziere in geeigneter Weise kasernementsmäßig unterzubringen und dadurch die Lust am Weiterdienen zu D) steigern.
Wir haben in der Kaserne zu Wohnzwecken aber auch Räume heranziehen müssen, die überhaupt dazu nicht bestimmt sind, und zwar sind wir gezwungen gewesen, die Enden von den durchgehenden Korridoren, also selbstredend zu Ungunsten der Ventilation und Beleuchtung in Abschläge zu verwandeln und in diesen die überschüssigen Mannschaften unterzubringen.
Alle diese Maßregeln haben nicht ausgereicht: man hat zu einer erheblichen Ueberlegung der übriggebliebenen Räume schreiten müssen.
Das ist ein Moment, welches die Dringlichkeit, des Baues für die Artillerie unbedingt feststellt.
Denn das 4.
Bataillon kann unmittelbar, wenn die Artillerie anderweitig untergebracht ist, in die Klosterkaserne übersiedeln, und es können dadurch Verhältnisse hergestellt werden, wie sie allein dem Dienstinteresse entsprechen.
Ich wiederhole meine dringende Bitte um Wiederherstellung der Position.
Die Höhe der Forderung ist durch in vollem Umfange vorliegende Anschläge gerechtfertigt.
Ich kann nur feststellen, daß die Anschläge sich durchaus innerhalb derjenigen Grenzen halten, die für solche Bauten die gewöhnlichen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, die Höhe der Kosten ist deshalb bezweifelt worden, weil ursprünglich für 3 Abtheilungen eine Bausumme von 1 700 000 Mark exigirt war und jetzt für eine einzige Abtheilung 922 500 Mark gefordert werden.
Es kann doch vom Standpunkt der Abgeordneten ein Zweifel ausgesprochen werden, ob für eine einzige Abtheilung ein derartig großer Betrag absolut nothwendig ist.
Wenn der Herr Kommissar die gedruckten Erläuterungen im Etat preisgegeben hat, so verstehe ich das recht gut; denn diese Erläuterungen haben in der Kommission eine Kritik erfahren, die es allerdings erklärlich macht, warum nicht mehr auf diese Erläuterungen zurückgegriffen wird.
In den Erläuterungen ist nämlich geReichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1864.
1569 sagt, daß neben anderen Gründen hauptsächlich auch der Umstand die Bewilligung erforderlich mache, daß die betreffenden Mannschaften von den Privatstallungen aus „in ungeeignetem Anzuge belebte Promenaden passiren ''müssen; dieser schreckliche Uebelstand verlange eine so rasche Erbauung der Kaserne, daß man sie nicht mehr aufschieben könne.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, der Uebelstand, daß die Mannschaften nicht in einem salonfähigen Anzug über die Promenade gingen, sei nicht gar so schlimm, und eine Kaserne, die schon so viel Jahre benutzt worden sei, könne, wie gesagt, zur Noth noch auf ein Jahr weiter benutzt werden.
Die Thatsache, daß im allgemeinen die jetzige Unterbringung der Mannschaften eine wenig geeignete ist und besser sein könnte, ist von keiner Seite bezweifelt worden; wir haben uns in der Kommission der Anerkennung des Bedürfnisses eines Neubaues nicht entziehen können; der Beschluß der Kommission bedeutet also nichts weiter, als daß der Bau noch auf ein Jahr verschoben werden soll.
Ich bitte Sie, dem Beschluß der Kommission zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant Freiherr von Funck: Meine Herren, entgegen der wiederholten Ausführung des Herrn Referenten kann die Militärverwaltung nur dringend bitten, daß Sie diesen Bau nicht aufschieben.
Dasjenige Motiv, welches der Herr Referent aus den gedruckten Motiven entnommen hat, besteht ja; es besteht aber nur als nebensächliches Motiv neben den beiden Momenten, welche der Herr Oberst von Erstling angeführt hat, daß einmal die jetzt bestehende Jnfanteriekaserne, welche für ein Regiment gebaut ist, jetzt mit 300 Köpfen mehr belegt ist.
Das will etwas bedeuten, wenn in eine Kaserne über die Normalzahl hinaus noch 300 Köpfe hineingestopft sind.
Es bedeutet das die Ueberlegung durch ein ganzes viertes Bataillon und durch die Etatsverstärkung des Füsilierregiments.
Der Herr Oberst von Erstling hat angeführt, welche Nachtheile diese enge Unterbringung in Räumen, die nur irgend verfügbar sind, in sanitätlicher Beziehung haben muß.
Ergänzend zu dem, was der Herr Oberst von Erstling angeführt hat, möchte ich hervorheben, daß es sich hierbei nicht bloß um die gesunde Unterbringung der Mannschaften handelt.
Die Bewahrung unseres Pferdematerials in den jetzigen Ställen ist nicht möglich.
Die Ställe sind von Jahr zu Jahr schlechter geworden, weil sie tiefer liegen als die vorliegenden Straßen und häufig das Wasser hineinläuft.
Dadurch sind die Wände vollständig feucht geworden, und die Pferde werden krank.
Die Gesunderhaltung der Mannschaften, die Bewahrung des Pferdematerials und daneben eine Erleichterung im Dienst der Artillerieabtheilung sind die Momente, welche es uns als geboten erscheinen lassen, die unverzügliche Bewilligung dieser Position dringend von Ihnen zu erbitten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen darüber, ob entgegen dem Antrag der Budgetkommission für den Neubau und die Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für eine reitende Abtheilung früher für drei Abtheilungen Feldartillerie in Brandenburg a. H., zweite Rate (erste Baurate) 400000 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Bewilligung eintreten lassen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Streichung ist erfolgt.
Ich rufe auf Tit.
36, Tit.
37, Tit.
38, Tit.
39.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
40.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): (6) Meine Herren, bei diesem Titel hat die Militärverwaltung selbst die Erklärung abgegeben, daß nach Feststellung des Etatsentwurfs baupolizeiliche Bedenken entstanden sind, die dazu geführt haben, daß sie selbst auf die Annahme dieser Position verzichtet hat.
Ich beantrage die Streichung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission hat beantragt, die Position: Ausbau, Erweiterung und Ausstattungsergänzung der mit etwa drei Kompagnien Pioniere belegten Brückenkopfkaserne zur vollständigen Kasernirung eines Pionierbataillons früher Ausbau und Ausstattungsergänzung für eine Kompagnie Pioniere in Torgau, zweite Rate (erste Baurate): 200 000 Mark, zu streichen.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen diesem Antrag die Position aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit.
Wir gehen über zum Tit.
41.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Hier wird für einen Kasernenbau in Glog au eine erste Baurate von 200 000 Mark gefordert.
Die Kommission hat hauptsächlich zwei Bedenken gegen die Genehmigung dieser Position gehabt.
Einmal liegen Pläne über den Gesammtbau, der ein ziemlich umfassender ist, nicht vor; es liegen nur Pläne vor für denjenigen Theil der Bauten, welche in diesem Etatsjahr ausgeführt werden sollen.
Sodann ist von einem Mitglied der Kommission eingewendet worden, daß die Kaserne an einem Platz erbaut werden solle, welcher jedes Jahr Ueberschwemmungen ausgesetzt ist, deshalb in sanitärer Beziehung manche Bedenken erregt, namentlich den Zweifel aufsteigen läßt, ob an diesem Platz ein gesundes, reines Trinkwaffer zu bekommen sein wird.
01) Es ist zwar gegen letzteres Bedenken von Seiten der Militärverwaltung hervorgehoben worden, daß die Frage des Trinkwassers einer Prüfung unterzogen und das Wasser als gut befunden worden sei.
Die Kommission ist jedoch aas dem erstgenannten Grunde, wie aus dem zweiten Grunde der Meinung gewesen, daß die Frage des Baues wie des Bauplatzes noch einer weiteren, näheren Prüfung unterzogen werden sollte, und daß es daher zweckmäßig sei, die Position für dieses Jahr noch abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Oberst von Erstling.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst von Erstling: Meine Herren, die Prüfung, die der Herr Referent soeben als erforderlich bezeichnet hat in Bezug auf den Bau in Glogau, ist in der Zwischenzeit erfolgt.
Ich hatte schon die Ehre, in Ihrer Kommission hervorzuheben, daß die Militärverwaltung selbst keinen Zweifel darüber hatte, daß das neüe Kasernement mit reichlichem und gesundem Trinkwaffer zu versorgen keinen Schwierigkeiten begegnen werde.
Es ist aber, nachdem von mit der genügenden Ortskunde ausgestatteter Seite der Zweifel angeregt war, eine nochmalige Feststellung der Verhältnisse erfolgt, und diese hat folgendes Resultat ergeben.
Die Kaserne soll erbaut werden im Anschluß an den auf dem sogenannten Dom, dem auf dem rechten Oderufer gelegenen Theil der Stadt.
Dieser Dom ist dem Hochwasser ausgesetzt, welches zwar nicht die ganze Dominsel, aber immerhin Theile davon überströmt, und welches zweifellos wiederholt zu einer Verschlechterung der Trinkwasserverhältnisse in Folge des Eindringens des Wassers in die vorhandenen Brunnen geführt hat.
Nun liegen die Verhältnisse bezüglich der Fahrerkaserne so: diese versorgt sich selbst mit Wasser, und zwar aus einer Schicht, die etwa 10 Meter unter der Oberfläche des Geländes beginnend, eine 1570 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
() noch gar nicht erbohrte Mächtigkeit hat, und ein vollständig gutes, zum Genuß geeignetes Wasser führt.
Dieses wird durch einen abessynischen Brunnen entnommen, der eine Tiefe von l Metern hat.
Dieses abestynische Rohr durchbricht zunächst die obere, die Kulturschicht, dann eine einige Meter starke Sandschicht, und dann auf der Höhe von 7 Meter bis 9 Meter unter Terrain eine blaue Lettenschicht, also eine gegen Wasser völlig undurchlässige Schicht; unterhalb derselben beginnt die wasserhaltige Kiesschicht.
Das Rohr ist vollkommen abgedichtet gegen Zufluß von schädlichem Wasser von der Oberfläche her, und es ist auch bis jetzt aus diesem Rohr niemals anderes als vollkommen gebrauchsfähiges Wasser entnommen worden; das Wasser hat eine sich stets gleichbleibende Höhe von 4, 30 unter Terrain.
Krankheitserscheinungen oder Beobachtungen, die den Schluß zuließen, daß das Wasser in gesundheitlicher Beziehung irgend wie Bedenken errege, sind nie gemacht worden.
Im Jahre 1890 hat eine leichte Typhusepidemie auf dem Dom geherrscht.
Diese Epidemie hat in erster Linie die Zivilbevölkerung ergriffen; von ärztlicher Seite wurde sie in unmittelbaren Zusammenhang gebracht mit den damals in Angriff genommenen Kanalisationsarbeiten, durch die bei außerordentlich niedrigem Grundwasserstande die infizirten Schichten bloßgelegt wurden.
Die Epidemie hat auch auf die Garnison übergegriffen, aber nur auf eine Anzahl von Mannschaften des Pionierbataillons, die bei Löschung eines Brandes dort mithalfen.
Sie hatten nachweisbar aus einem infizirten Brunnen getrunken, der sich dort befindet.
Auch ein Mann von der Belegung der Artilleriekaserne wurde von der Epidemie ergriffen, und zwar weil er von demselben verdächtigen Brunnen getrunken hatte.
Im übrigen fand ein Weitergreifen auf die Artilleriekaserne nicht statt.
Ich wiederhole: es besteht kein Zweifel für die Militärverwaltung, daß der Brunnen, der gegenwärtig besteht, den Bedarf unter Umständen allein decken würde.
Es sind noch eine Zahl anderer Brunnen vorhanden; wenn die der Reinigung (B) bedurften, war die ganze Belegung auf den abessynischen Brunnen angewiesen, und derselbe entsprach auch vollkommen den Anforderungen.
Das Projekt beabsichtigt jedoch die Herstellung eines neuen Brunnens, um den ersteren zu entlasten.
Der Brunnen soll abgesenkt werden als Kesselbrunnen bis auf eine Höhe von 8 Metern unter Terrain, soll dann ein Steigerohr enthalten, welches die darunter befindliche Lettenschicht durchbricht und in die Wasserschicht hineinführt.
Das Wasser wird im Kessel bis zu einer Höhe von 2, 50 Metern steigen und durch eine Druckpumpe entnommen werden.
Das giebt die unbedingte Sicherheit, daß sich der Kessel nur anfüllt mit Wasser aus der guten Schicht.
Die Höherführung des Kessels über Terrain und die Dichtigkeit seiner Wandungen verhindern das Eindringen schädlichen Wassers von oben und der Seite absolut.
Ich bitte dringend, die Bedenken betreffend die Wasserversorgung des jetzigen und des künftigen Kasernements fallen und nur die Frage des Bedürfnisses, der dringenden Nothwendigkeit, die ja auch in der Kommission nicht ernsthaft angezweifelt wurde, entscheidend sein zu lassen.
Wir wollen das Brückenkopfkasernement, in welchem die Bedienungsmannschaften der Artillerieabtheilung von den Fahrern getrennt liegen, entlasten; wir wollen die vierte Abtheilung des Regiments von Podbielski, welches auf die in Rede stehenden Kasernen angewiesen ist, aus dem Lager von Lerchenberg nehmen, in welchem es jetzt liegt, und welches für die Winterbelegung absolut nicht geeignet ist.
Die Belastung des Truppenteils im Lager ist mit Kosten verknüpft, die sich für diese Abtheilung auf etwa 28 000 Mark im Jahre ermitteln lassen, wegen der Zuwendungen, die bestimmungsmäßig die im Lager untergebrachten Truppentheile zu beanspruchen haben.
Die Trennung des Truppentheils von der Garnison ist eine empfindliche; die Entfernung ist 5 Kilometer, und die Offiziere sind genöthigt, sich täglich in die Stadt hinein zu begeben zum Essen.
Es ist ein in dienstlicher und wirthschastlicher Be- (6) ziehung außerordentlich lebhaft empfundenes Bedürfniß, diese vierte Abtheilung in die Brückenkopfkaserne zu legen, die wir jetzt leeren wollen.
Ich bitte um die Bewilligung der Forderung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde abstimmen lasten über die Aufrechterhaltung des Titels und bitte, daß diejenigen, welche zum Neubau und zur Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für die Bedienungsmannschaften einer fahrenden Abtheilung Feldartillerie in Glogau, zweite Rate (erste Baurate), 200000 Mark, entgegen dem auf Streichung gerichteten Antrage der Kommission bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Bewilligung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
42.
Ist bewilligt.
Tit.
43.
Hier ist Streichung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, hier werden 10 000 Mark gefordert für den Entwurf zum Neubau und zur Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Breslau.
Es sind im gegenwärtigen Etat außer fünf älteren Raten für Garnisonkirchen drei neue Raten gefordert; die erste ist die, welche hier zur Debatte steht für Breslau; dann kommt eine erste Baurate für eine Garnisonkirche in Thorn und endlich eine erste Baurate für eine Garnisonkirche in Dresden.
Die Kommission ist nach Prüfung dieser verschiedenen Positionen dahin gelangt, die Exigenz für die Garnisonkirche in Thorn zu befürworten, dagegen die beiden Positionen für Garnisonkirchen in Breslau und Dresden für dieses Jahr abzusetzen.
Dabei ist, was speziell diese Position Breslau betrifft, in der Kommission die große Mehrheit derjenigen Mitglieder, die das Wort ergriffen haben, entschieden für die Bejahung eines Bedürfnisses gewesen.
Es ist nicht verkannt worden, daß die kirchlichen Verhältnisse für die evangelische Militärgemeinde in Breslau insofern üble sind, als die dortige ziemlich starke Militärgemeinde es sind über 3000 Seelen auf die Mitbenutzung der einer Zivilgemeinde gehörigen St. Barbarakirche angewiesen ist, welche im ganzen nur 600 Sitzplätze enthält, weshalb die Mannschaften nur alle fünf bis sechs Wochen in die Kirche geführt werden können.
Auf der anderen Seite ist von einem Mitglieds der Kommission der prinzipielle Standpunkt vertreten worden, daß er und seine politischen Freunde überhaupt gegen jeden Bau von Militärkirchen seien, und daß sie aus diesem Grunde auch diese Exigenz ablehnen müssen, während dem entgegen wieder von einem anderen Mitgliede der Kommission der Standpunkt vertreten worden ist, daß, wenn man einmal an den Bau einer Garnisonkirche für Breslau gehen, wolle, dann dieser Bau größer werden müsse, als er hier vorgesehen sei, weil durch die geplante Kirche mit 800 Sitzplätzen dem Bedürfnisse nur ungenügend entsprochen sei, da durch eine Kirche von solcher Größe nur statt fünf- bis sechswöchentlichem Kirchenbesuch ein vierwöchentlicher Kirchenbesuch ermöglicht, also durch diesen Neubau dem vorhandenen Bedürfniß nur in äußerst geringem Maße mehr als bisher entsprochen werde.
Diese verschiedenen Gründe haben dahin geführt, daß die Kommission schließlich einstimmig die Position für dieses Jahr abgelehnt hat.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Die Kommission hat beantragt, die Position: Tit.
43: 1 Neubau und Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Breslau, erste Rate (für Entwurf): 10 000 Mark zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche entgegen dem Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
1571 () Antrag der Kommission die Position aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
44.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
45: Neubau einer Kaserne nebst Zubehör für den Stab einer fahrenden Abtheilung, sowie die Mannschaften von zwei fahrenden Batterien und von Stallungen für die Pferde einer fahrenden Batterie Feldartillerie in Schweidnitz, einschließlich der Ausstattung beziehungsweise Ausstattungsergänzung für je eine Batterie, dritte Rate (für Grunderwerb und erste Baurate) 200 000 Mark.
Die Streichung ist von der Kommission beantragt.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das ist nicht der Fall.
Das Wort wird überhaupt nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen, ob die 200 000 Mark für den Neubau einer Feldartilleriekaserne in Schweidnitz dem Antrage der Budgetkommission entgegen bewilligt werden sollen.
Diejenigen, die dieser Bewilligung zustimmen, bitte ich aufEs erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
46, Tit.
47, Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50, Tit.
51, Tit.
52, Tit.
53, Tit.
54, Tit.
55.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
56: Neubau und Ausstattungsergänzung eines Dienstgebäudes nebst Kaserne für das Bezirkskommando in Hamburg, erste Rate (für Entwurf): 5000 Mark.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, es sind hier 5000 Mark zum Neubau und zur Ausstattungsergänzung eines Dienstgebäudes nebst Kaserne für das Bezirkskommando in Hamburg gefordert.
Von der Militärverwaltung ist auf diese Position ein großes Gewicht gelegt worden; es ist von ihr ausgeführt worden: in Hamburg bestehen besondere Verhältnisse, welche diesen Bau als einen dringend nothwendigen erscheinen lassen; die kontrolirte Militärbevölkerung betrage 60 000 Mann; für diese Mannschaften fehle es aber an einem Raum zum Antreten, es werde dazu der Hofraum eines benachbarten Schulgebäudes benutzt, ohne daß man hierauf einen Rechtsanspruch für die Militärverwaltung hätte; außerdem aber sei es zu beklagen, daß in dem vorhandenen Dienstgebäude die Räume viel zu eng seien für die große Anzahl von Personen, die, insbesondere der seemännischen Bevölkerung angehörig, in bestimmten Monaten des Jahres auf einmal zur Kontrole sich melden, nämlich in den Monaten Juli bis September; es seien in dieser Zeit täglich ungefähr 500 bis 600 Passanten in diesem Gebäude, welche auf den Fluren und Treppen oder auch vor dem Gebäude sich umhertreiben, bis sie zur Abfertigung kommen; aus diesem Grunde sei zu wünschen, daß die Position bewilligt und möglichst bald mit dem Neubau begonnen werde.
Aus der Mitte der Kommission wurde hiergegen eingewendet, daß, wenn man auch nicht bestreiten wolle, daß die Verhältnisse dort üble seien, vielleicht noch für ein Jahr der Bau verschoben werden könne.
Von einer Seite wurde noch betont, es bestehe die Befürchtung, daß nachgerade überall große Kosten für derartige Bezirkskommandobauten entstehen würden; man müsse deshalb gegen eine solche Position um so mehr sich wehren.
Wieder von anderer Seite wurde geltend gemacht, es seien in Hamburg etwa 14 000 Wohnungen leer stehend, und da müsse es doch möglich sein, wenn es je an Räumen fehlen sollte, ein geeignetes Gebäude im Wege (0) der Miethe zu bekommen.
Die Kommission hat schließlich mit allen gegen 3 Stimmen die Position abgelehnt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen über die Aufrechterhaltung des Titels.
Ich bitte, daß diejenigen, welche 5000 Mark Neubau und Ausstattungsergänzung eines Dienstgebäudes nebst Kaserne für das Bezirkskommando in Hamburg, erste Rate (für Entwurf) entgegen dem Antrag der Budgetkommission bewilligen wollen, stehen.
1 (Geschieht.)
Die Bewilligung ist abgelehnt.
Tit.
57.
Die Streichung ist beantragt.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission den Titel bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Position ist abgelehnt.
Ich rufe auf: Tit.
58.
Ist bewilligt.
Zu Tit.
59 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, hier werden zum Erweiterungsbau nebst Ausstattungsergänzung des Militärreitinstituts in Hannover 265 000 Mark gefordert.
Diese Forderung ist von der Militärverwaltung als eine besonders nothwendige und dringende bezeichnet worden, und ist insbesondere gegenüber den Kritiken, die in öffentlichen Blättern erschienen sind, darauf hingewiesen worden, daß zwar die Kavallerie keine Vermehrung erfahren habe durch die Heeresverstärkung, wohl aber die Artillerie, welche gleichfalls auf diesem Institut ihren Unterricht erhält, und daß nicht bloß aus allgemein dienstlichen'Interessen in (v) Folge der eingetretenen Etatsverstärkung, sondern speziell auch im Interesse der besseren Gestaltung des Unterrichts und zur Verhütung der mannigfachen Uebelstände, die dort bekanntermaßen leider eingetreten sind, ein Umbau in dem geplanten Umfange als ganz besonders nothwendig gefordert werden müsse.
Die Kommission hat diese Begründung als zutreffend anerkannt und schlägt Ihnen die Genehmigung dieser Position vor.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Position ist nicht angefochten; ich konstatire ihre Bewilligung.
Tit.
60, Tit.
61, Tit.
62, —.
Tit.
63, Tit.
64, Tit.
65, Tit.
66.
Die Titel sind bewillgt.
Tit.
67.
Die Streichung ist beantragt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Die Kommission schlägt Ihnen vor, diesen Titel 30Ü 000 Mark für eine Kaserne in Karlsruhe, erste Baurate abzulehnen.
Es wird von der Kommission nicht bezweifelt, daß die bestehende, ziemlich alte Kaserne baufällig und auf die Dauer nicht mehr zu benutzen sein dürfte; sie geht aber davon aus, daß für eine kurze Zeit doch wohl noch die Benutzung möglich sein wird, und daß insbesondere der Betrag, der in den gedruckten Erläuterungen für die Offizierspeiseanstalt berechnet ist, deren Bau übrigens in der Kommission von der Militärverwaltung selbst als zur Zeit nicht beabsichtigt bezeichnet wurde, zu großen Bedenken Veranlassung giebt.
Es ist nämlich für die Offizierspeiseanstalt ein Betrag von nicht weniger als 198 000 Mark vorgesehen, welche allerdings nicht bloß für den Bau des Gebäudes, sondern auch für Straßenanlagen und damit zusammenhängende Einrichtungen aufzuwenden wären, da, wie es scheint, ungewöhnliche Forderungen von badischer Seite gestellt worden sind, die von der Militärverwaltung selbst als bedenklich bezeichnet wurden.
Unter diesen Um1572 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894. l-) ständen glaubt die Kommission um so mehr von einer Genehmigung der ganzen Position absehen zu müssen, da es wünschenswerth erscheint, daß die Frage der Erbauung einer Offizierspeiseanstalt in erwünschter Weise ins Reine kommt, ehe überhaupt die Genehmigung des ganzen Kasernenbaues in Betracht gezogen wird.
Im Namen der Kommission beantrage ich die Streichung dieser Exigenz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Vronsnrt von Schellendorff: Ja, meine Herren, ich kann Ihnen nicht verschweigen, daß die zahlreichen Abstriche, die die Budgetkommission an dem Militäretat gemacht hat, und von denen ich leider befürchten muß, daß sie hier im Plenum auch zum Beschluß erhoben werden, die Militärverwaltung doch auf das äußerste bedrücken.
Wir sind bei der Aufstellung des Etats pflichtgemäß mit der größten Einschränkung vorgegangen; wir haben uns überzeugt, daß es nothwendig ist, wesentliche Forderungen zurückzustellen und nur ganz nothwendige hervorzuheben.
Wir sind auch wirklich nicht von einer Bauwuth beseelt.
Bei Bautechnikern findet man das zuweilen; aber die Militärverwaltung im ganzen legt keinen großen Werth darauf, viele Bauten zu errichten.
Wir haben diesen Bauten auch keinen anderen Gedanken zu Grunde gelegt als den, daß wir unsere Leute, unser werthvolles Material besser unterbringen wollen, und daß es nur Söhne des Vaterlands sind, für die wir besser sorgen wollen.
Wenn das nicht geschieht, wenn sie in Quartiere kommen, die nicht gesund sind, dann wollen Sie uns nicht verantwortlich dafür machen, wenn schließlich ein Malheur passirt.
Ich habe heute noch ein Schreiben bekommen von dem kommandirenden General des XIV.
Armee (8) korps, in welchem derselbe einfach sagt, er übernimmt die Verantwortlichkeit nicht mehr, wenn die hier in Rede stehende Kaserne in Karlsruhe einstürzt.
Ja, meine Herren, ich auch nicht.
Nun haben allerdings die Herren in der Kommission bei den einzelnen Positionen gesagt: im nächsten Jahre werden wir es bewilligen.
Ja, meine Herren, wenn das nur in den Etat geschrieben würde, dann käme ich im nächsten Jahr und präsentirte meinen Schein; aber das thun Sie nicht.
Das erinnert mich immer an eine Ueberschrift, die ich an einem Hause in Ostpreußen gesehen habe: „Wenn du willst borgen, komme morgen '', und wenn man mit dem besten Willen hinkam, etwas zu borgen, blieb das immer an derselben Stelle stehen.
So geht es auch mir; wenn ich komme, dann sagen Sie wieder: bitte, im nächsten Jahr!
Ich habe dabei doch ernste Bedenken und halte mich deshalb für verpflichtet, das hier zum Ausdruck zu bringen, auch wenn ich keine Gegenliebe bei Ihnen finde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über die Aufrechterhaltung der Position: Tit.
67: Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für zwei Eskadrons und den Regimentsstab in Karlsruhe, zweite Rate ferste Baurate): 300 000 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Position, die die Kommission gestrichen haben will, aufrecht erhalten wollen, Eehen-1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Tit.
68, Tit.
69, Tit.
70, Tit.
71, Tit.
72, Tit.
73.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
74 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Hier (0) sind 40 000 Mark gefordert zur Erweiterung der Kavalleriekaserne in Riesenburg, erste Rate für Entwurf und zum Bau eines Fahrzeug- und Kammergebäudes.
Die Forderung hängt zusammen mit der Frage der Verlegung der Garnison von Rosenberg nach Riesenburg.
In dieser Richtung ist eine Petition des Magistrats von Rosenberg der Kommission übergeben worden, in welcher die Bitte gestellt wird, der Exigenz nicht zustimmen zu wollen, da die Stadt Rosenberg ihre Garnison behalten möchte.
Es wurde nun von der Militärverwaltung eingewendet, daß die Position so, wie sie lautet, der Verlegung der Garnison von Rosenberg nach Riesenburg nicht präjudizire, weil ja nur für den Entwurf der Kaserne und zum Bau eines Fahrzeug- und Kammergebäudes eine Forderung gestellt werde.
Das ist formell unzweifelhaft richtig; die Kommission hat aber doch Bedenken getragen, bei diesen Verhältnissen, wo auf der einen Seite der Wunsch einer Stadt besteht, ihre Garnison behalten zu dürfen, auf der anderen Seite, wenn auch die Uebelstände der Kasernenverhältnisse in Rosenberg nachgewiesen wurden, doch die Möglichkeit kaum bestritten werden kann, daß die Garnison zur Noth noch einige Zeit dort bleiben könnte, in eine Bewilligung der vorliegenden Position sich einzulassen, die mehr oder weniger doch den Anfang der Bewilligung für den gesammten Bau und die Verlegung der Garnison von Rosenberg nach Riesenburg in sich schließt oder nach sich zieht.
Von einem Mitglieds der Kommission wurde sogar verlangt, man solle die Position für alle Zeiten ablehnen; gegen dieses Verlangen wurde aber von der anderen Seite eingewendet, daß, wenn auch für dieses Jahr die Position abgelehnt werden müßte, man keineswegs sich für die spätere Zeit präjudiziren wolle.
Die Schlußabstimmung ergab die Ablehnung dieser Position, und ich bitte Sie, diesem Antrage der Kommission zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe (v) die Diskussion.
Ich bitte die Herren, darüber abzustimmen, ob entgegen dem Antrag der Kommission die Position aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Position aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
75, Tit.
76.
Tit.
75 ist bewilligt.
Zu Tit.
76 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Bei dieser Position hat die Kommission den Beschluß gefaßt, Ihnen die Genehmigung vorzuschlagen.
Gefordert werden 100 000 Mark erste Baurate für Neubau und Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Thorn.
Von der Militärverwaltung sind die kirchlichen Verhältnisse in Thorn, was die evangelische Militärgemeinde betrifft, als unbefriedigende geschildert worden.
Die evangelische Garnisongemeinde besteht nämlich aus 7000 Seelen, die auf die Mitbenutzung der neustädtischen, von zwei Zivilgemeinden benutzten Kirche angewiesen sind, welche nur etwas über 700 Sitzplätze enthält, sodaß die Mannschaften nur alle 10 Wochen einmal zur Kirche geführt werden können.
Zugleich ist die Benutzung selbst so erschwert, daß die in entferntere Forts gelegten Mannschaften, weil der Militärgottesdienst mit Rücksicht auf die Zivilgemeinde erst um V2I2 Uhr Mittags beginnen kann, erst Nachmittags 3 Uhr in ihre 6 Kilometer entfernten Forts zurückkommen, sodaß sie den ganzen Sonntag mit dem Kirchenbesuch in Anspruch genommen sind, wenn die Reihenfolge sie trifft.
Bei diesen ganz besonders üblen Verhältnissen glaubte die Kommission nicht bloß die Nothwendigkeit der Forderung, sondern auch deren Dringlichkeit bejahen zu müssen, und ich schlage namens der Kommission vor, diese Position schon in diesem Jahre zu genehmigen.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
1573 () Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Die Position ist nicht angefochten; ich konstatire ihre Bewilligung.
Ich rufe auf: Tit.
77.
Tit.
78, Tit.
79.
Die Titel 77 und 78 sind bewilligt.
Zu Tit.
79 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Hier handelt es sich um eine große Forderung für einen neuen Truppenübungsplatz des 4.
Armeekorps, erste Rate für den Beginn des Grunderwerbs und den Entwurf 1500 000 Mark.
Die Gesammtkosten betragen nach dem Ueberschlag für diesen großen Uebungsplatz 3 600 000 Mark.
Es ist das die einzige Neuforderung für einen großen Truppenübungsplatz im diesjährigen Etat, während die Titel 78 und 80 die Fortsetzungen von Raten für die Erwerbung großer Truppenübungsplätze sind.
Die Militärverwaltung hat diesen Posten als außerordentlich nothwendig und dringlich bezeichnet, weil die Anbauverhältnisse bei Magdeburg, um was es sich handelt, für das 4.
Armeekorps derartige sind, daß die Truppen in den nothwendigsten Uebungen, nämlich in den Uebungen im gefechtsmäßigen Schießen, nicht mehr ausgebildet werden können.
Die Kommission ist der Auffassung, daß im Reichstag nichts versäumt werden darf, um die Truppen möglichst tüchtig auszubilden, weil die Truppen, die nicht im gefechtsmäßigen Schießen gehörig ausgebildet sind, bedeutend an Werth verlieren.
Sie ist deshalb in der Zwangslage, trotz der großen Forderung, die hier gestellt wird, doch die Genehmigung dieser Position Ihnen vorschlagen zu müssen.
Präsident: Die Position ist nicht angefochten also bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
80.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen von Arenberg.
Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, bei U) dieser Position es handelt sich um die Errichtung eines Uebungsplatzes für das 8.
Armeekorps möchte ich mir erlauben, eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister zu richten.
Aus allen Erklärungen, die uns sowohl im vorigen, als auch in diesem Jahre in der Kommission gegeben worden sind, ist für mich unzweifelhaft hervorgegangen, daß es sich hier um einen einfachen Exerzierplatz, um einen Uebungsplatz handelt, den die Militärverwaltung ja ungleich lieber in der Nähe einer der größeren Garnisonen und in einer zugänglicheren Gegend gewählt hätte, den sie aber der Kostenersparniß wegen in dieser abgelegenen Gegend sich ausgesucht hat.
Nach meiner Ueberzeugung ist von irgend welcher strategischen Nebenabsicht gar nicht die Rede und am allerwenigsten von einem befestigten Lager, da ja sonst die Forderung naturgemäß ganz anders gelautet hätte, als in diesem und im vorigen Jahr in den Erläuterungen gestanden hat.
Ich habe auch die fernere Ueberzeugung, daß ein solcher Truppenübungsplatz in keiner Weise irgend welche aggressiven Absichten bergen kann, schon deswegen, weil er doch unstreitig die Mobilmachung der Truppe sogar erschwert, insofern wenigstens, als die Truppen bei einer plötzlich eintretenden Mobilmachung auf dem Uebungsplatz nicht mobil gemacht werden könnten, sondern erst zu diesem Zweck in die Garnison zurückgezogen werden müßten.
Trotzdem hat die Errichtung dieses Exerzierplatzes nahe an der belgischen Grenze bei unseren Nachbarn eine große Aufregung und gewisse Befürchtungen hervorgerufen.
Mögen sie nach meiner Ueberzeugung auch noch so unbegründet sein und sie sind, so weit ich sehen kann, absolut unbegründet so haben sie doch thatsächlich den einen Nachtheil, daß die belgische Regierung sich beharrlich geweigert hat, den Anschluß des preußischen Eifelbahnnetzes an das belgische vollziehen zu lassen.
Das ganze Projekt ist dadurch gefährdet, zum mindesten sehr verzögert, und ich möchte deswegen an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, mir zu bestätigen, ob meine Ansicht in Bezug auf die militärische Bedeutung dieses Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Lagers richtig ist, und ich zweifle gar nicht, daß, wenn diese (61 Erklärung im Plenum des Reichstags gegeben wird, sie sehr geeignet ist, die uns nachtheilige Auffassung und die vollständig unbegründeten Besorgnisse unserer belgischen Freunde zu zerstreuen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter des Bundesraths für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Voraussetzungen des Abgeordneten Prinzen von Arenberg sind zweifellos und unantastbar richtig.
Wir haben den Platz ausgesucht, nicht, um irgend einen wichtigen strategischen Punkt zu einem befestigten Lager zu machen, sondern wie auch den Platz von Arys, Münster und andere Plätze im Lande lediglich) um unsere Truppen technisch auszubilden, einfach nur zur gewöhnlichen Truppenausbildung, um das Land zu entlasten von Einquartierungen und Flurschäden zu vermeiden.
Befestigungen werden da gar nicht angelegt, höchstens, daß die Truppen beim Exerzieren Schützengräben ausgraben und nachher wieder zuwerfen.
Es ist aber eine ganze Zeit lang eine Seeschlange durch die auswärtige Presse gegangen; man hat immer von der befestigten Lage von Malmedy gesprochen, namentlich in belgischen und anderen Blättern; aber ich glaube, die Leute, die da militärische Kombinationen geknüpft haben, sind Strategen na, dritter, vierter Güte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
81.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Auch hier ist eine große Forderung von 2 485 000 Mark erster Rate zur Erwerbung eines Fußartillerieschießplatzes bei Thorn.
Meine Herren, die Kommission hat auf Grund der Darlegungen der Militärverwaltung nicht verkennen können, daß diese Forderung, so bedeutend sie auch ist, doch bewilligt werden muß, weil es sich hier um die Gewährung eines erweiterten Schießplatzes handelt für unsere neuen ungeheuer weitragenden Geschütze.
Gestatten Sie mir aber, hier etwas nachzutragen, was ich eigentlich beim Tit.
79 bemerken wollte.
Es ist nämlich aus der Mitte der Kommission die Anfrage an die Militär- Verwaltung gerichtet worden, ob nicht gegenüber diesen großen Ausgaben für Uebungsplätze und Schießplätze u. s. w. verfügbare Grundstücke, die veräußert werden könnten, im Besitze der Militärverwaltung vorhanden seien, so daß man eine Gegenrechnung machen könnte, insbesondere ob nicht durch die Entfestung älterer befestigter Plätze verfügbare Ländereien vorhanden seien.
Die Militärverwaltung hat darauf die Er- j klärung abgegebm, im allgemeinen seien solche verfügbarm!
Ländereien nicht mehr vorhanden, insbesondere sei das Festungs- terrain in Stettin vollständig verwendet.
So weit im einzelnen Falle durch Erwerbung eines neuen Schießplatzes oder eines neuen Exerzierplatzes und dergleichen ältere Exerzier- und Schießplätze u. s. w. verfügbar werden, werde in jedem einzelnen Falle unter der Voraussetzung der Genehmigung der neuen Positionen in die Titel des Militäretats über die Einnahmen die entsprechende Position eingestellt; im voraus aber und im allgemeinen könne man solche Grundstücke als verfügbare nicht bezeichnen, es könnte also die gewünschte Genehmigung nicht gemacht werden.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; die Position ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
82, Tit.
83, Tit.
84, Tit.
85, Tit.
86, Tit.
87, Tit.
88, Tit.
89, Tit.
90, Tit.
91, Tit.
92, Tit.
93, 219 1574 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
(ä) Tit.
94, Tit.
95, Tit.
96, Tit.
97, Tit.
98, Tit.
99, Tit.
100, Tit.
101.
Sämmtliche Titel sind bewilligt.
Tit.
102.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Gefordert werden hier 100 000 Mark zur Anstellung eines Versuchs auf einem Remontedepot, die Remonten erst im Herbst an die Truppen auszugeben.
In der Kommission ist von verschiedenen Seiten das Bedenken geltend gemacht worden, ob in diesem Jahre bei der üblen Finanzlage Mittel flüssig gemacht werden sollten für derartige bloße Experimente, über deren Erfolg man immerhin, wenn auch Fachmänner dafür eintreten, doch zweifelhaft sein dürfe.
Von einer Seite wurde dann noch hervorgehoben, daß hinter dieser Forderung, wenn sich das Experiment bestätigen sollte, in Zukunft noch ganz bedeutende Mehrforderungen lauern, und daß man deshalb gegen die erste Bewilligung um so mehr Bedenken tragen müsse.
Das Ergebniß der Abstimmung war, daß diese Position einstimmig abgelehnt wurde.
Ich beantrage also die Streichung dieser Position namens der Kommission.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben darüber abzustimmen, ob, entgegen dem Antrag der Kommission, zur Anstellung eines Versuchs auf einem Remontedepot, die Remonten erst im Herbst an die Truppen auszugeben, 100 000 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Bewilligung aussprechen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
„Tit.
103.
Ist bewilligt. ''
Bei Tit.
104 hat die Kommission beantragt, 2200 Mark abzusetzen von dem geforderten Posten.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich werde über die volle Summe abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche zur Herstellung einer Blitzableiteranlage bei dem Kadettenhause in Karlsruhe den vollen Bedarf von 12 000 Mark und nicht, wie die Kommission will, 9800 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Pl-N »Das ist die Minderheit; die Bewilligung der höheren Summe ist abgelehnt.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Bewilligung der geringeren Summe, die die Kommission vorgeschlagen hat, konstatiren.
Tit.
105.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
106.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Die Kommission schlägt Ihnen vor, von den geforderten 193 000 Mark zu Ergänzungs- und Umbauten bei dem Kadettenhause in Plön, erste Rate, nur 42 000 Mark zu bewilligen, also 151000 Mark abzusetzen.
Zu diesem Antrag ist die Kommission insbesondere durch eine nähere Prüfung derjenigen Positionen gelangt, welche auf Seite 289 des Etats im einzelnen als zunächst zum Bau bestimmt aufgeführt werden.
Es ist hier insbesondere beanstandet worden, daß zu einem Dienstwohnungsgebäude für den Kommandeur in Plön eine Summe von 70 000 Mark vorgesehen ist, ebenso, daß für das Dienstwohnungsgebäude eines Assistenten und eines Hausverwalters 40 000 Mark berechnet werden.
Diese einzelnen Positionen sind von mehreren Seiten als viel zu hoch im Verhältniß zur Größe des Ortes sowie zum Rang und zur Bedeutung der betreffenden Beamten bezeichnet worden.
Auch andere Einzelpositionen sind für weniger dringlich angesehen worden.
Dagegen hat die Kommission angenommen.
daß die Ziffer 1, Aufführung eines Treppenthvrms am west- (6) lichen Seitenflügel des Schlaffes, eine in der That dringliche Forderung sei, weil dieser Treppenthurm bestimmt ist, die Feuersgefahr, die allerdings für die Kadetten vorhanden ist, zu vermindern.

Sodann hat die Kommission weiter noch die in Ziffer 5, 6 und 7 geforderten Beträge für den Umbau des alten Lazareths, für den Aus- und Umbau der Kopfbauten der Turnhalle, den Neubau einer Latrine für Unterbeamte, Asch- und Müllgrube, Vervollständigung der Entwässerungsanlagen und eine entsprechende Quote für Projektbearbeitung und Bauleitung, im ganzen eine Summe von 42 000 Mark genehmigt.
Namens der Kommission beantrage ich die weitergehenden Forderungen zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Vorlage fordert zu Ergänzungs- und Umbauten bei dem Kadettenhause in Plön, erste Rate, 193 000 Mark.
Die Kommission schlägt die Bewilligung von nur 42 000 Mark vor.
Ich werde zunächst über die Bewilligung der höheren Summe abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Kommission 193000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Sie nach dem Antrag der Kommission 42 000 Mark bewilligen.
Ich konstatire das.
Tit.
107.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet aufs Wort.
Ich schließe die Diskussion.
Ich werde über die Aufrechterhaltung der Position: Zum Neubau der Kriegsschule in Potsdam, erste Rate (für Entwurfsbearbeitung und Aptirung der Baustelle): 15 000 Mark abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrag (v) der Kommission diese Summe bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Streichung ist beschlossen.
Tit.
108.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
109.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde über die Bewilligung abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Kommission zum Bau eines Exerzierhauses für die Unteroffizierschule in Potsdam voller Bedarf 37 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Tit.
110, Tit.
111, Tit.
112.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
113.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Gefordert sind 10 000 Mark zu Neu- und Erweiterungsbauten bei dem Militärknabenerziehungsinstitut in Annaburg für Entwurf und sonstige Vorarbeiten.
In der Kommission ist diese Forderung lebhaft bestritten worden.
Es wurde von allen Seiten zwar anerkannt, daß dieses Institut als Wohlthätigkeitsanstalt zu betrachten, und seine nützliche Wirksamkeit anzuerkennen sei; es ist aber erklärt worden, daß für derartige Zwecke denn doch in diesem Jahre Mittel nicht vorhanden seien, und wenn man auch geneigt wäre, bei dem Vorhandensein genügender Mittel eine solche Position zu beReichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
1575 (A) willigen, so müsse man doch in diesem Jahre von einer Bewilligung gänzlich absehen.
Von einer Seite wurde auch betont, daß die Kosten, die hier vorgeschlagen sind, eigentlich doch in keinem richtigen Verhältniß mit dem Erfolg stehen, der damit erreicht würde; es komme nämlich auf die einzelnen in der Anstalt erzogenen Waisenknaben ein Betrag von je 700 Mark, was denn doch zu hoch sei.
Die Kommission ist aber in eine nähere Prüfung dieses letzteren Punktes nicht eingegangen, sondern hat, überwiegend aus dem Gesichtspunkt, daß im Augenblick eine zwingende Nothwendigkeit zur Bewilligung einer derartigen Forderung nicht gegeben sei, die Position im ganzen abgelehnt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben darüber abzustimmen, ob entgegen dem Antrag der Kommission für Bauten in Annaburg 10 000 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Bewilligung eintreten lassen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133.
Die Titel bis inklusive 132 sind bewilligt.
Zu Tit.
133 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Die Kommission schlägt Ihnen vor, diese Position, 280 000 Mark zur Erweiterung des Garnisonexerzierplatzes zu Saargemünd, zu bewilligen.
Zu dieser Position liegt eine Petition von Einwohnern der Gemeinde Neunkirchen vor, die das Verlangen gestellt haben, daß die Erweiterung des Exerzierplatzes in der Richtung gegen Neunkirchen vorgenommen würde.
Sie führen (8) aus, daß sie als Einwohner von Neunkirchen alle die Lasten und Unannehmlichkeiten des Durchmarsches der Truppen zu empfinden haben und nun ihren langgehegten Wunsch in Erfüllung gehen zu sehen geglaubt haben, daß ihnen ihre Grundstücke in der Nähe des Exerzierplatzes abgekauft würden; es sei nun aber einmal von der Militärverwaltung die Erweiterung des Exerzierplatzes in der entgegengesetzten Richtung beschlossen worden.
Sie behaupten, durch den Ankauf ihrer Grundstücke könne dem Reich eine Summe von 40 000 Mark bis 50 000 Mark erspart werden.
Von der Militärverwaltung ist hingegen die Erklärung abgegeben worden, daß zwar vor Jahren der Gedanke bestanden habe, die Erweiterung des Exerzierplatzes in der Richtung nach Neunkirchen vorzunehmen, daß sie aber nach näherer Prüfung der Bodenverhältnisse die Ueberzeugung gewonnen habe, daß die Erweiterung des Exerzierplatzes nach der anderen Richtung hin nothwendig sei, weil dort ein besseres Terrain gewonnen werden könne.
Gegen dieses technische Gutachten war die Kommission nicht in der Lage der Petition der Einwohner von Neunkirchen eine Folge zu geben; sie beantragt deshalb Genehmigung dieser Position.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht verlangt.
Die Position ist nicht angefochten; ich konstatire ihre Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
134, 135, 136, 137.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
138, dessen Streichung beantragt ist, hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): In Tit.
178 wird für den Entwurf eines Neubaues des Generalkommandodienstgebäudes für das 16.
Armeekorps in Metz die Summe von 14000 Mark verlangt.
Die Gesammtkosten sind angenähert auf 600 000 Mark, wobei hervorgehoben werden muß, daß Kosten für Grunderwerb nicht erforderlich werden; der bloße Bau soll also 600 000 Mark kosten.
Die Militärverwaltung hat erklärt, diese (6) Forderung beruhe nicht etwa auf einem persönlichen Wunsch des betreffenden kommandirenden Generals, welcher ein Muster von Einfachheit, der reinste Spartaner sei; (hört!
hört!)
nicht aus dessen persönlichem Bedürfniß heraus, sondern aus dienstlichen Bedürfnissen werde dieser Bau begründet; es fehle an entsprechenden Räumlichkeiten, die nothwendig seien für den General, um seiner Dienststellung entsprechend auch Gesellschaften bei sich versammeln zu können.
Zugleich wurde darauf hingewiesen, daß die hohen Baukosten dadurch gerechtfertigt seien, weil nicht bloß Repräsentationsräume für Gesellschaften, sondern auch die Büreauräumlichkeiten für das Generalkommando in dem Neubau untergebracht werden sollen.
Die Kommission war nun der Ansicht, daß in diesem Falle von einer dringenden Nothwendigkeit, vielleicht von einer Nothwendigkeit überhaupt, nicht gesprochen werden könne, da gerade in diesem Falle, in welchem der kommandirende General selbst mit seiner Wohnung eigentlich ganz zufrieden ist und eine Erweiterung der Wohnung aus persönlichen Gründen nicht verlangt, also nur aus gesellschaftlichen Gründen eine Erweiterung als wünschenswert!)
bezeichnet werden kann, denn doch die Finanzlage des Reichs die Ablehnung der Position in diesem Jahre als nothwendig erscheinen lasse.
Es ist denn auch diese Position mit sämmtlichen Stimmen gegen 4 Stimmen abgelehnt worden, und ich beantrage namens der Kommission die gänzliche Ablehnung dieser Position.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Meine Herren, ich habe die Motive, die ich dem hohen Hause vorlegen möchte, für die Bewilligung in der Kommission nicht zum Ausdruck bringen können, weil ich an dem Tage abwesend war, und möchte dieselben jetzt zum Vortrag bringen.
Meine Herren, ich habe (v) jahrelang in Metz gestanden, kenne die dortigen Verhältnisse sehr genau und kann nur sagen, daß ein Bau zweifellos für die Wohnung eines kommandirenden Generals äußerst nothwendig und dringlich ist.
Der jetzige Inhaber der Stelle, meine Herren, ist unverheiratet, und vielleicht, wie der Herr Referent ausgeführt hat, mit seiner Unterbringung völlig zufrieden.
Aber in der Folge werden wir doch damit zu rechnen haben, daß sein Nachfolger verheiratet sein kann, und da sind thatsächlich die baulichen Verhältnisse in Metz derartig, daß die Unterbringung höherer Offiziere nahezu ausgeschlossen erscheint.
Meine Herren, es handelt sich in diesem Falle nicht um den Beginn eines Baues, und ich habe auch namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir mit der Bewilligung dieser Position uns nicht für die Ausführung des Baues etwa engagiren.
Wir halten es nur für nothwendig, rechtzeitig für die Zukunft Bedacht zu nehmen, namentlich da es sich nicht um Beschaffung eines Bauplatzes, sondern nur um die Aufstellung eines Projekts handelt, etwas zu schaffen, was zur Klärung der ganzen Situation beiträgt.
Ich kann nur wiederholen: es sind thatsächlich für die höheren Zivilbeamten bessere Wohnungen vorhanden.
Wer aber die Lage in Metz kennt, weiß, daß die meisten höheren Militärs ohne Dienstwohnungen sind, und daß die ermietheten äußerst mangelhafter Natur sind, daß beispielsweise die Wohnung des kommandirenden Generals von den Büreaus örtlich weit getrennt ist.
Es liegen dort Verhältnisse vor, die wenigstens für die Zukunft Abhilfe dringend bedürfen.
Namens meiner politischen Freunde habe ich daher den Antrag zu stellen, die Position wieder herzustellen, ohne uns, wie schon angeführt, etwa für die Bauausführung dadurch zu binden.
Wir wünschen nur, daß die Vorarbeiten gemacht werden, damit für die Zukunft wenigstens Vorsorge getroffen ist.
219 1576 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, das Eintreten des Herrn Abgeordneten von Podbielski für diese Forderung gewährt mir die allergrößte Befriedigung.
Er hat das so vorzüglich gemacht, daß ich kein Wort dazu zu sagen brauche.
Nur ein Mißverständniß möchte ich aufklären in Bezug auf eine Aeußerung des Herrn Referenten.
Er sagte, der kommandirende General wäre mit seiner Wohnung zufrieden.
Das ist nicht ganz richtig.
(Heiterkeit.)
Er ist allerdings der bedürfnißloseste Offizier der ganzen Armee, das ist richtig, das habe ich auch in der Kommission (Sehr richtig!)
Aber, trotzdem er sich mit bescheidenen Räumen für seine Person begnügt, hält er es doch für seine Pflicht, eine seiner Stellung als kommandirender General entsprechende Wohnung zu fordern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich glaube, die Budgetkommission hat in diesem Jahre so kolossal gestrichen, wie dies kaum in einem vorhergegangenen Jahre der Fall gewesen ist; und sie hat vielleicht auch recht daran gethan, da mir uns ja in einer finanziell besonders ungünstigen Lage befinden.
Trotzdem glaube ich, daß die Budgetkommission in einzelnen Punkten zu weit gegangen ist; namentlich habe ich sehr bedauert, daß bei den Kasernenbauten in Brandenburg und Karlsruhe, für deren Dringlichkeit mir (8) der Beweis seitens der Militärverwaltung geführt zu sein scheint, die Streichung stattgefunden hat.
Wenn ich trotzdem weder beantragt habe, diese Positionen wieder herzustellen, noch mich bei der Abstimmung darüber erhob, so geschah das einmal aus dem Grunde, um die Geduld des Hauses nicht unnöthig in Anspruch zu nehmen, und bei der Abstimmung, um nicht mit zwei oder drei Herren eine Demonstration herbeizuführen, die keinen Zweck hat.
Hier aber glaube ich, daß der Herr Referent selbst nicht geleugnet hat, daß ein Bedürfniß für das Generalkommando in Metz vorliegt.
Ob das Bedürfniß in der Weise vorliegt, daß der Bau 600 000 bis 700 000 Mark kosten soll, ist eine andere Frage, die ich jetzt nicht entscheiden will.
Es handelt sich darum, ob man anerkennt, daß die Dienstwohnung des kommandirenden Generals in Metz geeignet ist oder nicht.
Für jeden, der einmal da verkehrt hat, ist sie unzweifelhaft nicht geeignet, nicht nur nicht für einen kommandirenden General, sondern auch für Offiziere geringeren Grades.
Es handelt sich darum: kann diese Dienstwohnung auf die Dauer so bestehen bleiben
Diese Frage wird niemand bejahen können, der den Verhältnissen einigermaßen näher steht.
Nun ist gesagt worden, der jetzige Inhaber der Wohnung, der jetzige kommandirende General in Metz stelle so geringe Ansprüche, daß er einer anderen Wohnung nicht bedürfe.
Ja, das ist ja auch seitens des Herrn Kriegsministers zugegeben worden, daß für den Augenblick ein so dringendes Bedürfniß nicht vorliegt; aber gerade deshalb ist der jetzige Augenblick günstig, um an die Frage heranzutreten und den Umbau herbeizuführen; denn wenn ein anderer kommandirender General mit einer zahlreichen Familie nach Metz kommt, dann ist es zu spät, dann giebt man ihm eine Dienstwohnung, die er nicht gebrauchen kann.
Ich glaube auch, daß die einfache Bewilligung dieser 14 000 Mark nichts weiter bedeutet als: die Verhältnisse können dauernd nicht so bleiben, wie sie sind; es muß ein Entwurf aufgestellt werden, um dem Uebelstand abzuhelfen.
(6) Ist der Entwurf gemacht, dann sind wir immer noch in der Lage, zu entscheiden, ob wir ihn in der vorgeschlagenen Weise ausführen wollen, oder ob wir ihn anders und erst später ausführen wollen.
Daß das Bedürfniß vorhanden ist, wird niemand bestreiten können.
Ich schließe mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Podbielski an, die Position wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, mit dem Vorbehalt, daß wir uns in diesem Augenblick für die Art der Ausführung und für eine Summe von 600 000 Mark in keiner Weise engagiren können und wollen, will ich das Bedürfniß anerkennen und die Summe von 14 000 Mark für die Ausarbeitung des Entwurfs genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann durchaus nicht zugeben, daß die Budgetkommission zu weit gegangen ist in ihren Abstrichen; es könnte ja so scheinen, wenn man nur hört, welche Summen hier beantragt werden abzusetzen.
Es fällt natürlich weniger ins Gewicht, welche viele andere Titel zur Bewilligung gelangen, weil hier keine besondere Begründung und Diskussion darüber erfolgt, da solche schon in den Anmerkungen zum Etat enthalten ist.
Im ganzen sind in dem diesmaligen Etat an einmaligen Ausgaben 37 Millionen dafür ausgesetzt, welche auf die Matrikularbeitrage fallen; hiervon ist nur eine Summe von 2 2 Millionen im ganzen zur Absetzung gelangt, die sich auf die verschiedenen Titel erstreckt.
Wenn nun die einzelnen Titel hier, je nachdem persönliche Lokalkenntniß oder größeres Interesse für einzelne Positionen obwaltet, wiederum zu einer Nachprüfung Veranlassung geben, wo sollen wir dann hinkommen
Wenn ich gewußt hätte, daß man von irgend einer Seite wieder die Diskussion aufnehmen wollte, würde ich beantragt haben, die Nothwendigkeit der Erweiterung der Militärreitanstalt in Hannover in Betracht zu ziehen, auch in Betracht zu ziehen, ob es wirklich nothwendig ist, neue Garnisonkirchenbauten in diesem Jahre in Angriff zu nehmen.
Meine Herren, hier handelt es sich um einen Bau, der an sich sehr großartig angelegt werden soll denn 600 000 Mark für das Generalkommando exklusive des Werths für den Grund und Boden ist eine große Summe —; und ein gewisses Engagement wird hierbei auch schon durch die Bewilligung der Kosten für den Entwurf allerdings hervorgerufen.
Wofür nun
Für das Repräsentationsbedürfniß eines künftigen kommandirenden Generals sollen wir uns heute schon engagiren!
Daß augenblicklich noch kein Nothstand vorherrscht, geht aus allen Schilderungen hervor.
Ich verstehe überhaupt die Herren auf der rechten Seite nicht: auf der einen Seite haben sie sehr weitgehende Anträge gestellt, bei der Gamisonbauverwaltung kleine Nebenbauten, Grundstückserwerbungen und kleine Retablissementsbauten abzusetzen; und hier sollen wir für einen solchen Zweck uns durch ein Votum engagiren!
Endlich mache ich darauf aufmerksam, wie schwach das Haus besetzt ist.
Wir sind nicht gewillt, eine Bewilligung dem Zufall der Besetzung des Hauses anheimzustellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: 1 Der letzte Grund, den der Herr Abgeordnete Richter eben angeführt hat, veranlaßt mich, zu beantragen, diesen Titel von der heutigen Berathung abzusetzen.
Präsident: Es ist beantragt worden, den Tit.
138 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen) 1577 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
() welche dem Antrag auf Absetzung zustimmen wollen, sich zu G-, chiq,.

Das ist die Mehrheit; die Absetzung ist beschlossen.
Wir gehen über zu Tit.
139, Tit.
140, Tit.
141, Tit.
142, Tit.
143, Tit.
144, Tit.
145, Tit.
146, Tit.
147, Tit.
148, Tit.
149, Tit.
150, Tit.
151.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
152, Tit.
153, Tit.
154, Tit.
155.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die vorliegenden Petitionen, zunächst über die Petition des Magistrats zu Soest wegen Belassung der Garnison.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulze-Henne.
Abgeordneter Schulze-Henne: Die Kommission hat beschlossen, die Petition des Magistrats zu Soest dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das würde nun nach einer Seite hin zu großen Hoffnungen berechtigen; aber nach den Ausführungen des Herrn Referenten, daß die Erhebungen noch nicht abgeschloffen seien, könnte man sich vielleicht später Täuschungen hingeben müssen.
Ich möchte die Kriegsverwaltung bitten, die Belassung der Garnison in Soest doch in Aussicht zu nehmen.
Die Garnison soll da weggenommen werden, weil die sanitären Verhältnisse etwas ungünstig gewesen sind; aber augenblicklich sind sie ausgezeichnet.
Außerdem hat die Stadt Soest alle möglichen Vorkehrungen getroffen und trifft sie noch, um allen späteren Eventualitäten vorzubeugen: sie hat wiederholt das Trinkwaffer untersuchen lassen, aber selbst die Gelehrtesten haben darin nichts finden können.
Trotzdem will die Stadt Soest neue Vorkehrungen zur Reinigung des Trinkwassers treffen, resp.
neue Quellen aufsuchen.
Außerdem will sie kanalisiren, wozu schon die Vorarbeiten ins Werk gesetzt sind.
Deshalb möchte ich glauben, daß die Kriegsverwaltung (2) die Verlegung des Militärs wenigstens noch vertagen sollte, um das Resultat hiervon abzuwarten.
Ich wünschte, daß der Herr Kriegsminister nach dieser Richtung eine beruhigende Erklärung für Soest abgeben möge.
Der Regierungsbezirk Arnsberg, in welchem die Stadt Soest nun die einzige Garnisonstadt ist, ist sowohl an Steuerkraft wie an Bevölkerungszahl gerade so stark wie die beiden anderen Regierungsbezirke zusammen, die also jetzt das ganze Militär haben sollen.
Ich möchte doch bitten, dies auch zu berücksichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant Freiherr von Fnnck: Ich kann dem Herrn Abgeordneten nur erwidern, daß, wie in der Kommission bereits ausgeführt wurde, die Unterhandlungen über die Frage, ob Soest weiter Garnison behalten soll, noch nicht abgeschlossen sind.
Eine bestimmte Erklärung, daß Soest die Garnison behalten würde, bin ich ihm zu geben nicht in der Lage.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): (6) Hier werden gefordert 28 20 l 500 Mark zur weiteren Beschaffung für artilleristische Zwecke, dritte Rate.
Unter demselben Titel sind für den Etat 189293 rund 39 Millionen, für 189394 33 Millionen gefordert worden; für das nächste Etatsjahr ist noch ein Restbetrag vorbehalten.
Bei der Besprechung mit den Herren Vertretern der Militärverwaltung wurde mitgetheilt, daß die für das letzte Etatsjahr verwilligte Summe von 33 Millionen Mark bis zum 1.
April noch nicht vollständig verbraucht ist, daß davon am 1.
April noch 13 Millionen Mark übrig sein werden, diese aber allerdings schon bis zum Juli vollständig verausgabt sein werden, und eigentlich durch Bestellungen schon festgelegt sind.
Mit Rücksicht auf letzteren Umstand hat man von einem Antrage abgesehen, die am 1.
April noch nicht verausgabten Beträge etwa voll in Abzug zu bringen; wohl aber wurde erwogen, ob nicht durch Absetzung eines kleineren Betrages für gleichmäßigere und dauerndere Beschäftigung der in den Geschützfabriken beschäftigten Arbeiter gesorgt und jede Ueberstürzung in der Bestellung der Geschütze vermieden werden könne.
Bei den gegenwärtigen immerhin friedlichen intemationalen Verhältnissen tritt zudem die Möglichkeit, daß wir in kurzer Zeit etwa von den geforderten Geschützen Gebrauch machen müßten, stark in den Hintergrund.
Es ist deshalb auch von der Militärverwaltung für angängig erachtet worden, einen kleineren Betrag abzusetzen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, von diesen 28 Millionen 2 Millionen abzusetzen, dann aus denselben Gründen beim folgenden Tit.
15, wo es sich um die Handwaffen handelt, 1 , Millionen, und bei Tit.
22: zu artilleristischen Ausrüstungen neuer Befestigungen auch 1 800 000 in Absetzung zu bringen, im übrigen aber die geforderte Exigenz zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen und zwar zunächst darüber, ob entgegen dem Antrag der Budgetkommission zu weiteren Beschaffungen für artilleristische Zwecke, dritte Rate, 28 201 500 Mark bewilligt werden sollen, oder aber ob die Bewilligung reduzirt werden soll nach dem Antrag der Budgetkommission auf 26 201 500 Mark Ich bitte, daß diejenigen, welche die höhere Bewilligung eintreten lassen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die höhere Summe ist abgelehnt.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß die geringere Summe von Ihnen bewilligt ist.
Tit.
15.
Der Herr Referent hat sich darüber schon ausgesprochen.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.

Es werden gefordert zur Beschaffung von Handwaffen, letzte Rate, 3 781 250 Mark.
Die Budgetkommission hat vorgeschlagen, hiervon 1500 000 Mark abzusetzen und nur 2 281250 Mark zu bewilligen.
Es wird über die höhere Summe abgestimmt werden.
Ich bitte diejenigen, welche die höhere Summe entgegen dem Antrag der Budgetkommission bewilligen wollen, auf (Geschieht.)
(v) Präsident: Ueber diese Petition schließe ich die Diskussion, da das Wort nicht weiter verlangt ist.
Zu den Petitionen Journalnummer II Nr.
31 und II Nr.
13 357 ist die Diskussion ebenfalls eröffnet und wird geschloffen, da das Wort nicht verlangt wird.
Die Abstimmung über die Petitionen findet in dritter Lesung statt.
Wir gehen über zu dem außerordentlichen Etat des preußischen Etats, Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Referent.
Das ist die Minderheit; die höhere Summe ist abgelehnt.
Die geringere darf ich mit Ihrer Genehmigung als bewilligt ansehen.
Ich rufe auf Tit 16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
22.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Die Kommission hat vorgeschlagen, zur artilleristischen Ausrüstung neuer Befestigungen, Verbesserung der artilleristischen Ausrüstung der wichtigeren Festungen, sowie zur artilleristischen Ausrüstung von Küstenbefestigungen, dritte Rate, 1578 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
() nicht 10 104 500 Mark, sondern nur 8 304500 Mark, also 1800 000 Mark weniger, zu bewilligen.
Ich werde über die höhere Summe abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen die höhere Summe bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die höhere Summe ist abgelehnt.
Die geringere darf ich mit Ihrer Zustimmung als bewilligt ansehen.
Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30, Tit.
31.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat für Sachsen auf Seite 494.
Kap.
5, Tit.
156, Tit.
157, Tit.
158.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
159.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, gefordert sind hiernach im Etat 50 000 Mark für den Neubau von Magazinanlagen in Leipzig, zweite Rate.
In der Budgetkommission hat der Herr Vertreter der sächsischen Militärverwaltung die Erklärung abgegeben, daß von der Summe, welche im letzten Etatsjahr verwilligt war, 200 000 Mark, noch so viel übrig sei, daß auf die Verwilligung dieser neuen Exigenz verzichtet werden könne.
Die Kommission schlägt Ihnen daher vor, diese Position zu streichen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter das Wort verlangt.
Ich werde darüber abstimmen lassen, ob entgegen dem Antrage der Budgetkommission die Position von 50 000 Mark aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche das thun wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 160.
Ist bewilligt.
Tit.
161.
Die Streichung ist beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Die sächsische Militärverwaltung fordert 50 000 Mark, erste Rate zum Neubau eines Kriegsarchivs in Dresden.
Meine Herren, in dem Kriechsarchiv in Dresden sind die Aktenstücke der sächsischen Armee seit dem Jahre 1681 vereinigt.
Diese Aktenstücke und eine Masse Drucksachen sind aber an ganz verschiedenen Orten untergebracht, sie sind nicht geordnet, sie können nicht gehörig benutzt werden und sind zum Theil in Räumen untergebracht, wo ein höchst werthvolles Material nach und nach verderben muß.
Es ist deshalb schon im vorigen Jahre das Bedürfniß eines Archivbaues von der Budgetkommission und vom hohen Hause anerkannt worden.
Es ist aber in diesem Jahre doch von allen Seiten in der Budgetkommission betont worden, daß man den Bau wohl noch ein Jahr aufschieben könne, wenn auch das Bedürfniß an und für sich nicht bestritten werden wolle; und nur aus diesem Grunde beantragt die Kommission, diese Position für dieses Jahr abzusetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde darüber abstimmen lassen, ob entgegen dem Antrag der Budgetkommission der Betrag von 50000 Mark für ein Gebäude für das Kriegsarchiv bewilligt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Bewilligung eintreten lassen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Tit.
162.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
163.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): (6) Meine Herren, im Tit.
163 waren 360 000 Mark als erste Baurate gefordert für den Neubau und Gerätheausstattung einer Garnisonkirche in Dresden.
Der Bau ist insofern merkwürdig, weil an eine neue evangelische Garnisonkirche eine neue katholische Garnisonkirche angebaut werden soll, so daß eine Wand gemeinsam ist, und ein Thurm erspart wird.
Das Bedürfniß für diese Exigenz ist früher schon anerkannt worden, und es hat sich in diesem Jahr nur um die Frage gehandelt, ob das Bedürfniß ein so dringendes sei, daß man schon in diesem Jahr an die Bewilligung herantreten müßte- Abgesehen von denjenigen Mitgliedern der Kommission, die, was ich schon bei der Position für eine Garnisonkirche in Breslau erwähnt habe, überhaupt gegen jede Bewilligung von Garnisonkirchen sind, haben alle übrigen Mitglieder der Kommission sich dahin ausgesprochen, daß sie das Bedürfniß für einen derartigen kombinirten Bau einer Doppelkirche anerkennen.
Das Bedürfniß ist zwar seit dem letzten Jahre noch dadurch gesteigert worden, daß die Seelenzahl der Militärgemeinde infolge der Heeresverstärkung zugenommen hat; die Kommission ist aber doch der Ansicht gewesen, daß dem religiösen Bedürfniß der beiden Militärkirchengemeinden noch einige Zeit durch die schon vorhandenen großen Kirchen in Dresden genügt werden könne, wenn es auch vielleicht nicht möglich sein sollte, die gesammten Mannschaften auf einmal in eine Kirche zu führen, sondern die Mannschaften abtheilungsweise in die verschiedenen Kirchen vertheilt werden müßten.
Aus diesem Grunde ist schließlich mit allen gegen eine Stimme die Position für dieses Jahr abgesetzt worden.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben über die Aufrechterhaltung der Position abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche 300 000 Mark zum Kirchenbau in Dresden, entgegen dem Antrag der Budget- (v) kommission, bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist gestrichen.
Tit.
164, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 174.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum sächsischen außerordentlichen Etat, Kap.
12 Tit.
32, Tit.
33, Tit.
34, Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37, Tit.
38, Tit.
39, Tit.
40.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
41.
Die Budgetkommission hat eine Veränderung vorgeschlagen.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Während gefordert werden zur weiteren Beschaffung für artilleristische Zwecke, letzte Rate, 2 221 000 Mark, hat die Kommission vorgeschlagen: zur weiteren Beschaffung für artilleristische Zwecke, dritte Rate: 1 500 000 Mark, also 721 000 Mark weniger.
Ich lasse abstimmen über die höhere Summe.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die höhere Summe bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie die geringere Summe mit der Bezeichnung „dritte Rate ''bewilligen, was ich hiermit thue.
Tit.
42.
Der Titel ist bewilligt.
Wir haben nunmehr überzugehen zu dem außerordentlichen Etat für Württemberg auf Seite 620.
Ich rufe auf: einmalige Ausgaben: Kap.
5 Tit.
175, Tit.
176, Tit.
177, Tit.
178, Tit.
179, Tit.
180, Tit.
181.
Die Titel sind bewilligt.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
1579 (M Wir kommen zum außerordentlichen Etat: 1 Kap.
12 Tit.
43, Tit.
44, Tit.
45, Tit.
46.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
47.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, von der württembergischen Militärverwaltung ist im früheren Etat eine Forderung gestellt gewesen für ein Kasernement in Ulm.
Bei der Feststellung dieses Etats war soviel außer Zweifel, daß in Ulm ein geeigneter Bauplatz für den Bau der Kaserne nicht gefunden werden könne; man war aber zur Zeit noch nicht ganz sicher, an welchem anderen Orte die Kaserne gebaut werden solle, und daraus erklärte sich die etwas eigenthümliche Fassung des Dispofitivs „zum Neubau und zur Ausstattung eines Kasernements früher in Ulm ''.
Inzwischen aber, seit Drucklegung des Etats, ist durch eine Vereinbarung mit der Stadtgemeinde Cannstatt festgestellt, daß die Kaserne dort ihren Platz finden soll, und es sind die Vereinbarungen mit der Stadtgemeinde so weit gediehen, daß ein formelles Hinderniß für die Bewilligung der Position nicht mehr vorliegt.
Dagegen ist inzwischen ein neuer Umstand eingetreten, welcher den Bau dieses Kasernements als besonders dringlich erscheinen läßt.
Die Mannschaften, welche nämlich in dieser neuen Kaseme untergebracht werden sollen, sind provisorisch untergebracht in Ludwigsburg, und dort ist allgemein in der Garnison die Genickstarre ausgebrochen.
Es ist also wünschenswerth, daß die Leute möglichst bald aus den überbelegten Räumen herausgebracht und in der neuen Kaserne untergebracht werden.
Wenn das auch nicht im nächsten Jahre schon möglich sein wird, so ist doch das vorhandene Bedürfniß durch diesen Umstand um so dringender geworden, und die Kommission schlägt Ihnen daher vor, diese Kaserne schon für dieses Jahr zu bewilligen.
(g) Präsident: Während in der Vorlage eine Forderung von 316 000 Mark für eine Kaseme, früher in Ulm, gefordert sind, beantragt die Kommission, den Betrag zu bewilligen zu einer Kaseme in Cannstatt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die von der Kommission vorgeschlagene Aenderung annehmen wollen, sich von ihren Platzen erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
48.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
49.
Während die Vorlage 814 000 Mark zu weiteren Beschaffungen für artilleristische Zwecke als letzte Rate fordert, schlägt die Kommission vor: zu weiteren Beschaffungen für artilleristische Zwecke dritte Rate: 756 300 Mark, also 57 700 Mark weniger zu bewilligen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den höheren Betrag, den die Vorlage fordert, bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Danach darf ich mit Ihrer Zustimmung die Bewilligung des geringeren Betrages, welchen die Kommission vorgeschlagen hat, mit der Bezeichnung „dritte Rate ''konstatiren.
Tit.
50.
Der Titel ist bewilligt.
Wir können nunmehr zu den fortdauernden Ausgaben zurückkehren und zwar zu dem Kap.
18: Militärjustizverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Zugleich ist die Resolution zur Diskussion gestellt worden, welche die Budgetkommission Ihnen vorgeschlagen hat.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Meine Herren, in früheren Jahren bereits ist von der Budgetkommission eine Statistik, ähnlich der Kriminalstatistik, be- (6) treffend Vergehen und Verbrechen beim Heere, beantragt worden.
Es ist dieser Antrag erneut eingebracht worden von dem Herm Abgeordneten Gröber, und es hat die Budgetkommission beschlossen, diese Resolution dem hohen Hause zur Annahme zu empfehlen.
Sie lautet: die verbündeten Regierungen wiederholt zu ersuchen, nach dem Vorgänge der Veröffentlichungen über die allgemeine Kriminalstatistik auch die Veröffentlichung einer Statistik über die von den Militärgerichten abgeurtheilten Strafsachen zu veranlassen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, als ich mir zu diesem Kapitel das Wort erbat, ging ich davon aus, es werde dies die beste Gelegenheit sein, sich nach dem Schicksal der so lange schwebenden Militärstrafprozeßordnung für das gesummte deutsche Reichsherr zu erkundigen.
Mein verehrter Herr Kollege Rickert hat gestern schon dieses Geschäft übernommen und von dem Herrn Kriegsminister eine, wie ich sagen muß, durchaus befriedigende Antwort dahin erhalten, daß das Werk im besten Flusse sei, daß aber allerdings noch verschiedene Stadien zu durchlaufen sein würden.
Was den letzteren Umstand anbelangt, so hat der Herr Kriegsminister ganz besonders darauf hingewiesen, daß die gegenwärtig in Aussicht gestellten Veränderungen in der allgemeinen Strafprozeßordnung jedenfalls auch ihre Rückwirkung äußern würden auf die noch in der Zukunft von uns zu erwartende Militärstrafprozeßordnung.
Diese Anschauung theile ich durchaus, und auch ich gehe ebenso wie meine politischen Freunde von dem Gesichtspunkt aus, daß im wesentlichen die Grundlagen des allgemeinen Strafprozeßrechts auch maßgebend sein müssen für die Militärstrafprozeßordnung mit der Einschränkung: so weit nicht militärdienstliche Interessen Ausnahmen davon nöthig machen.
Diese Ueberzeugung haben schon vor mehreren Jahren meine Freunde und ich in einer dem Hause unterbreiteten Resolution ausgesprochen, und auf diesem Standpunkt beharren wir auch gegenwärtig.
Die Aeußerung des Herrn Kriegsministers läßt es uns hoffen, daß in dieser Richtung die weiteren Arbeiten vor sich gehen werden; und wenn das der Fall ist, werden meine Freunde und ich mit großer Freude bei dem weiteren Werk auch unsere Thätigkeit geltend machen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, dem eben ausgesprochenen Wunsch bezüglich der Militärstrafprozeßordnung will auch ich mich namens meiner Freunde anschließen.
Wir gehen davon aus, daß die neue Militärstrafprozeßordnung allerdings erst vorgelegt werden kann, wenn die demnächst dem Reichstag vorzulegende Novelle zu den Zivilprozeßordnungen ihre Erledigung gesunden haben wird.
Man käme sonst in die Lage, zunächst die Vorlage über den Militärstrafprozeß mit allen ihren Schwierigkeiten durchzuberathen, und dann nach einem Jahre, um den Militärstrafprozeß möglichst konform mit dem Zivilstrafprozeß zu gestalten, sofort wieder an eine Revision der eben erst beschlossenen Militärstrafprozeßordnung gehen zu müssen.
Heute möchte ich namentlich dem einen Wunsche noch Ausdruck geben, daß doch die Militärverwaltung bei der Abwägung der Fälle, in welchen aus dienstlichen Rücksichten eine Abweichung von der Zivilstrafprozeßordnung verlangt werden soll, nicht gar zu weit gehen möge.
Die möglichste Uebereinstimmung der Militärstrafprozeßordnung mit der Zivilstrafprozeßordnung ist das einzig richtige, was wir verlangen und auch bei dieser Gelegenheit betonen müssen.
Was speziell die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen betrifft, so scheint es 1580 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
(-i.)
mir, daß denn doch von Seiten der Militärverwaltung viel zu viel Gewicht darauf gelegt wird, daß das Verfahren der Militärgerichte sich möglichst hinter geschlossenen Thüren abspielen möge.
Wenn Sie einmal zu dem neuen mündlichen Verfahren übergehen, dann straucheln Sie doch nicht an diesem einen Punkte, und gewähren Sie eine möglichst große Oeffentlichkeit für das Strafverfahren in Uebereinstimmung mit den Bestimmungen des allgemeinen Gerichtsverfassungsgesetzes!
Die Bestimmungen über die Beschränkungen der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen sind im Gerichtsverfaffungsgesetz so getroffen, daß wirklichen Uebelständen und Gefahren vorgebeugt werden kann, und man nach unserer Ueberzeugung nicht darüber hinausgehen sollte, noch weitere Schranken und Vorbehalte für die Oeffentlichkeit der Verhandlungen vor den Militärgerichten zu machen.
Man würde dadurch nur den thatsächlich irrigen Glauben erwecken, als ob das Verfahren vor solchen Militärgerichten die Oeffentlichkeit scheuen müßte.
Ich hebe ausdrücklich hervor: das Verfahren vor den Militärgerichten wird sich öffentlich sehen lassen können.
Ich bin ganz davon überzeugt, daß, wenn die Militärverwaltung ihr Vorurtheil gegen die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen einmal überwunden haben wird, sie sich selbst sagen wird, was auch die Zivilgerichte sich seinerzeit gesagt haben, als die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit in das Zivilstrafverfahren eingeführt wurde.
In jener Zeit der Umgestaltung des schriftlichen und geheimen Verfahrens hat es mehr als genug Zivilrichter gegeben, die gesagt haben: wenn die Verhandlungen unserer Gerichte öffentlich abgehalten werden, da werden alle möglichen Gauner in die Sitzungssäle des Schwurgerichts und der Strafkammer kommen, es werden da alle möglichen Uebelstände entstehen, wenn das alles, was verhandelt wird, in die Oeffentlichkeit dringt; namentlich unangenehm und unerträglich wird es sein für das Ansehen der Staatsbeamten, wenn sie eoruin xublioo abgeurtheilt werden, ihre Fehler vor der Oeffentlichkeit dargelegt werden!
(L) Gewiß ist das öffentliche Gerichtsverfahren nicht angenehm, insbesondere für Personen von hervorragender Stellung; aber das Bewußtsein des Volkes, daß alle gleichmäßig vor der Oeffentlichkeit abgehandelt werden, und der Rechtsschutz, welcher in dieser Oeffentlichkeit für jedermann, auch für den verfolgten Staatsbeamten, unbestreitbar liegt, ist so überaus werthvoll, daß solche im einzelnen Falle möglichen Bedenken vor irgend welchen Uebelständen, die sich an die Oeffentlichkeit knüpfen könnten, vollständig zurücktreten müssen.
Deshalb möchte ich doch in der That die Militärverwaltung heute dringend um das Eine bitten, so weit sie in ihrem Entwurf einer Militärstrafprozeßordnung Abweichungen von dem Zivilstrafverfahren vorschlagen will, doch möglichst sparsam mit solchen Abweichungen zu sein.
Ich habe zugleich das Wort erbeten, um noch etwas zur Begründung der Resolution, welche die Kommission Ihnen zur Genehmigung vorschlägt, anzufügen.
Wir haben bisher immer den Eindruck bekommen müssen, als ob die Militärverwaltung von dem Wunsch geleitet werde, möglichst wenig über ihr Gerichtsverfahren in die Oeffentlichkeit dringen zu lassen.
Wenn wir uns zu dem bescheidenen Wunsche vereinigt haben, es möge uns eine Kriminalstatistik der von den Militärgerichten abgeurtheilten Straffälle mitgetheilt und veröffentlicht werden, so sollte man uns doch nicht mit dem Einwand kommen, daß die, Militärverwaltung nicht die genügenden Organe besitze, und daß es zu schwierig sei, zur Zeit eine solche Statistik aufzustellen.
Eine gewisse Schwierigkeit würde anzuerkennen sein, wenn wir heute schon eine Statistik über das Strafverfahren verlangen wollten, übrigens keine unüberwindliche Schwierigkeit; denn das ganze Deutsche Reich zerfällt in drei Gebiete verschiedener Militärstrafprozeßordnungen, und die von den Militärgerichten zu behandelnden Fälle sind nicht gar so übermäßig häufig; es ließe sich darüber ohne allzu große Mühe eine Statistik aufstellen.
Wenn aber die Militärverwaltung dieses Bedenken gegen eine Statistik des Militärstrafverfahrens hat, so kann sie doch nicht gegen eine Statistik (6) über die Aburtheilungen den Einwand einer allzu großen Schwierigkeit erheben.
Die Aburtheilungen erfolgen im ganzen Deutschen Reich auf Gründ des einheitlichen Militärstrafgesetzbuchs für das Deutsche Reich; es kann also nicht erst gesagt werden: in jedem Jahre sind so viel Aburtheilungen ich will mal sagen wegen Vergehen gegen die Subordination, wegen Körperverletzungen, Kameradendiebstahl u. s. w. ergangen.
Das wären überaus werthvolle Notizen, die uns in den Stand setzen würden, wenigstens einigermaßen uns ein Urtheil zu bilden über die Thätigkeit der Militärgerichte und über die Wirkungen des Militärstrafgesetzbuchs.
Was sodann die möglichen Organe für Aufstellung einer Kriminalstatistik betrifft, so glaube ich sagen zu dürfen: an Organen fehlt es der Militärverwaltung noch viel weniger als den Zivilgerichten; denn die Auditeure sind nicht so viel beschäftigt, daß sie nicht neben ihrer sonstigen Arbeit auch noch eine Statistik anfertigen könnten über die an den Militärgerichten abgeurtheilten Straffälle.
Da müssen die Zivilgerichte viel mehr statistisches Material liefern, als die Auditeure liefern müßten.
Und ich darf auf ein Analogon hinweisen: wir haben seit einer Reihe von Jahren jährliche Publikationen über die Straffälle wegen Zuwiderhandlungen gegen die Zoll- und Steuergesetze, obgleich hier nicht bloß die Justizhoheit selbstverständlich getheilt ist zwischen allen deutschen Einzelstaaten, sondern auch das gewöhnliche Verfahren, das Verwaltungsstrafversahren, in jedem Staate ein anderes ist.
Es sind in der Zivilstrafprozeßordnung nur einige grundlegende Bestimmungen enthalten, im übrigen kann aber jeder Staat sein eigenes Verwaltungsstrafverfahren regeln, und dies ist auch geschehen.
So gut nun eine gemeinsame deutsche Statistik über die Zuwiderhandlungen gegen die Zoll- und Sleuergesetze möglich ist trotz der Verschiedenheit des Strafverfahrens in den einzelnen Bundesstaaten auf Grund der gemeinsamen materiellen Zoll- und Steuerstrafgesetze, ebenso gut sollte es auch möglich sein beim Militär- (v) strafgesetz, das doch auch für das ganze Deutsche Reich gilt.
Ich wiederhole deshalb die Bitte: die Militärverwaltung möge dem offenbar auch in dieser Session wieder zu Stande kommenden Beschluß des hohen Hauses nicht abermals Widerstand entgegensetzen einen Widerstand,, der sich ja eigentlich doch nicht mit Gründen, rechtfertigen läßt, sondern höchstens mit der Abneigung, uns irgend etwas wissen zu lassen, was bei den Militärgerichten vorgeht.
Diese Abneigung verstehe ich aber um so weniger, weil ich überzeugt bin, daß die Militärverwaltung offen und frei, ohne irgend welche Gefährdung berechtigter Interessen ruhig sagen kann: so und so viele Straffälle sind beim Militär jedes Jahr vorgekommen.
Wir wissen ja alle, daß beim Militär so wenig wie in anderen Kreisen der Bevölkerung lauter Heilige sind.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, wenn in Bezug auf die Strafprozeßordnung hier verschiedene Wünsche ausgesprochen sind, und wenn ich aus den Aeußerungen der Herren die Frage leise habe durchtönen hören: „Wie wird sie denn beschaffen sein
dann wage ich das nicht als indiskret zu bezeichnen; aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß, so lange ein Gesetzentwurf im Vorstadium der Berathung sich befindet, ich für meine Person nicht darüber sprechen kann.
Das eine aber, meine Herren, will ich Ihnen sagen: sollte ich die Ehre haben, Ihnen eine Militärstrafprozeßordnung vorzulegen, die Indiskretion begehe ich schon heute, Ihnen zu sagen: ich lege nur eine solche vor, die unter allen Umständen verbürgt und gewährleistet, daß wir damit die Disziplin in der Armee 1581 62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
—Reichstag.
() erhalten können, im Frieden, im Krieg und in all den schweren Zeiten, die uns noch bevorstehen können.
Alle übrigen Sachen sind für mich nebensächlich.
(Bewegung.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, in allen Etatsberathungen hat sich bei dem Titel Militärjustizverwaltung gewöhnlich eine recht lebhafte Debatte entwickelt über die Mängel der Justizverwaltung und über die Wege, wie man gegen diese Abhilfe schaffen soll.
Diesmal ist diese Debatte vielleicht dadurch überflüssig geworden, daß Herr Kollege Rickert gestern an den Herrn Kriegsminister eine Frage richtete, und daß der Herr Kriegsminister diese Frage allerdings nicht vollständig unumwunden, aber doch in einer uns verständlichen Weise beantwortet hat.
Auch ich danke dem Herrn Kriegsminister dafür, daß er in seiner Antwort wenigstens ein gewisses Wohlwollen gegenüber den so oft geäußerten Wünschen des Volks durchschimmern läßt.
Ich bin freilich nicht so bescheiden wie der Herr Kollege von Marquardsen, daß ich mich durch diese Antwort für befriedigt erkläre, und das um so mehr, als die Antwort Heute durch die Erklärung des Herrn Kriegsministers doch in gewissem Sinne sehr abgeschwächt worden ist.
Auch wir wollen die Disziplin in der Armee erhalten; auch wir wollen ein kriegstüchtiges Heer und eine vom Geiste der Ordnung durchdrungene Armee im Krieg und im Frieden.
Wir wollen aber daneben auch dasjenige haben, was uns in der Armee bisher noch gefehlt hat: Gerechtigkeit und absolute Gerechtigkeit, und das wollen wir mit einer neuen Strafprozeßordnung erreichen.
Ich beabsichtige durchaus nicht, den Herrn Kriegsminister zu einer Antwort über die verschiedentlich geäußerten Wünsche (L) zu drängen; ich würde es für einen taktischen Fehler halten, jetzt vielleicht in Ihre Kreise einzugreifen, wo Sie im Begriff sind, diese Kreise sich in einer der Wehrpflege günstigen Weise entwickeln zu lasten.
Ich werde in Folge dessen auch an den Herrn Kriegsminister keine Frage stellen, glaube aber, an dieser Stelle berechtigt zu sein, in etwas bestimmterer Form, als es gestern geschehen ist, die Wünsche zu äußern, die wir nicht seit gestern und heute hegen, sondern die das Volk jetzt seit ungefähr 50 Jahren gehabt hat, d. h. die Wünsche, nach welcher Richtung hin sich die Reform auf dem Gebiet der Militärstrafrechtspflege zu vollziehen hat.
Ich kann vielleicht meine Legitimation daher nehmen, daß ich längere Zeit selbst Auditeur gewesen bin und zwar nicht am eigenen Körper, aber am eigenen Geiste empfunden habe, daß in der That die jetzige Militärstrafrechtspflege doch alles zu wünschen übrig läßt, was man von einer ordentlichen Rechtspflege beanspruchen kann.
Unsere Militärstrafprozeßordnung, welche vom 3.
April 1848 datirt, stammt ja auch aus einer Zeit, wo das glorreiche Jahr 1848, sage ich, noch nicht durch das Land gebraust war, alle die Errungenschaften aus jener Zeit dem Volke noch nicht zu Theil geworden waren; sie ist noch getragen vom Geiste jenes Absolutismus, den wir Gott sei Dank seit jener Zeit verwunden und überwunden haben.
Ein derartiges einschneidendes Gesetz aus dem Jahre 1845 verdient in der That, wenn es den Anforderungen der Gegenwart genügen soll, auch im Geiste der Gegenwart reformirt zu werden.
Da sage ich mit den Herren Kollegen Marquardsen und Gröber, daß die erste Forderung, die das gesammte Volk im Interesse der Gerechtigkeit stellt, die des öffentlichen Verfahrens ist.
Wir sind nicht so ängstlich, daß wir behaupten, Geheimnisse, deren Ausplauderung gefährlich werden könnte, möchten nicht genügend gewahrt sein; wir wollen aber, daß die große Garantie, die in der Kontrole der Rechtspflege durch die Gesammtheit des Volkes im öffentlichen Verfahren geübt werden kann, auch bei der Militärstrafrechtspflege nicht Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
fehlt, und ich glaube, daß Sie nun und nimmermehr die Zu- (6) stimmung der linken Seite des Hauses bekämen zu einer Vorlage, wenn Sie in derselben von der absoluten Oeffentlichkeit in Militärstrafsachen Abstand nähmen.
Daß Sie die Oeffentlichkeit im gegebenen Falle im Interesse des Dienstes ausschließen können, das ist selbstverständlich.
Das ist nichts neues; das findet sich in unserer Zivilstrafprozeßordnung auch.
Ferner ist einer der stets wiederkehrenden Wünsche gewesen, daß das Verfahren ein mündliches sein möchte.
Ich will nicht aus meinen Auditeurerfahrungen hier sprechen.
Es könnte darin vielleicht eine Verletzung des Amtsgeheimnisses gefunden werden, obgleich diese Zeit so lange hinter uns liegt, daß das Verrathen dieser Amtsgeheimnisse niemand zum Nachtheil gereichen könnte.
Aber ich will darauf hinweisen, daß es ein kompletes Zerrbild einer Strafrechtspflege ist, wenn sie sich so gestaltet, wie es nach unserer Strafprozeßordnung heute der Fall ist, daß bei der ganzen Verhandlung, wo vielleicht über Leben und Tod des Angeklagten befunden wird, der Angeklagte selbst nicht einmal zugegen ist.
Er wird vom Auditeur verhört; es wird zu Protokoll genommen, was er einzuwenden hat; aber eine dramatische Gerichtsverhandlung spielt sich vor ihm nicht ab.
Er erfährt das Urtheil nach sehr langer Zeit.
Da muß Hilfe geschafft werden.
Ich erinnere an einen Fall der Neuzeit, der dazu gedient hat, an sehr hoher Stelle das Interesse für die Militärstrafprozeßordnung nicht zu erwecken das war ja stets da —, sondern nach dieser Richtung hin zu einem mit dem unseren übereinstimmenden zu machen.
Ich erinnere an den Fall, wo ein Unteroffizier zum Tode verurtheilt war wegen Mordes, und wo in der Zwischenzeit, zwischen der Fällung des Urtheils und der Erzielung der Allerhöchsten Bestätigung, es einem Vertheidiger gelang, in einem Verfahren, welches nicht im Rahmen der Strafprozeßordnung sich bewegte, die Unschuld nachzuweisen, und so intensiv nachzuweisen, daß Seine Majestät die sofortige Freilassung des Mannes telegraphisch anordnete und ihn sofort wieder in seine militärischen Aemter und Würden einsetzte, (v) Das ist vielleicht der Grund, daß man der Sache jetzt wohlwollender gegenüber steht als bisher.
Aber, meine Herren, was mir noch viel wichtiger als die Oeffentlichkeit und die mündliche Verhandlung ist, was mir von meinem bürgerlichen Standpunkt viel bedeutsamer ist, das ist die strenge Begrenzung der sachlichen und persönlichen Kompetenz der Militärgerichtsbarkeit.
Ich halte es für einen großen Fehler, daß eine so große Menge von Personen, die mit der militärischen Disziplin absolut nichts mehr zu thun Haben, für ganz gewöhnliche Fälle, die wiederum mit der militärischen Disziplin nichts zu thun haben, dieser exzeptionellen Gerichtsbarkeit mit ihrem exzeptionellen Verfahren unterstellt sind und dadurch viel zu häufig Mittel und Wege erlangen, sich der Satisfaktion zu entziehen, die sie ihren bürgerlichen Mitmenschen schuldig sind.
Auch hier brauche ich nicht mit einer Fülle von Exempeln aufzuwarten.
Es ist noch in aller Gedächtniß, daß eine sehr hervorragende Persönlichkeit sich mehrfach den Jnjurienprozefsen und den ordentlichen Gerichten dadurch entzog, daß er, der formelmäßig seine Strafanträge wegen Beleidigungen stellte, jedesmal seinen militärischen Charakter vorführte, wenn ein anderer Mann auch so frei war, die Anerkennung der bürgerlichen Ehre von jenem hochgestellten Mann zu verlangen.
Ich erinnere weiter daran, daß sehr vornehme Milchpantscher sich der Satisfaktion für dieses ganz sicherlich nicht militärische Vergehen dadurch entzogen haben, daß sie ihren militärischen Charakter vorschützten.
(Heiterkeit.)
Auch mir in meiner Praxis als Rechtsanwalt ist es mehr als einmal passirt, daß ich den Einwand des militärischen Charakters zur Begründung der Unzuständigkeit des Zivilgerichts habe erheben sollen, weil man glaubte, auf diese Weise nicht zu Gunsten der Gerechtigkeit, sondern auf Kosten der Gerechtigkeit besser wegzukommen.
Auch die sachliche und persönliche Kom220 1582 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
M petenz muß in der Weise eingeschränkt werden, wie es erforderlich ist, damit gleichzeitig das erreicht werden kann, was der Herr Kriegsminister wünscht, die Aufrechterhaltung der Disziplin in der Armee durch die Strafrechtspflege, aber auch die Belastung des Rechts für alle diejenigen, die nicht die hohe Ehre, das Glück und das Vergnügen haben, der Armee anzugehören; denn auch wir haben Anspruch auf Recht, auch auf Recht bei den Soldaten, und wir wollen uns dieses Recht in Zukunft durch eine Reform in dieser Richtung sichern.
Dann ist es selbstredend, daß vor allen Dingen, wenn wir das Verfahren reformiren wollen, ein wirklicher Parteienprozeß geschaffen werden muß, daß dem Angeklagten ein Ankläger gegenübersteht und ein Vertheidiger zur Seite steht.
Etwas wunderbareres als die Stellung des Auditeurs giebt es im Strafprozeß nicht.
Er ist gleichzeitig der eigentliche äominus rsAsns des ganzen Prozesses, lediglich ihm wohnt die juristische Kenntniß inne; die Beisitzer haben sonst vielleicht sehr viel im Leben gelernt, aber von der Juristerei verstehen sie nichts.
Der Auditeur ist gleichzeitig Vertheidiger, er ist Ankläger, Referent und Leiter des Gerichts und hat nicht einmal das Stimmrecht, sondern nur das Recht, einen Urtheilsvorschlag zu machen.
Freilich, wenn sein Votum von der Sentenz einer der verschiedenen Richterklassen abweicht, so kann er eine Motivirung von den dissentirenden Richtern verlangen.
Allerdings ist das häufig ein sehr hübsches Hilfsmittel; mit diesem Mittel habe ich als Auditeur schon Wunder erlebt, besonders in Frankreich, wenn die Soldatenklassen sich weigerten, bei von deutschen Soldaten gegen Franzosen ausgeübte Gesetzesüberschreitungen die Verurtheilung auszusprechen.
Ich habe dann häufig die Richter ersucht, ihre Freisprechung schriftlich zu motiviren, und sie erklärten dann meistens: das können wir nicht!
und schloffen sich meinem Votum an.
Auch die Person des Gerichtsherrn, die aus der Patrimonialzeit herrührt, wo nicht der Staat der Träger der Rechtsflege war, sondern die Persönlichkeit des Patrimonial (6) Herrn als solche galt, muß aus der Prozeßordnung verschwinden; das Recht muß gesprochen werden im Namen des Staates, des Königs, wie es sonst geschieht, und losgelöst werden vom Gerichtsherrn, der in juristischen Dingen meist nichts versteht, dem man vielleicht ein Kreuz dorthin machen muß, wo er seinen Namen hinzuschreiben hat, wenn es sich darum handelt, ein Urtheil oder einen Beschluß zu vollziehen.
Endlich muß eine richtige und effektvolle Vertheidigung in den Strafprozeß eingeführt werden.
Jetzt haben wir eigentlich gar keine Vertheidigung!
Es wird distinguirt da zwischen „Militärbeamten ''und „gewöhnlichen Militärpersonen '', und wunderbar distinguirt man zwischen „sehr schweren militärischen Verbrechen ''und „sehr schweren anderen Verbrechen ''; bei der einen Kategorie giebt es eine Vertheidigung, bei der anderen nicht.
Auch das muß geändert werden; die Vertheidigung muß auch hier ausgebildet werden, um die Strafpflege auch beim Militär zu einer geordneten zu machen.
Dasselbe gilt von den Rechtsmitteln.
Auch hier finden Sie wieder zwischen Militärbeamten und sonstigen Militärpersonen distinguirt: der Militärbeamte hat ein Rechtsmittel, die gewöhnlichen Militärpersonen nicht.
Für sie existirt nur die Bestätigung, die durch den obersten Kriegsherrn in den wichtigeren Fällen zu erfolgen hat, in anderen Fällen durch untergeordnete Organe.
Und was die Bestätigung besagt, so ist mir aus meiner Praxis ein Fall bekannt,, der sehr instruktiv ist, und den ich vortragen darf, da ich damit kein Amtsgeheimniß verletze, wenigstens kein wichtiges.
Es war auch in Frankreich.
Ein Franzose warangeklagt, weil er einem deutschen Deserteur aus Mitleid eine alte Hose geschenkt hatte.
Er wurde vor ein Kriegsgericht gestellt, und der betreffende Auditeur war der Ansicht, daß nach unseren internationalen Rechtsgrundsätzen die Verurtheilung des Mannes nicht erfolgen könne, weil es für den Franzosen nach französischem Rechte nicht strafbar sei, bei dem Verbrechen der Desertion eines Deutschen Beihilfe zu leisten.
Der Auditeur votirte auf Freisprechung des Franzosen, das Kriegsgericht (0) verurtheilte den Mann zu 5 Jahren Zuchthaus (hört!
hört!)
wegen seiner rein menschlichen That, und da bei solchen strengen Strafen das Rechtsgutachten eines anderen Auditeurs einzuholen ist, so wurde dieses eingeholt, und der begutachtende Auditeur schloß sich dem Votum des ersten Auditeurs an.
Was war die Folge
Die Sache wäre, sollte man meinen, an ein neues Kriegsgericht verwiesen worden.
Mit Nichten!
Derjenige, der das Urtheil zu bestätigen hatte es war nicht Seine Majestät der König, sondern der General von Manteuffel, auf den damals das Bestätigungsrecht delegirt war —, bestätigte dies Urtheil, aber mit der Maßgabe, daß die gestimmte Strafe dem Mann im Wege der Gnade zu erlassen sei.
(Heiterkeit.)
Er dokumentirte damit und da bewundere ich wieder die Manteuffelsche Diplomatie, die uns in Elsaß-Lothringen so außerordentlich viel geholfen hat die Konzilianz dieses viel angefochtenen Mannes.
Er konnte sich nicht entschließen, das Kriegsgericht durch Aufhebung dieses offenbar ungerechten Urtheils zu desavouiren; aber er konnte es in seinem Gerechtigkeitsgefühl nicht über sich gewinnen, von dieser exorbitant hohen Strafe auch nur einen Tag verbüßen zu lassen, und da fand er den angegebenen Ausweg.
Ich sage mit meinem alten Lehrer Mittmeyer, der oft ein kräftiges Wort aussprach, indem er dabei mit der Faust auf den Tisch schlug, was ich »Eich »i-r u-t-rlaH- H°i, -rk-it : wir wollen keine Gnade, wir wollen Recht.
Die Gnade ist ein schlechter Nothbehelf für das Recht, und deshalb wollen wir unsere Institutionen so gestalten, daß wir in ihnen das Recht finden, und nur die Gnadeninstanz in Ausnahmefällen einspringen lasten, wo auf Grund besonderer Verhältnisse das formelle Recht versagt.
1 Dann möchte ich auch noch wünschen, daß bei der neuen Reform dieser Rechtsverhältnisse auch ein Gebiet berücksichtigt wird, welches bisher durchaus stiefmütterlich behandelt ist.
Es ist das Gebiet der Beschwerde.
Die ganze Rechtspflege in der Militärjustiz hilft uns wenig, quantitativ wenigstens, wenn nicht das Beschwerderecht anders geregelt wird.
Es mag ja sein, daß die schweren Fälle zur gerichtlichen Ahndung kommen; aber an Zahl tausendfach sie übersteigend sind die kleinen Fälle, die nicht zur gerichtlichen Ahndung kommen, weil der Mann, dem Unrecht geschehen ist, nicht wagen darf, das ihm angethane Unrecht vor die Instanzen zu bringen.
Ich will auch hier nicht mit Beispielen aufwarten, weil ich es in der That für einen taktischen Fehler hielte, nun, nachdem der Kriegsminister gestern seine Erklärung abgegeben hat, zu detaillirt auf die Materie einzugehen.
Wir werden vielleicht noch später Gelegenheit haben, uns eingehend mit dieser ganzen Sache zu befassen.
Ich habe nur in aller Bescheidenheit mir gestattet, Ihnen einige Wünsche vorzutragen, welche wir erfüllt sehen möchten, und von denen ich mit aller Bestimmtheit, wie der Herr Kriegsminister es von seinem Standpunkt der Disziplin aus behauptet hat, für uns behaupten kann, daß, wenn Sie diese Wünsche nicht erfüllen, die wir seit Jahrzehnten stets immer wieder vorbringen, Sie mit Ihrer ganzen Strafprozeßordnung zu Hause bleiben und auf die Mitwirkung der linken Seite wenigstens verzichten müssen.
Einer Strafprozeßordnung, in welcher diese einfachen Forderungen zur Handhabung einer gerechten Gerichtsbarkeit versagt werden, werden wir nie und Bm »°!
links.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
1583 (4) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Vronsart von Schellendorff: Meine Herren, Sie werden in der vorgerückten Stunde von mir nicht erwarten, daß ich auf die Details des sehr interessanten Vortrags des Herrn Vorredners näher eingehe.
Nur ein paar Worte will ich bemerken, die mich gewissermaßen persönlich bei der Sache betreffen.
Zunächst bemängelte er die Gerechtigkeit unseres alten Verfahrens.
Meine Herren, thun Sie doch dem alten Verfahren kein Unrecht!
Es hat seine Mängel, darum wollen wir es bessern; aber es hat seine Probe bestanden in mehreren Feldzügen und in ganz kritischen Zeiten.
Es ist ja ganz richtig, daß das Verfahren ein schwerfälliges nach mancher Richtung hin ist; aber die Gewissenhaftigkeit unserer Auditeure und namentlich unserer Gerichtsherren ist nicht anzutasten.
Ich bin auch Gerichtsherr gewesen; mir hat keiner ein Kreuze!
gemalt für meinen Namen, und ich bestreite, daß wir in der Armee Offiziere haben, die sich ein Kreuzet machen lassen, wo sie zu unterschreiben haben.
Wenn Sie derartiges sagen, dann hört überhaupt die Diskussion auf!
Sie müssen bedenken: was hier gesprochen wird, bleibt nicht im Hause, es wird ins Ausland gebracht und geht unter Hunderttausende.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wer läßt sich denn Kreuze!
machen, wo er seinen Namen schreiben soll
Das thun die Leute auf dem Lande, die ihren Namen selbst nicht schreiben können.
(Heiterkeit.)
Ich mache sie zuweilen auch, aber bei einer anderen Gelegenheit.
1 (Große Heiterkeit.)
Nun ist mir doch Eines sehr auffällig.
Der geehrte Herr Vorredner ist selbst Auditeur gewesen, und da begreife ich nicht, wie er so von der Gerechtigkeit sprechen konnte.
Seine Erfahrungen hat er doch, wie er sagte, in seiner eigenen Stellung gemacht; dann muß es also an ihm gelegen haben.
(Heiterkeit.)
Denn das ist richtig: der Auditeur vereinigt Untersuchungsrichter, Ankläger und Vertheidiger in einer Person.
Ich will gar keine Unhöflichkeit sagen; aber man kann das geschickt machen, und man kann es auch ungeschickt machen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was das Beschwerderecht anbetrifft, so muß der geehrte Herr Vorredner schon recht lange außer Dienst sein, und scheint ihm ein Theil desselben gänzlich verloren gegangen zu sein.
Das Beschwerderecht hat mit dem Gesetz gar nichts zu thun.
Das Beschwerderecht ist ein integrirender Theil derjenigen Bestimmungen, die nach Z 8 des Reichsmilitärgesetzes Seine Majestät der Kaiser erläßt, um die Disziplin aufrecht zu erhalten.
Also über das Beschwerderecht werden Sie auch nichts berathen und auch nichts beschließen können meiner Ansicht nach; das wird nach wie vor ein unantastbares Hoheitsrecht der Krone bleiben.
Und wenn Sie darüber diskutiren und beschließen, so protestire ich gegen die Eingriffe in die Rechte der Krone.
Die besonderen Wünsche, die der Herr Abgeordnete hier vorgebracht hat, sind mir sehr interessant gewesen.
Ob es möglich sein wird, sie alle zu berücksichtigen, darüber eine Erklärung abzugeben, werden Sie von mir jetzt nicht verlangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, auch ich habe mich etwas gewundert über die Erklärung, die heute Herr Abgeordneter Or.
von Marquardsen gegenüber den gestrigen Erklärungen des Kriegsministers abgab.
Ich verstehe nicht, wie er aus dieser Erklärung irgend welche Hoffnung für den Standpunkt schöpfen konnte, den er und seine Freunde bezüglich der Reform der Militärstrafprozeßordnung hier bisher eingenommen haben.
Der Herr Kriegsminister hat gestern (6) nichts anderes gethan als erklärt, was früher auch schon von seinen Vorgängern erklärt worden ist, daß jetzt wieder einmal ein Entwurf einer Militärstrafprozeßordnung in Vorberathung sei, und er hoffe, daß derselbe schließlich zu einem befriedigenden Resultat zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag führen werde.
Nichts weiter hat der Herr Kriegsminister erklärt.
Wenn es aber noch einem Zweifel unterliegen könnte, welcher Art der Entwurf wahrscheinlich sein wird, den wir nächstens oder irgend wann zu erwarten haben, so hat die heutige kurze und sehr schneidige Erklärung, die der Herr Kriegsminister ganz gegen seine bisherige Gewohnheit, zu sprechen, abgegeben hat, darüber keinen Zweifel gelassen.
ehr richtig!
links.)
Hier hat sich einmal wieder gezeigt, daß die Militärstrafprozeßordnung in ihren Grundlagen auch bei dem jetzigen Herm Kriegsminister, der bisher durch seine urbanen Formen eine Art von Bestechung auf das Haus ausübte, ein noli IU tLNAsrs ist, an dem nicht gerührt werden darf, daß er in dieser Beziehung ganz derselbe ist wie die früheren Kriegsminister.
Hiernach können Sie sich ungefähr vorstellen, wie die neue Vorlage ausfallen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will zur Ergänzung der thatsächlichen Verhältnisse hinzufügen, daß vor einiger Zeit auf Grund einer Interpellation unseres Kollegen und meines Parteigenossen von Vollmar im bayerischen Landtage der bayerische Kriegsminister Freiherr von Asch erklärte, es wären im Jahre 1890 und 1891, also in zwei Jahren hintereinander zwei verschiedene Militärstrafprozeßordnungen ausgearbeitet worden; es sei aber innerhalb der verbündeten Regierungen keine Einigung darüber erzielt worden, und zwar deshalb nicht, weil die bayerische Militärverwaltung, gestützt durch die bayerische Volksvertretung, von den Grundlagen der in Bayern geltenden Militärstrafprozeß- (v) ordnung nicht abgehen konnte, während man in Preußen auf Grund der alten Einrichtungen im wesentlichen von der Militärstrafprozeßordnung nicht abgehen wollte.
Diese Auffassung über den Werth der gegenwärtigen Militärstrafprozeßordnung herrscht wohl auch gegenwärtig noch in Preußen; daher habe ich die Ueberzeugung ich werde mich freuen, wenn ich eines anderen belehrt werden würde —, daß, wenn der Reichstag auf den von ihm mehrfach kund gegebenen Anschauungen in Bezug aus den Inhalt der Militärstrafprozeßordnung feststehen bleibt, noch viele Jahre ins Land gehen werden, ehe das Deutsche Reich zu einer gerechten, den Ansprüchen der Jetztzeit entsprechenden Militärstrafprozeßordnung kommen wird.
Ueber die Reformbedürftigkeit der gegenwärtigen Militärstrafprozeßordnung, namentlich in dem Sinne, wie das heute wieder der Herr Kollege Lenzmann ausgeführt hat, besteht bei der Majorität des Reichstags nicht der geringste Zweifel.
Das hat der Reichstag in einer Reihe von Sessionen durch Kundgebungen in Form der Annahme von Resolutionen in der deutlichsten und nachdrücklichsten Weise ausgesprochen.
Wie also die Majorität des Reichstags über diese Frage denkt, darüber kann auch bei der Militärverwaltung kein Zweifel sein; man ist aber offenbar nicht geneigt, Konzessionen zu machen, durch die man dem vom Reichstag eingenommenen Standpunkt entgegenkommt.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat nun heute in einer Weise, die mich etwas überraschte wie soll ich sagen
den Hinausschiebungsbestrebungen der Militärverwaltung insofern Rechnung getragen, daß er sagte: natürlich kann von der neuen Militärstrafprozeßordnung nicht eher die Rede sein, bis wir die Novelle zur Zivilstrafprozeßordnung erledigt haben.
Diese wird sicher auch erledigt werden, und die Militärstrafprozeßordnung wird dennoch auf sich warten lassen.
Eins aber steht fest: gewisse Vorfälle, die sich immer wieder zutragen und trotz aller Geheimnißkrämerei seitens der Militärverwaltung auch 220 1584 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
(L) immer wieder an die Oeffentlichkeit dringen, sind derartig, daß sie fortgesetzt die öffentliche Meinung aufregen, und daß in den weitesten Kreisen das Verlangen nach einer gründlichen Umgestaltung der gegenwärtig bestehenden Militärstrafprozeßordnung immer lauter wird.
Herr Kollege Lenzmann meinte, er wolle auf die Beispiele der letzten Zeit, die eine solche Reform als dringend nothwendig erscheinen lassen, nicht hinweisen; er wolle sich damit begnügen, im allgemeinen die Grundsätze, die für eine solche Prozeßordnung nach seiner Meinung nothwendig seien, zu entwickeln.
Meine Herren, ich meinerseits glaube, daß es gerade erst recht nothwendig ist, daß der Reichstag, wenn er über diese Materie spricht, immer und immer wieder an der Hand thatsächlicher Beispiele die Nothwendigkeit der Aenderung des gegenwärtigen Zustandes nachweisen muß.
Denn wie will anders der Reichstag zu einer Verwirklichung seiner Wünsche und Verlangen kommen, wenn er nicht an den thatsächlichen Verhältnissen, an dem, was ist und was vorkommt, den Beweis führt, daß diese Aenderung dringend und nothwendig ist
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine auch: das letzte Jahr hat auf diesem Gebiet wieder eine Reihe von Erscheinungen gezeitigt, wonach es dringend geboten ist, daß die Militärstrafprozeßordnung endlich in einer die Wünsche des Reichstags befriedigenden Weise zur Lösung kommt.
Meine Herren, ich erinnere nur an zwei Vorfälle, die in den letzten Monaten die öffentliche Meinung, namentlich auch die Blätter aller Schattirungen lebhaft beschäftigten: an den Fall Dr. Gradnauer in Dresden, der ein Parteigenosse von mir ist, und an den Fall des Generals z. D. von Kirchhofs, der in den letzten Monaten hier in Berlin sich abspielte.
In dem Fall Gradnauer standen die Sachen bekanntlich folgendermaßen.
Gradnauer war im vorigen Sommer zum Militär eingezogen, um seiner Reservepflicht zu genügen.
Nach (8) dem er dieselbe beendet hatte und in sein Zivilverhältniß nach Dresden als Redakteur der dortigen „Sächsischen Arbeiterzeitung ''zurückgekehrt war, brachte das Blatt eines Tages auf Grund einer Anfrage im Briefkasten die Notiz: Dr. Gradnauer hat auch in seiner jetzigen Uebungsperiode dafür gesorgt, daß die sozialdemokratische Gesinnung unter dem Militär entsprechende Verbreitung fand.
Diese, wie ich zugebe, ungeschickte Notiz (sehr richtig!)
genügte, um den Mann ohne weiteres aus seinem Zivilverhältniß herauszureißen, ihn wieder in den Soldatenrock zu stecken und, ohne daß man den allermindesten Beweis von Schuld gegen ihn hatte, das Militärstrafverfahren über ihn zu verhängen und ihn ins Gefängniß zu setzen und, wie das immer in den Militärgefängniffen der Fall ist, ihn in allerstrengster Klausur zu halten.
Seine Angehörigen wurden nicht zugelassen, kein Rechtsanwalt fand Zutritt, viele Wochen lang waren seine Braut und seine Freunde in vollkommener Unwissenheit über das, was mit ihm geschehen sei und über ihn beschlossen werde.
Die wunderbarsten, beunruhigendsten Gerüchte schwirrten in der Luft; es wurde gesprochen von schwerem Vergehen, von jahrelangem Zuchthaus, das ihm höchst wahrscheinlich bevorstehe, und was dergleichen mehr war.
Kurz, die Sache nahm einen Verlauf, daß ein großer Theil der Presse der verschiedensten Parteischattirungen sich mit dem Fall beschäftigte, und zwar in dem Sinne, daß sie entschieden gegen das Verfahren der Militärverwaltung sich aussprach.
Was war nun das Endresultat
Nach einer langen Reihe von Wochen Untersuchungshaft ich glaube: 6 oder 8 Wochen mußte der Mann entlassen werden, ohne daß auch.
nur das Geringste gegen ihn angeführt und bewiesen werden konnte.
Man hatte eine Anzahl seiner Kameraden, die mit ihm zugleich dienten, und von denen man wußte, daß sie ebenfalls Parteigenossen waren, eingezogen, man hatte sie aufs schärfste inquirirt, man nahm sie zum Theil ebenfalls in Untersuchungshaft, aber nichts ist herausgekommen, was (6) gegen den Dr. Gradnauer sprach.
Man mußte ihn schließlich resultatlos entlassen, nachdem er, wie bemerkt, lange Zeit schuldlos in Untersuchungshaft verbracht hatte.
Meine Herren, das sind doch Zustände, die sich mit dem Namen Rechtszustände nicht decken.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Kulturmensch ist darüber nicht im Zweifel; in der Militärverwaltung hat man freilich über solche Kulturansprüche und Kulturanschauungen der Jetztzeit andere Begriffe; sonst wäre es unmöglich, daß man ein solches an vergangene barbarische Zeiten erinnerndes Strafverfahren aufrecht erhielte.
(Sehr richtig!
links.)
Wie liegt es nun mit dem zweiten, mit dem Fall des Generals z. D. von Kirchhofs
Der General wurde durch ein hier in Berlin erscheinendes Blatt, wie zugegeben werden muß, dadurch, daß intime Familienvorgänge, von denen ich dahingestellt sein lasse, ob sie wirklich sich zugetragen haben, schwer gereizt.
Das Blatt hatte die angedeuteten Vorgänge zum Gegenstand von Erörterungen gemacht, die den Mann und jeden anderen, der an seiner Stelle stand, in gleicher Weise aufgebracht haben würden.
Es stand ihm nunmehr zu, da er gerechtermaßen sich verletzt fühlte, von denjenigen Mitteln Gebrauch zu machen, die jedem anderen an seiner Stelle ebenfalls zur Verfügung stehen: er konnte den Rechtsweg beschreiten.
Ich bemerke, daß der Rechtsweg auch thatsächlich beschritten worden ist.
Die betreffende Redaktion war mit 1000 Mark Geldstrafe bedacht worden.
Obgleich also die Sühne für das Vergehen, das an dem General verübt worden war, vorhanden war, begnügte sich der General damit nicht.
Er tritt nunmehr eines Tages in die Privatwohnung des verantwortlichen Redakteurs, setzt ihm einen Revolver auf die Brust und erklärt, wenn derselbe jetzt nicht eine Erklärung unterschreibe, wodurch er sich selbst als Schuft bekannt haben würde, so werde er ihn sofort nieder- (v) schießen.
Der Redakteur verweigerte selbstverständlich, etwas zu unterschreiben, wodurch er sich als „ehrlos ''bekannte.
Darauf knallte der Revolver, und nur einem Zufall ist es zu danken, daß der Mann nicht erschossen wurde.
Meine Herren, das war ein Mordversuch in oxtiv-m torina, (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten); darüber kann kein Zweifel sein.
Ich konstatire, daß kurz darauf in einer Gerichtsverhandlung hier, wo es sich ebenfalls um einen Mordversuch handelte es war ein Schneidergeselle desselben angeklagt der Staatsanwalt Ausführungen machte, die Wort für Wort auf das Verhalten des Generals gegenüber dem Redakteur paßten, und wonach der Staatsanwalt auf Bestrafung wegen Mordversuchs plädirte, der vorliege, und also der Attentäter dem entsprechend bestraft werden müsse.
Nun hatte kein Mensch erfahren, da der General vor dem Zivilgericht nicht zur Verantwortung gezogen werden konnte, was das Militärgericht in dieser Angelegenheit entschieden hatte.
Auf einmal erscheint vor einer Reihe von Wochen in der Presse eine Notiz, daß der General z. D. von Kirchhofs wegen seines Angriffs auf jenen Redakteur zu 9 Monaten Festung sage und schreibe: zu neun Monaten Festung verurtheilt worden sei, aber bereits nach Verbüßung von 14 Tagen Haft begnadigt worden wäre.
Daß ein solcher Vorgang in den weitesten Kreisen der Bevölkerung das größte Aufsehen machen muß, ist wohl selbstverständlich.
Man frägt sich, was wohl in ähnlichem Falle einem anderen im Zivilverhältniß stehenden Manne passirt wäre, wenn er sich hätte eine gleiche Handlung zu Schulden kommen lassen M- d-r G-n-m,.
1 Eg!
linls.
Milderungsgründe zuzugeben, die sicher vorhanden waren, ist doch gewiß, daß ein Zivilist ebenso viele Jahre wie jener Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
1585 i-) Monate bekommen hätte; und für ihn wäre sicher nicht die Begnadigung eingetreten.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei will ich weiter eine Thatsache anführen, die für die ganze Auffassung des Falles charakteristisch ist über die wir zwar, weil wir nach der Anschauung des Herrn Kriegsministers nicht darüber zu beschließen haben, auch nicht sprechen sollen, über die wir aber doch reden wollen, das kann man uns vorläufig noch nicht verbieten (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), ich sage: daß in den letzten Tagen durch die Presse die Notiz ging, wonach der General z. D. von Kirchhofs auch mit dem Rothen Adlerorden zweiter Klaffe dekorirt wurde ob für die Leistung, die er an dem Redakteur vollbracht hat, lasse ich dahingestellt.
(Unruhe rechts.)
Jedenfalls ist das ein Vorgang, der im höchsten Grade zu denken giebt.
Nun meine ich, daß angesichts eines solchen Zustandes der militärischen Rechtspflege das Volk die allergrößte Ursache hat, kategorisch und immer wieder aufs nachdrücklichste zu verlangen, daß solchen Zuständen endlich ein Ende, -macht wird.
1, hr!
Der Herr Kollege Lenzmann hat vorhin, nach meiner Auffassung mit Recht, gesagt: wenn auch die Militärstrafprozeßordnung alle diejenigen Garantien für ein gesichertes Rechtsverfahren bietet, die wir nach unserer Meinung davon verlangen müssen, so wird ihre Wirksamkeit doch noch so lange mangelhaft sein, als nicht gleichzeitig auch das Beschwerderecht von Grund aus einer Reform unterzogen wird.
Da kommt wieder der Herr Kriegsminister und erklärt: über das Beschwerderecht, meine Herren, da dürfen Sie reden so viel, wie Sie wollen beschließen können Sie darüber aber nicht, das ist eine Prärogative Seiner Majestät, welche sich die selbe nicht nehmen lassen wird, und ich weise es entschieden zurück, daß Sie irgend wie in diese Dinge eingreifen.
Auch da sage ich: mit Verlaub, Herr Kriegsminister!
wir nehmen uns dennoch die Freiheit, über diese Dinge zu reden, damit man im Volk, das die Kosten zu bezahlen hat und das für diese Dinge seine Söhne hergeben muß, weiß, was dieselben im Militärstand zu erwarten haben.
Das Beschwerderecht zu ordnen ist ohne Zweifel eine Angelegenheit der Krone, aber wir haben alle Veranlassung über dieses Beschwerderecht zu reden.
Ich bin vor vier Jahren schon einmal auf dasselbe ausführlich hier zu sprechen gekommen und habe damals paragraphenweise dasselbe zergliedert.
Allerdings besteht ein Recht der Beschwerde für jeden Soldaten, es besteht noch mehr: es besteht die Beschwerdepflicht, er wird sogar bestraft, wenn er Ursache zur Beschwerde hat oder zu haben glaubt und sich nicht beschwert.
Aber auf der anderen Seite wird er ebenso bestraft, wenn er sich beschwert und sich nachher in der Untersuchung herausstellt, daß die Sache sich nicht genau so verhält, wie er angegeben hat.
Nun ist schon dieser letzte Umstand dazu geeignet, den Soldaten außerordentlich vorsichtig zu machen.
Er weiß zu gut aus Erfahrung, daß er als einzelne Person den Vorgesetzten gegenüber mit einer Meldung immer den kürzeren zieht; er weiß auch weiter, daß selbst da, wo er eine Reihe von Zeugen unter seinen nächsten Kameraden für den Vorfall hat, z.
B. anläßlich einer Mißhandlung, daß die Furcht seiner Kameraden, daß, wenn sie der Wahrheit gemäß zu seinen Gunsten aussagen und einen ihrer Vorgesetzten denunziren, ihnen dies sehr schwer eingetränkt wird im Dienst, sie lieber darauf verzichten läßt, die Wahrheit zu sagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe auch im letzten Jahre aus einer Reihe von Briefen, die mir namentlich von Eltern der betreffenden Soldaten zugestellt worden, ersehen, wie die mißhandelten Soldaten zwar von der fraglichen Mißhandlung ihren Eltern Mittheilung (0) machen, aber sie zugleich aufs flehentlichste bitten, ja davon nichts in die Oeffentlichkeit dringen zu lassen, weil, wenn sie gezwungen würden, gegen ihre Vorgesetzten auszusagen, dies die bittersten Folgen für sie haben würde.
Das ist der Grund, weshalb in der weitaus übergroßen Zahl von Fällen es gar nicht zu Beschwerden kommt, weil die Beschwerdeführer diese Befürchtung haben und haben müssen.
Meine Herren, daß also, trotz aller Reformen der Militärstrafprozeßordnung, eine Menge militärischer Vergehen, namentlich in Bezug auf die Mißhandlungen der Soldaten, nach wie vor ungeahndet bleiben werden, wenn das Beschwerderecht nicht auch von Grund aus geändert wird, ist sicher.
Dieses muß mit den nöthigen Garantien umgeben werden, damit dem Soldaten kein Nachtheil daraus erwachsen kann.
Solange dies nicht geschieht, ist keine Sicherheit für ihn vorhanden, daß er zu seinem Rechte kommt.
Wir werden also zwar an den Formen, in welchen sich das Beschwerderecht jetzt vollzieht, nichts ändern können, wir werden aber nichtsdestoweniger diese Sachen immer wieder zur Sprache bringen, um nachzuweisen, daß hier eine Aenderung eintreten muß, wenn man auch zunächst an maßgebender Stelle das nicht einsehen will.
Wir werden fort und fort in diesem Hause diese Beschwerden vorbringen und gegenüber dem fortgesetzten Druck von außen wird man endlich doch dazu kommen müssen, denselben Rechnung zu tragen.
Meine Herren, es ist Thatsache, daß heute eines Theils wegen des Militärprozeßverfahrens, andererseits in Folge des mangelhaften Beschwerderechts zahllose Mißhandlungen, die an Soldaten begangen werden, nicht zur Kognition der Militärgerichte kommen und in Folge dessen nicht bestraft werden können.
Daß das ein Uebelstand ist, muß auch die Militärbehörde anerkennen.
Es kann der Militärbehörde keine Freude machen, daß namentlich im Herbst, sobald die jungen Rekruten eingezogen worden sind —ich möchte fast sagen: von demselben Augenblick an bis fast in den Hochsommer hinein keine Woche vergeht, in der die Zeitungen der ver- (U) schiedenen Parteien nicht bald in der einen, bald in der anderen Form Mittheilungen machen, wonach schwere Fälle von Mißhandlungen, begangen von den Vorgesetzten an ihren Untergebenen im Heere, zur Veröffentlichung kommen.
Es ist damit erwiesen und ich werde nachweisen, daß das auch in den Beobachtungen der Miltärverwaltung selbst im genauesten Zusammenhang steht —, daß insbesondere das erste Jahr der Militärdienstzeit dasjenige ist, in dem die größten und schwersten Militärmißhandlungen an den jungen Leuten vorkommen, und in Folge der so verübten Mißhandlungen auch die meisten Selbstmorde verübt werden.
Beides steht in engster Beziehung zu einander: Militärmißhandlungen und Militärselbstmorde.
(Sehr richtig!
links.)
Die Militärverwaltung hat ja Veranlassung genommen, in einer Broschüre, die den Mitgliedern der Budgetkommission zur Verfügung gestellt wurde, über diese Dinge sich näher auszulassen.
Ich werde darauf noch zu sprechen kommen.
Vor allen Dingen möchte ich heute wieder an einer Reihe von Fällen nachweisen, daß fortgesetzt im Widerspruch mit den ausgesprochenen Befehlen des obersten Kriegsherrn eine große Zahl von Führern nach wir vor ihre Untergebenen in unmenschlicher Weise mißhandeln und auf das schwerste schädigen, ohne daß die Fälle alle zur Kenntniß der Militärbehörde kommen.
Meine Herren, ich habe schon früher Veranlassung genommen, vielfach solche Fälle ebenfalls hier zur Sprache zu bringen.
Es ist mir dabei auch passirt, einen Fall zur Sprache gebracht zu haben, der hintennach sich als durchaus unrichtig herausstellte es war dies im vorigen Jahre der Fall —, und ich halte mich für verpflichtet, da ich ja selbstverständlich nicht beabsichtigen kann, hier einen Menschen mit Unrecht anzuklagen, diesen Fall zur Sprache zu bringen und zu berich1586 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
(X) tigen.
Es betrifft dies die Anklage, die ich in der Sitzung vom 10.
März v. I. gegen den Hauptmann Prei in Frankfurt a. O. erhoben hatte.
Ich hatte damals angeführt, daß mir aus der Kompagnie des betreffenden Hauptmanns ein Brief zugegangen sei, wonach er seinen Burschen so sehr mißhandelt habe, daß derselbe Anfang März v. I. an den Folgen gestorben sei.
Die Kriegsverwaltung hat Veranlassung genommen, eine entsprechende Untersuchung anzustellen, und es hat sich herausgestellt, daß ich das Opfer einer Mystifikation geworden war.
Es hat sich von dem Fall als wahr nur herausgestellt, daß der Mann gestorben war, aber an einer Krankheit gestorben sei und keinesfalls in Folge von Mißhandlungen, die sich nachweisen ließen.
Selbstverständlich bedaure ich aufrichtig, daß mir eine solche Mystifikation passirte; wie aber die Verhältnisse liegen, bin ich in Bezug auf die mir zugehenden Mittheilungen genöthigt, nicht bloß die Namen der Urheber geheim zu halten, sondern auch in Rücksicht auf Fälle, die selbst einem Abgeordneten passiren können, die Briefe bei Seite zu bringen.
Das war der Grund, weshalb ich den Namen des Schreibers vor Gericht nicht mehr nennen konnte.
Denn, wenn ich ihn hätte nennen können, hätte ich ihn genannt, damit er für seine Mystifikation die entsprechende Strafe bekomme.
Nun hat der damalige Herr Kriegsminister, der Vorgänger des jetzigen, Herr von Kaltenborn, in einer Erklärung, die er auf Grund der gerichtlich vorgenommenen Untersuchung Veranlassung nahm in der „Kreuzzeitung ''zu veröffentlichen, eine Beschuldigung ausgesprochen, die unbegründet ist, da sie mit dem vorgeführten Falle in gar keiner Beziehung steht.
Der Herr General von Kaltenborn hat in seine Erklärung nämlich einen Satz aufgenommen, der zwar in meiner Rede enthalten war, der auch, wie ich bei näherem Nachsehen meiner damaligen Rede zugeben muß, beim Durchlesen der Rede den Eindruck machen konnte, als wenn er mit dem Fall des gestorbenen Burschen in Verbindung stände, ein Sinn, der nur (2) mangels einer ungenauen Korrektur beziehentlich dadurch, daß die betreffende Zeile nicht in einen neuen Absatz gebracht wurde, den Eindruck hervorrufen konnte, als wenn er mit dem Falle in Beziehung stände, während das thatsächlich nicht der Fall war.
Darnach machte es den Eindruck, als hätte ich die einfachsten Vorsichtsmaßregeln außer Acht gelassen, als ich mich auf diesen Fall bezog.
Ich sollte unter anderem gesagt haben, daß mir die betreffende Nachricht von mehreren Personen zugegangen sei, die an dem Vorgang direkt betheiligt waren.
Nun ist das ganz undenkbar, daß ich derartiges mit Bezug auf jenen Fall erklären konnte, da, wie gesagt, die Mittheilung sich auf eine einzige Person, auf den Briefschreiber beschränkt.
Der von Herm von Kaltenborn zitirte Satz bezieht sich auf andere Fälle, die ich in meiner Rede angeführt habe.
Ich muß dies zur Berichtigung hervorheben, damit der Schein nicht auf mir sitzen bleibt, als hätte ich hier mit einem großen Maße von Leichtigkeit etwas vorgebracht, was unrichtig war.
Nun muß ich wieder darauf zurückkommen, daß mir abermals und zwar werde ich nötigenfalls in der Lage sein, die nöthigen Personen als Zeugen zu nennen eine Reihe von Fällen mitgetheilt worden sind, die beweisen, daß immer und immer wieder Mißhandlungen schlimmer und schlimmster Art unter der Militärverwaltung, und zwar nicht bloß Preußens, sondern auch der anderen Staaten vorkommen.
So schrieb ein Rekrut aus dem westfälischen Infanterieregiment Steinmetz, und zwar aus der 5.
Kompagnie, die in Krotoschin garnisonirt, an seine Eltern, er liege krank im Lazareth, der Unteroffizier habe ihm gegen die Kniescheibe in einer Weise geschlagen, daß er auf dem Exerzierplätze zusammengebrochen und liegen geblieben sei.
Er theilt in dem Briefe mit, die Unteroffiziere betrieben das Schlagen in einer Weise, daß die Leute auf der Straße schimpften.
Was könne sagt der Briefschreiber, und daraus können Sie sehen, daß er kein Sozialdemokrat ist ihn weiter erlösen als der liebe Gott; er habe sich erschießen wollen, die Kameraden hätten ihn aber gebeten, es nicht zu thun, lieber solle er das Schlimmste über sich ergehen lassen.
Ein anderer Fall wird mir mitgetheilt, und zwar von der Mutter des Betreffenden, aus Magdeburg aus dem 66.
Infanterieregiment von der 10.
Kompagnie, und zwar ist der Fall dem Rekruten Wilhelm Kurts passirt, der in Folge der Mißhandlung mit Tode abging.
Es war der Mutter gemeldet von ihrem Sohn, daß er schwer krank im Lazareth liege.
Die Mutter, die in der Nähe von Magdeburg domizilirt, hatte fünfmal kurz nacheinander den Sohn im Lazareth besucht, ohne daß sie klar darüber wurde, was denn eigentlich ihrem Sohn fehle.
Als sie endlich zum sechsten Mal ihn besuchte, erzählte er, daß ihm der Sergeant mit dem Kolben dermaßen auf die Brust gerannt habe, daß er niedersank und zwei Stunden besinnungslos liegen blieb (hört!
hört!
links), und zwar habe der Sergeant den Kolbenstoß um deswillen ihm beigebracht, weil er Geld oder Bier von ihm verlangte, auch die Löhnung von ihm verlangt habe; er der Rekrut habe sie aber verweigert.
In Folge der Kolbenstöße bekam er heftige Schmerzen in der Brust, er spuckte und brach Blut.
Am 5.
April 1893 ist er im Militärlazareth gestorben.
(Hört!
hört!
links.)
Ob eine Verfolgung eintrat, ist mir nicht bekannt geworden.
Der Rekrut hat dem Arzt und dem Hauptmann der 12.
Kompagnie er selbst stand bei der 10.
Kompagnie —, während er im Lazareth lag, von der Behandlung des Sergeanten, Mittheilung gemacht.
Ich hoffe, daß die Herren Sorge getragen haben, daß der Sergeant zur Verantwortung gezogen worden ist.
Ferner wird mir aus Hagenau, und zwar aus der 7.
Batterie des dortigen Artillerieregiments, Folgendes mitgetheilt: Mitte März 1893 schlug der Sergeant Schäfer, nachdem er früher schon andere Soldaten mißhandelt haben soll, den Rekruten Hoppe über den Arm, so- daß er ihn nicht mehr hoch nehmen konnte.
Hoppe wollte die Mißhandlung melden.
Abends beim Stalldienst fallen die Unteroffiziere Borghoff und Paduschek über ihn her, legen ihm eine Trense um den Hals und hängen ihn am Stallständer auf, bis er ganz blau wurde, dann ließen sie ihn herunter und prügelten ihn durch.
(Hört!
hört!
links.)
Hoppe hat allerdings Anzeige gemacht, und der eine Unteroffizier ist mit einem Jahr, der andere mit einem Jahr und einigen Monaten Gefängniß bestraft worden; 'ob Degradirung eintrat, weiß ich nicht jedenfalls aber eine Bestrafung, die angesichts der Rohheit, die hier vorliegt, nach meiner Auffassung viel zu milde ist, und die in schroffstem Widerspruch steht mit der Bestrafung, wie sie einem Gemeinen passirt, der auch nur den geringsten persönlichen Angriff auf einen seiner mach.

1 „E,) Bekanntlich ist auch die sächsische Armee schon vielfach zum Gegenstand von Erörterungen in Bezug auf Militärmißhandlungen gemacht morden.
Wir haben vor 2 Jahren Gelegenheit gehabt, einen Armeeerlaß des Kommandirenden des XII.
Armeekorps, des Prinzen Georg von Sachsen, hier zur Sprache zu bringen, der in der schärfsten Weise über die Mißhandlungen, die in der seinem Kommando unterstellten Armee vorgekommen waren, sich aussprach.
Es sind damals darin Fälle der scheußlichsten Art angeführt worden.
Obgleich auch ich überzeugt bin, daß allerwärts die höchsten Vorgesetzten mit aller Energie dagegen auftreten, um eine mißbräuchliche Anwendung der Gewalt der Vorgesetzten hintanzuhalten, so zeigt sich doch auch hier wieder, wie wenig das nützt.
Der Fall, der mir vorliegt, trug sich am letzten Todtensonntag zu und zwar in der 9.
Kompagnie des 10.
Infanterie-Regiments Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend dm 3.
März 1894.
1587 A) Nr.
134.
An jenem Todtensonntag ließ der Sergeant schon am Nachmittag die Mannschaften eine Viertelstunde lang in der Kniebeuge am Schrank stehen.
Das war erst das Vorspiel.
Um 12 Uhr Nachts kommt der betreffende Sergeant wohlgemerkt am Todtensonntag total betrunken nach Hause, sodaß er kaum stehen konnte.
Dann befiehlt er den in den Betten liegenden Mannschaften: „Beine heraus!
Diese strecken ihre Beine aus den Betten.
Darauf kommandirt er: „Vor den Betten aufstellen!
Sie stellen sich vor den Betten in Reih und Glied auf.
Dann erscholl das Kommando: „Unter die Kähne!
Marsch!
marsch!
24 Mann, die in der Stube schliefen, krochen nunmehr unter die Betten, wie ihnen g-h-!
ß° „w°-, 1 HE-«.
Einer derselben, wie der Briefschreiber sagt, der Dümmste unter ihnen, wurde genöthigt, sich auf eins der Betten zu stellen und folgendes zu singen: „Gott segne meine Studia, aus mir wird nichts, hallelujah.
Amen.
(Heiterkeit.)
Dann mußte er folgenden Schwur leisten: „Ich schwöre zu Gott dem Allmächtigen, daß mir die fünf Finger abfaulen sollen, wenn ich wieder spritte und einmal besoffen bin bei der Miliz.
Dann mußte die Mannschaft in Reih und Glied treten, wobei der Sergeant ihre Haltung kritisirte und rechts und links Ohrfeigen austeilte.
Darauf mußten sie auf seinen Befehl sich wieder ins Bett legen und schnarchen, was sie nur vermochten (große Heiterkeit), sodaß ihnen, wie der Briefschreiber sagt, in kurzer Zeit der Hals weh that.
Diese Art der Behandlung hat von 12 bis l'z Nachts gedauert, also anderthalb Stunden.
Alsdann war der Unteroffizier so müde, daß er nicht mehr stehen (8) konnte.
Nun erst hatten die Leute ihre Ruhe.
Ob Anzeige erfolgt ist, weiß ich nicht.
Es wurde angedeutet, daß sie erfolgen sollte; aber über den weiteren Gang der Sache ist mir nichts bekannt geworden.
Aus Goldap wird von der dritten Kompagnie des 59.
Infanterieregiments gemeldet, daß die Gefreiten Koppenhagen und Kramer den Musketier Lange so zurichteten, daß er ins Lazareth kam.
Eines Tages mußte er seine Eßschüssel auf den Schemel nehmen und so lange in der Kniebeuge verharren, bis er fast umbrach.
An einem Abend mußte er 200 Mal das Gewehr strecken und bekam Schläge mit dem Säbelkoppel und zwar mit dem Ende, an dem die Schnalle sich befindet.
1 (Ht!
hört!
links.)
Ferner wurde im letzten Herbst, und zwar Anfang Dezember, hier in Berlin durch die Zeitungen eine Notiz gebracht, in der es hieß, daß ein Soldat im zweiten Garderegiment zu Fuß sich aus Heimweh den Leib aufgeschlitzt habe.
Zur gleichen Zeit ist mir aber die Mittheilung geworden, und zwar von mehreren Seiten, sie wurde in ganz Berlin kolportirt; einen näheren Beweis dafür, daß die Sache sich wie geschildert zugetragen hat, habe ich nicht, möchte deshalb den Fall auch nicht als sicher vorgekommen hinstellen und bitten, auf Grund der mir zugegangenen Mittheilungen, die doch derart sind, daß sich eine genauere Untersuchung empfiehlt, eine solche vorzunehmen.
Dieser Fall soll sich so zugetragen haben.
Ein Rekrut wurde verpflichtet, an einer Stange hinaufzuklettern; wahrscheinlich sollte er eine Turnübung machen.
Der Mann konnte aber den Ansprüchen, die an ihn gestellt wurden, nicht genügen.
Darauf hält ihm der Feldwebel die Degenspitze unter das Rückentheil.
Statt daß aber der Mann durch dieses eigenthümliche Anreizungsmittel angespornt worden wäre, nun höher zu klettern, verließen ihn die Kräfte; er konnte sich nicht mehr halten, rutschte zurück, und die Degenspitze dringt ihm in den Leib und kommt vorn am Unterleib heraus, storben.
Ins Lazareth gebracht, ist er darauf ge- (6) (Bewegung.)
Wie gesagt, in den Zeitungen wurde berichtet, er habe aus Heimweh sich den Leib aufgeschlitzt.
Weiter wird aus Wesel gemeldet, daß ein Soldat bei der Rückkehr aus den Baracken zu Friedrichsfeld in die Garnison sich erkältet hat und sich in Folge dessen unwohl fühlte.
Als er sich an den Ofen setzte, weil ihn fror, kam plötzlich der Stubenunteroffizier und stürzte ihm mit den Worten: Was will der Lümmel hinter dem Ofen
einen Eimer eiskalten Wassers über den Kopf.
Der Mann verlor in Folge dieser Prozedur die Sprache, und bis zu dem Augenblick, wo mir diese Notiz vor Augen kam, war noch nicht festgestellt, ob der Soldat wieder die Sprache gewonnen hatte und gesund geworden ist.
Aber, meine Herren, es ist auch wunderbar, mit welch raffinirten Mitteln den Soldaten zeitweilig die Sonntagsruhe genommen wird, und die ist ja so schon spärlich genug.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lingens, den ich heute auf seinem Platze sehe, hat sich mehrfach dem löblichen Bestreben unterzogen, darauf zu dringen, daß auch den Soldaten die nöthige Sonntagsruhe zu Theil werde.
Nun, wie die Sonntagsruhe zeitweilig ausgenützt wird, dafür folgenden Fall aus einer hessischen Garnison.
Der Briefschreiber theilt nämlich mit: Heute, am Sonntag, mußten wir uns Mittags auf Kommando ins Bett legen, damit wir nur mehr Arbeit hatten, wobei erst die Stiefel, dann die Hosen und Röcke auf Kommando ausgezogen wurden.
Nun lagen wir zwei Minuten im Bette; dann mußten wir auf Befehl des Gefreiten herausspringen, auf Kommando Stiefel und Hosen anziehen und uns dann so schnell wie möglich waschen und kämmen.
Dann wurde unter den Spinden mit der Wichsbürste fortgefegt.
Nun kommt was anderes.
Wir mußten uns in eine Reihe stellen und unser Wichszeug mitbringen.
Erst wurde ein höllisches Feuer (v) in den Ofen gemacht, damit wir bester schwitzen sollten.
Nun ging das Wichsen los.
Erst 15 bis 20 mal die Stiefeln in die Höhe heben, dann 20 mal die Anstreichbürste auf- und nieder legen, dann 15 mal die Glanzbürste mit durchgedrückten Knieen vom Boden holen und wieder niederlegen, dann auf Kommando wichsen, aber dabei so schnell wie möglich „eins zwei, eins zwei ''zählen und, so schnell du zählen kannst, wichsen.
Derjenige, der eine Miene verzieht, muß dies in Kniebeuge ausführen, bis er schwarz wird.
So habe ich in meinem Leben noch nicht geschwitzt.
Dann den ganzen Sonntag Nachmittag hinsetzen und nähen und dabei kein Wort miteinander sprechen bis Abends 9 Uhr, wo es ins Bett geht.
Weiter, ein anderer Fall, der auch in der Presse hinlänglich Erörterung gefunden hat und namentlich im „Vorwärts ''besprochen wurde.
Der Fall mag insbesondere dem Herrn Kriegsminister beweisen, was die wirklichen Ursachen der Selbstmorde sind, gegenüber den Ausführungen, die in der uns zur Verfügung gestellten Broschüre über die Militärselbstmorde enthalten sind, und worin nachzuweisen versucht wird, daß ein großer Theil der Selbstmörder um deswillen Selbstmord verübt habe, weil er Angst vor Strafe hatte.
Der hier anzuführende Fall beweist, daß, wenn es auch vorkommt und ferner vorkommen mag, daß ein Soldat aus Angst vor Strafe sich das Leben nimmt, doch zuvor immer oder wenigstens in den meisten Fällen ein solches Maß von Mißhandlungen vorausgegangen ist, daß nunmehr der Soldat aus Verzweiflung, weil er nicht mehr weiß, was er machen soll, zu diesem äußersten Schritt kommt und sich das Leben nimmt.
Der betreffende Mann, den ich im Auge habe, ist der Postunterbeamte Schröder, ein Pflegesohn hiesiger Leute, die in Berlin V , Körnerstraße 15, wohnten.
Schröder war beim 1588 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
(L.) 1.
Garderegiment zu Fuß, der 8.
Kompagnie, und wurde im Keller der Kaserne durch einen Schuß in die Schläfe getödtet vorgefunden.
Schröder hat nun kurz zuvor an seine Pflegeeltern geschrieben: Der Unteroffizier Steinbrink, der bei Euch sich lieb Kind gemacht hat, haut mir alle Tage paar ins Gesicht, sodaß ich öfters blute.
Heute am Sonntag, wo man heilig sein soll, habe ich einen bitterbösen Tag verlebt.
Bei der größten Hitze mußte ich heute, weil mein Bett nicht in Ordnung war (nicht gut gemacht war) von 12 bis IV Bette bauen und in beiden Händen Gewehr strecken aber nicht blos in Drillichjacke sondern noch 2 Stubenmäntel an und oben die Kragen zu ich habe geschwitzt das die Drillichjacke ganz durchweicht war dann mußte ich noch den Helm aufsetzen die Schuppenkette ganz zugeschnallt so das ich kaum Luft holen konnte dann stand ein Tambor mit der verkehrten Klopppeitsche dahinter und haute wie ein Kutscher auf sein Pferd dann schickte mir der Korporal in andere Stube wo Sie mir auch verhauten ich bin so abschwächt das ich ordentliche Brustschmerzen habe.
Nun, das eigentliche Motiv des Selbstmords soll ein 7 tägiger schwerer Arrest gewesen sein, den Schröder bekommen hatte, weil ihm auf dem Bornstedter Felde eine Hosenschnalle fehlte, wovon man dem Kompagniechef Mittheilung gemacht hatte.
Es ist nun aber doch sonnenklar, daß ohne die vorausgegangenen harten Mißhandlungen der junge Mann nie dazu gekommen wäre, den Selbstmord zu verüben; er war in eine solche Stimmung gebracht worden, daß, nachdem er bereits Gefängnißstrafe erlitten, er in der Aussicht auf eine neue Gefängnißstrafe sich das Leben nahm.
Meine Herren, daß die Fälle der Mißhandlung so wenig zur Kenntniß der Militärbehörden kommen, ist unzweifelhaft auf den Zustand unserer Militärstrafprozeßordnung und ins (L) besondere, wie ich noch einmal hervorhebe, auf das Meldewesen und die Form des Meldewesens zurückzuführen.
Es ist aber auch sicher, daß diese fortgesetzten schweren Mißhandlungen, die in weit umfänglicherem Maße vorkommen, als man anzunehmen beliebt, dazu beitragen, daß ein erheblicher Prozentsatz der in das Militär einrückenden jungen Leute schließlich aus Verzweiflung sich das Leben nimmt.
Die Militärverwaltung hat, wie ich schon mehrfach in meinem Vortrage andeutete, eine Broschüre veröffentlicht, die offenbar den Zweck haben soll, nachzuweisen, daß die Anklagen, die man gegen die Militärverwaltung schleudert, daß die ungewöhnlich große Zahl der Selbstmörder wesentlich auf die Behandlung durch die Vorgesetzten zurückzuführen sei, unrichtig sei, daß vielmehr ganz andere Motive dabei eine wesentliche Rolle spielten.
Es stellt sich aus der in jener Broschüre enthaltenen Statistik heraus, daß die deutsche Armee nächst der österreichischen Armee von allen in jener Broschüre angegebenen Armeen die höchste Selbstmordziffer hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die österreichische Armee ist allerdings auf je 10000 Mann der Iststärke mit 12, 59 Mann beim Selbstmord betheiligt, die deutsche mit 6, 33; dann kommt die italienische mit 4, 07, die französische mit 3, 33, die belgische mit 2, 44 und die englische mit 2, 09.
Die deutsche ist also von allen aufgeführten Armeen diejenige, die in zweiter Reihe steht; alle übrigen Armeen stehen zum Theil sehr erheblich dahinter zurück.
Der Verfasser jener Broschüre sagt, es zeige sich auch hier, daß die Armeen der germanischen Völker, wie sich das auch bei den Selbstmorden in der Zivilbevölkerung zeige, weit mehr zum Selbstmord neigten als die romanischen.
Darauf will er die Unterschiede der Selbstmorde in den verschiedenen Armeen wesentlich bastrt sehen.
Meine Herren, die Frage entsteht doch, ob nicht auch die verschiedenartige Behandlung dabei eine Rolle spielt; denn jedenfalls gehört England auch mit zu den germanischen Ländern, und England hat unter allen (6) den angeführten Ziffern die geringste Selbstmordziffer.
(Zuruf.)
—Die Schweiz ist nicht genannt.
Aber, meine Herren, weit interessanter sind die Gründe, die angeführt werden, und die angeblich auf genauen Untersuchungen beruhen, weshalb die Selbstmorde verübt werden.
Zunächst aber möchte ich noch auf eins aufmerksam machen.
Es ist ein Vergleich gezogen, durch den die Selbstmordziffer in der Armee zu derjenigen der gleichaltrigen männlichen Bevölkerung in der Zivilbevölkerung in Vergleich gestellt wird.
Z.
B. ist die Selbstmordziffer für die männliche Bevölkerung des Deutschen Reichs beziehentlich Preußens vom 20. bis zum 30.
Lebensjahre mit der Selbstmordziffer, die für die Armee feststeht, in Vergleich gezogen.
Da stellt sich nun heraus, daß, während in Oesterreich die eben angegebenen Bedingungen vorausgesetzt sie sich auf das 8 fache, in Italien auf das 3- bis 4 fache, in England auf das 2, 2 fache, in Frankreich auf das 1, 3 fache, sie in Preußen sich auf das 1, 8 fache beläuft, vergleichsweise günstiger als in anderen Staaten.
Aber entscheidend ist, was gesagt wird in Bezug auf die Gründe, die zum Selbstmord in der Armee führen.
Ich lasse die Vergleiche, die ich als nebensächlich erachte, bei Seite, z.
B., daß in der preußischen Armee wegen Lebensüberdruß 2 Prozent der Selbstmörder sich tödten, während in der Zivilbevölkerung auf dieselbe Ursache 9 Prozent kommen.
Die Hauptunterschiede zeigen sich in folgenden Rubriken: Furcht vor Strafe in der Armee 31, in der Zivilbevölkerung 0; Aerger und Streit in der Armee 12, in der Zivilbevölkerung 2; unangemessene Behandlung, Mißhandlung in der Armee 1, 5, in der Zivilbevölkerung 0; anderweitige und unbekannte Ursachen in der Armee 32, in der Zivilbevölkerung 18 Prozent.
Nun bin ich der Meinung, daß, wenn hier in dieser Statistik gesagt wird, daß auf Mißhandlungen und unangemessene Behandlung nur (v) 1, 5 Prozent der gestimmten Selbstmorde zu rechnen sei, dies eine ganz falsche Darstellung ist.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, eine ganz falsche Darstellung!
Meine Herren, mir ist durch zahlreiche Mittheilungen klar, daß in der Armee alles aufgeboten wird, um die Rubrik Selbstmorde in Folge von Mißhandlungen möglichst gering darzustellen, daß die Aerzte, die Vorgesetzten alles aufbieten, diese ihnen selbst höchst mißliebige Rubrik möglichst niedrig erscheinen zu lassen.
Auch die nächsten Kameraden des Selbstmörders, wohl wissend, daß, wenn sie die wahre, nach ihrer Auffassung allein richtige Ursache angeben, weshalb sich der Kamerad tödtete, sie gleichzeitig als Denunzianten gegen den Vorgesetzten auftreten, der in den allermeisten Fällen die Schuld an dem Selbstmord trägt, sehen sich deshalb veranlaßt, lieber eine unwahre Aussage zu machen oder eine solche, die unsicher ist und dem die Kontrole übenden Arzt die Möglichkeit giebt, eine andere Rubrik auszufüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter der Rubrik „Furcht vor Strafe ''werden unzweifelhaft eine ganze Reihe von Fällen angegeben ähnlich, wie ich sie in Bezug auf den Soldaten Schröder angeführt habe, der erst in Folge fortgesetzter Mißhandlung in den geistigen Zustand gebracht wurde, daß er schließlich aus Verzweiflung zum Selbstmord griff.
Da wird aber nicht wegen Mißhandlung das Motiv angegeben, sondern da heißt es wie hier im Falle Schröder: weil ihm eine Strafe in Aussicht stand.
Aerger und Streit ist beim Militär in besonderem Maße Ursache für die Selbstmorde in der Armee, indem hier 12 Prozent, bei der gleichaltrigen männlichen Zivilbevölkerung 2 Prozent in Betracht kommen.
Ich möchte sehr bezweifeln, daß, abgesehen von schlechter Behandlung, gerade die Erlebnisse im Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
1589 A) Militärverhältniß, die dem Einzelnen widerfahren, derart sind, daß sie ihm eine ganz besondere Veranlassung zu Aerger und Streit geben, und zwar in einem Maße, daß er.
deshalb zum Selbstmord greift.
Dann aber ist die große Rubrik: unbekannte Ursachen hier 32 Prozent, bei der Zivilbevölkerung 18 Prozent.
Nun behaupte ich, daß bei der Militärverwaltung viel leichter festzustellen ist, aus welchen Motiven der betreffende Mann sich getödtet hat, als das in vielen Fällen bei der Zivilbevölkerung möglich ist.
Bei der Zivilbevölkerung ist niemals die strenge Aufsicht und Kontrole über den einzelnen Menschen möglich, da vielfach Leute sich das Leben nehmen, die nicht einmal Angehörige haben, um festzustellen, welcher Art die Motive zum Selbstmord waren.
Andererseits kommt für zahlreiche Familien in Rücksicht auf ihre gesellschaftliche Stellung in Betracht, daß sie, wenn sie es irgend können, vermeiden, daß es in der Oeffentlichkeit heißt: der Betreffende hat sich selbst getödtet.
Endlich aber steht fest, daß gerade der einzelne Mann in der Armee in Bezug auf alle seine Handlungen fortgesetzt unter der strengsten Kontrole einestheils der seiner Vorgesetzten, anderentheils der seiner Kameraden steht, daß bis auf einen verhältnißmäßig sehr geringen Prozentsatz bei genauer Untersuchung sich feststellen ließe, was die wirkliche Todesursache ist.
Es könnte dann niemals von 32 Prozent die Rede sein, bei denen man nicht vermocht habe zu ergründen, aus welcher Ursache die Betreffenden freiwillig den Tod suchten.
Von diesen 32 Prozent dürste der allergrößte Theil auf das Konto der Mißhandlungen und des damit verbundenen geistigen Zustands zu bringen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das eine wird niemand bestreiten wollen, daß, einmal vorausgesetzt, daß der junge Mann körperlich und geistig gesund ist und wohlwollende Vorgesetzte hat, im großen und ganzen die militärischen Dienstjahre keine harten (L) Jahre für ihn zu sein brauchen (sehr wahr!
links); sie könnten im Gegentheil sehr angenehme Jahre für ihn sein, wenn die anderen Bedingungen dazu vorhanden sind, insbesondere die ihm persönlich widerfahrende Behandlung seitens der Vorgesetzten eine menschliche und humane ist, wie sie es allgemein sein sollte.
Dies vorausgesetzt, bin ich der Meinung, daß die Scheu, die heute in weiten Kreisen unserer Jugend vor dem Militärdienst besteht (Widerspruch rechts; sehr richtig!
links).
in das gerade Gegentheil sich verwandeln würde, wenn sie die Ueberzeugung hätten, daß sie wirklich als Menschen behandelt würden, und jederzeit diejenige Rücksicht auf sie genommen würde, die sie als Staatsbürger auch in der Uniform verlang.
»1 lm „.)
Aber weil das nicht der Fall ist, daher ist in weiten Kreisen der Jugend dieser Widerwille gegen die Militärjahre vorhanden, der durch die zahlreichen Selbstmorde eine nur zu traurige Begründung findet.
Nun war mir hochinteressant, in jener Broschüre, und zwar am Schluß derselben, ausgeführt zu sehen, was eigentlich geschehen müsse, um zu verhüten, daß die zahlreichen Selbstmorde mehr und mehr nachließen und womöglich verschwänden.
Da werden eine Menge Ursachen angeführt, die heute diese Selbstmorde hauptsächlich verschuldeten, der Mangel an sittlicher und religiöser Grundlage u. s. w. Es wird ferner darauf aufmerksam gemacht, daß insbesondere die öffentliche Erörterung der Mißstände in der Armee, das Breittreten derselben in öffentlichen Verhandlungen in besonderem Maße dazu beitrage, den Widerwillen gegen den Militärstand zu stärken, die Leute widerstandsunfähig zu machen.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Darin sei eine der Hauptursachen der Selbstmorde zu (0) suchen.
1 (Hört!
hört!
links.)
Andererseits steht aber die Thatsache fest und das konstatire ich mit Vergnügen —, daß wenigstens seit dem Jahre 1880 in der deutschen Armee ein allmähliches, wenn auch langsames Sinken der Selbstmorde konstatirt werden kann.
Und das geschieht, obgleich seit jener Zeit die so vielfach verschrieenen sozialdemokratischen Agitationen eine Ausdehnung erlangt haben, wie man sie vor dem Jahre 1880 nicht gekannt hat, und gerade diese Agitationen sollen nach jener Broschüre, die aus offiziellen Militärkreisen stammt, mit Hauptursache sein, daß schließlich die Leute aus Verzweiflung, aus Widerstandsunfähigkeit, aus geistiger Schwäche in der Armee zum Selbstmord kommen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere ferner daran daß gerade im letzten halben Jahrzehnt die Erörterungen über die Militärmißhandlungen und der damit in naher Verbindung stehenden Selbstmorde fortgesetzt Gegenstand der Aussprache hier im Reichstag gewesen sind, Erörterungen, die selbstverständlich auch in der Armee bekannt wurden.
Und da stelle ich nun, meine Herren, die Behauptung auf, daß die Erörterungen, die wir hierüber hier im Reichstag gepflogen haben und noch pflegen werden, weit mehr als alle Kabinets-und Generalkommandoordres zusammen genommen dazu beigetragen haben, daß die militärischen Vorgesetzten in humanerer und menschlicherer Weise, mit ihren Untergebenen umgehen.
(Lebhafte Zustimmung, sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Gerade das, daß man fürchten muß, daß diese Vorkommnisse hier zur Sprache kommen, und die schuldigen Personen an den Pranger gestellt werden, ist ein erhebliches Abschreckungsmittel gewesen, sodaß man jetzt vielfach anders mit den Soldaten verfährt.
Diesem Umstande dürfte es auch wesentlich mit zuzuschreiben sein, daß in den letzten Jahren eine erfreuliche Abnahme der Selbstmorde in der Armee eingetreten ist.
Meine Herren, immerhin ist die Zahl derselben im Vergleich zu den Selbstmorden im Zivil eine noch ungleich hohe, was um so ungünstiger ist, als feststeht, daß die Ursachen für den Selbstmord, abgesehen von den angeführten Gründen, in der Armee viel weniger vorhanden zu sein brauchen als in der Zivilbevölkerung.
Z.
B. der Selbstmord aus materieller Sorge braucht in der Armee nicht zu existiren, während er in der Zivilbevölkerung vielfach einen Grund für derartige Handlungen bietet.
Ich meine, alle diese von mir angeführten Thatsachen, die ich durch eine lange Reihe anderer noch vervollständigen könnte, wenn ich Ihre Zeit länger in Anspruch nehmen wollte, müssen dem Reichstag aufs neue die Verpflichtung auferlegen, soweit es an ihm liegt, dafür zu sorgen, daß die in der Armee stehenden Söhne des Volkes die Garantie bekommen, daß es für sie ein Rechtsverfahren giebt, das ihnen die vollste Sicherheit nach allen Seiten gewährt, daß sie eine Behandlung erfahren, die sie als Bürger des Staats, als Männer, die bereit sein müssen, Blut und Leben für Vaterland einzusetzen, verlangen können.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat eine so reiche Fülle von verschiedenen 221 1590 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
() Gegenständen zur Sprache gebracht, daß ich in der vorgerückten Stunde nicht im Stande bin, sie alle heute zu erledigen und zu beantworten.
Ich werde mich zunächst darauf beschränken, nur den Fall Kirchhofs näher zu beleuchten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich dabei in eine gewisse Erregung und Entrüstung hineingesprochen, er hat dabei Wendungen und Ausdrücke gebraucht, die man sonst einem Abwesenden gegenüber, der sich hier nicht vertheidigen kann, nicht anzuwenden pstW '(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Mordanfall!
Meine Herren, mich verletzt der Ausdruck auf das tiefste.
Ich bin auch preußischer General, und solange die Armee steht, hat man einem preußischen General noch nicht nachgesagt, daß er Mordanfälle macht; der Vorwurf wird auch nie gemacht werden.
Meine Herren, und das ist die einzige Kritik, die ich dafür habe.
Wollte ich meine Redefreiheit gebrauchen, ich könnte ähnliche Ausdrücke hier zur Anwendung bringen.
Ich thue das nicht.
Ich will mich nur darauf beschränken, das Thatsächliche des Falls den Herren vorzutragen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat zweifellos den Vorgang so dargestellt, wie er ihm bekannt worden ist.
Aber das ist auch wieder so ein Fall, wo er nicht ganz genau unterrichtet ist.
Ich werde mir nun erlauben, die Herren über den Fall zu unterrichten.
In Brandenburg fühlten sich die höheren Offiziere beleidigt durch einen Artikel, der, ich glaube, im „Berliner Tageblatt ''erschienen war am 11.
Februar 1892.
Die Herren reichten Klage ein, weil sie sich verletzt fühlten in dem, was jedem Mann das heiligste ist: in ihrer Familienehre.
Darüber wurde am Landgericht Berlin verhandelt, und 9 oder 10 Monate später wurde ein Urtheil gesprochen, wonach der Redakteur Harich zu 1000 Mark Strafe verurtheilt wurden Nun sagt der Herr Abgeordnete Bebel, der Herr General Kirchhofs ich habe übrigens nicht die Ehre, den Herrn General persönlich zu kennen hätte sich mit der Sache begnügt.
Die Sache (6) war ganz anders.
Der General Kirchhofs bekam überhaupt erst 10 Monate später, am 7.
November oder Oktober v. I., das Erkenntniß mitgetheilt, was am 11.
November 1892 ergangen war.
In diesem Erkenntniß, meine Herren, stand wunderbarerweise, ja ich darf wohl sagen: unbegreiflicherweise, ein Satz, aus dem der Herr General erst erfuhr, daß die Beleidigung, die in dem Artikel des „Tageblatts ''allgemein ausgesprochen war, gegen ihn und seine Tochter persönlich gerichtet war.
Nun, meine Herren, das verändert die Sache sehr.
Das Zweite aber war, daß in der öffentlichen Verhandlung das war in diesem Erkenntniß ausgedrückt der Herr Redakteur Harich sich bereit erklärt hätte, den Beweis der Wahrheit anzutreten; und, meine Herren, unbegreiflicherweise ich erlaube mir damit keine Kritik an dem Gericht zu üben erklärt dasselbe das für nebensächlich und lehnt den Antritt des Beweises der Wahrheit ab.
Aus dem Erkenntniß war weiter zu erkennen, wie das Gericht den General aus der Reihe der Beleidigten ausschiede und annehme, dem Herrn Redakteur Harich wäre der Beweis der Wahrheit gelungen.
Nun, meine Herren, die Sache spielt am 7.
ich kann das Datum nicht genau nennen Oktober oder November.
Also Morgens um 9 Uhr erhält der General das Erkenntniß.
Außer sich darüber, indem er zum ersten Mal erfährt, daß seine Tochter gemeint ist, daß sein einziges Kind beleidigt, öffentlich auf das unverantwortlichste beschimpft ist er erfährt es erst jetzt, er bekommt es schriftlich, da geht er zu einem befreundeten Rechtsanwalt und trägt dem die Sache vor und fragt: was kann ich in der Sache thun
Und dieser ist ein gelehrter Herr, der studirt das Erkenntniß und sagt: hier ist kein Rechtsmittel mehr möglich; ivenn es der Staatsanwalt nicht eingelegt hat bei den Verhandlungen oder unmittelbar nachher, jetzt ist es zu spät; ich weiß auch nicht zu helfen.
Da wird der General in die äußerste Verzweiflung versetzt; er bricht in Thränen aus und sagt: mein armes Kindlich weiß mir nicht zu helfen; der Mann hat gelogen, (6) er muß mir das erklären, sonst geschieht ein Unglück!
Dann verläßt er den Rechtsanwalt, begiebt sich in einen Waffenladen, kauft sich einen Revolver, nimmt Munition, setzt sich in einen Wagen und fährt zu dem Redakteur Harich ein Rechtsmittel hatte er eben nicht mehr.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Wollen mir die Herren vielleicht sagen, welche Rechtsmittel er noch zu seiner Verfügung hatte
Ein wirkliches Rechtsmittel, um einen Schutz gegen die ihm zugefügte Beleidigung zu finden, hatte er nicht.
Er begiebt sich zum Redakteur Harich, fragt ihn, ob er sich bereit erklärt habe, den Beweis der Wahrheit für die seiner Tochter zugefügte Beleidigung zu erbringen.
Das lehnt der Herr Redakteur Harich ab und beruft sich darauf, er wüßte sich der Sache überhaupt nicht mehr zu erinnern, das würde vielleicht sein Rechtsbeistand näher erläutern können.
Da sagt der General: das sind Ausflüchte, denn Sie werden Ihren Rechtsbeistand doch instruirt haben, wie er vor Gericht die Sache vertreten soll; Sie erklären mir, daß Sie ein gemeiner Lügner sind!
(Zuruf und Unterbrechung bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Ihnen die Braut und Frau oder die Tochter öffentlich beleidigt oder beschimpft wird von irgend jemandem —das traue ich Ihnen doch zu Sie schlagen ihn nieder; und da haben Sie das Recht dazu.
(Widerspruch links.)
Und wenn Sie jemand verurtheilt, dann billige ich Ihnen mildernde Umstände zu.
Meine Herren, damit ist die Sache noch nicht zu Ende.
Also der Herr Redakteur Harich verweigert, zu erklären, daß er eine Unwahrheit geschrieben hat; er verweigert es auf eine wiederholte Frage; und da giebt der General auf ihn einen Schuß ab, verläßt das Lokal und stellt sich dem Gericht.
Nun, meine Herren, in welcher Lage befand sich denn 0 »der General
Er befand sich in einem Zustand der Nothwehr.
Auf der Welt war niemand bereit, ihm zu helfen; es konnte ihm auch niemand helfen, ich weiß nicht, wie nach dem Gesetz ihm noch geholfen werden konnte; denn das Erkenntniß war rechtskräftig geworden, und in dem Erkenntniß war ihm mitgetheilt, daß seine Tochter auf das schwerste beleidigt sei, und daß der betreffende Herr auch bereit gewesen wäre, den Beweis der Wahrheit anzutreten, während das Gericht das als unerheblich zurückgewiesen hätte.
Nun, meine Herren, ich sage: in einem solchen Falle der Nothwehr kann man sich sehr leicht befinden, wie man sich auch in der Nothwehr befindet, wenn man ich will damit gar nicht den Herrn Redakteur Harich vergleichen von einem wilden Thier oder von einem tollen Hund angefallen wird.
Meine Herren, wenn man dann zur Selbsthilfe greift, so ist man in seinem Recht.
Allerdings, wenn man sich an einem Menschen vergreift, dann wird man bestraft; und das ist ja auch ganz in der Ordnung.
(Zurufe.)
—Meine Herren, ich frage Sie alle: ist einer von Ihnen, der eine Tochter hat, der nicht bereit wäre, sein Letztes hinzugeben, um ihre Ehre zu retten und zu vertheidigen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage: ist einer unter Ihnen, der, nicht ohne tief zu erröthen, im Stande wäre, vor seine Tochter zu treten und zu sagen: ich habe nicht die Mittel, ich habe nicht den Muth, dir zu helfen und deine Ehre zu vertreten—
(Bravo!)
Sie müssen die Sache auch einmal von diesem Gesichtspunkt aus betrachten!
Ein alter Offizier 39 Jahre hat er seinem König treu gedient, er hat sich vor dem Feinde ausgezeichnet, aus schweren Wunden hat er geblutet für das Vaterland —, 1591 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894. wenn der an seinem Lebensabend gezwungen wird, zum Revolver zu greifen, um die Ehre seiner Tochter zu wahren, meine Herren, das ist kein Raufbold und das ist auch kein Mörder, da sage ich nur: dann ist irgend etwas nicht ganz richtig im Staate geordnet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sei es nun die Verleumdungsfreiheit (sehr richtig!
rechts), oder sei es der Schutz, den wir von den Gesetzen zu erwarten haben.
Nun habe ich, meine Herren, mit größter Gewissenhaftigkeit mir alle Zeitungsartikel kommen lassen und durchgesucht und ehrlich und aufrichtig sie studirt: schreibt denn nicht einmal ein Mann, was der General hätte thun sollen
Ich habe es in keinem Artikel gefunden.
Ausklänge habe ich allerdings aus diesen Artikeln herausgefühlt und verstanden: das steckt man ein oder schüttelt es sich ab wie ein Pudel, der aus dem Wasser kommt.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, meine Herren; ich als General vertrete meinen Kameraden hier (Bravo!
rechts), und Sie alle werden mir darin beistimmen, wenn ich sage: dem General bewilligten wir mildernde Umstände und auch jedem anderen in dem Fall, wo es sich, wie hier, um die Vertheidigung der Ehre einer deutschen Jungfrau handelt.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant Edler von der Planitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant Edler von der Planitz: Der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin (L) in seiner Kritik der Strafgerichtsordnung einen Fall angeführt, der dem Dr. Gradnauer innerhalb des Königlich sächsischen Kontingents passirt ist.
Kurz rekapitulirt liegt die Sache wie folgt.
Dr. Gradnauer war zur achtwöchentlichen Uebung bei einem Infanterieregiment einberufen.
Nach seiner Entlassung stand in einer Zeitung folgende Notiz: Soweit es unter den schwierigen Verhältnissen möglich war, habe ich dazu beigetragen, den Sozialismus unter die Leute zu bringen, welche die Bajonette tragen.
Der betreffende Gerichtsherr erkannte in dieser Notiz den Beweis dafür, daß ein Verbrechen vorliege, welches das Militärstrafgesetzbuch ausdrücklich mit Strafe bedroht.
Der betreffende Artikel des Militärstrafgesetzbuchs lautet folgendermaßen: Wer es unternimmt, Mißvergnügen in Beziehung auf den Dienst unter seinen Kameraden zu erregen, wird, wenn das durch mündliche Aeußerungen geschieht, mit Freiheitsstrafe bis zu 3 Jahren bestraft.
Ist die Handlung durch Verbreitung von Schriften, Darstellungen oder Abbildungen oder ist sie im Felde begangen, so ist auf mittleren Arrest nicht unter 14 Tagen oder auf Gefängniß oder Festungshaft bis zu 5 Jahren zu erkennen.
Herr Dr. Gradnauer wurde also in Untersuchung genommen.
Bei dieser Untersuchung gab er erst an, er habe den Artikel nicht geschrieben; später gab er zu, ihn geschrieben zu haben.
Weiter sagte er aus, daß der Inhalt des Artikels bezüglich der Verbreitung des Sozialismus unter den Angehörigen des 102.
Regiments unwahr sei; er habe mit niemand über sozialistische Ideen und über einzelne Punkte des sozialistischen Programms gesprochen.
Die Sache liegt also einfach so: Herr Dr. Gradnauer hat sich selbst eines Verbrechens bezichtigt; sowie festgestellt war, daß er unwahre Aussagen gegen sich selbst gemacht habe, wurde er sofort entlassen.
Wie dieser Fall (0) dazu angethan sein kann, etwas gegen die militärische Strafgerichtsbarkeit zu beweisen, verstehe ich nicht; ganz genau denselben Verlauf würde die Sache genommen haben, bei jedem anderen Gerichtsverfahren.
Ich will nun bei der vorgerückten Zeit nicht näher auf die Mißhandlungssachen eingehen; ich will nur betonen, daß seitens der Vorgesetzten alles geschieht, um sie zu verhindern.
Nach meinem Dafürhalten sind körperliche Mißhandlungen vollständig unrichtig; sie sind unrecht und vom religiösen Gesichtspunkt betrachtet eine Sünde; sie sind unwürdig einer jeden Armee, ganz besonders einer Armee mit allgemeiner Wehrpflicht.
Wenn trotzdem solche Sachen vorkommen, muß das doch, vom allgemeinen Gesichtspunkt aus betrachtet, daher kommen, daß durch kein Gesetz Verbrechen verhindert werden können; auch nicht durch drakonische Gesetze kann das geschehen.
Den speziellen Fall, den Herr Abgeordneter Bebel bezüglich des 10.
Regiments Nr.
134 in Leipzig hervorgehoben hat, will ich zugeben; der Thatbestand ist im allgemeinen zutreffend von ihm wiedergegeben worden.
Der Fall ist untersucht worden; der Unteroffizier ist zu 2 Monaten Gefängniß verurtheilt worden.
Also die militärischen Behörden haben in dem Fall alles gethan, was ihre Pflicht war.
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten von Maffow, Dr. Lieber und Dr. Hammacher haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen, (schieht) Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
1 (v) Abgeordneter Lenzmanu: 1 Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat eben gesagt, daß ich mich gewisser Uebertreibungen schuldig gemacht Hütte.
Ich bemerke dem Herrn Kriegsminister, daß dasjenige, was ich vorgetragen habe, nicht auf einem rslats, rstsro zurückzuführen ist, sondern ich habe die Thatsachen vorgetragen, die mir persönlich bekannt geworden sind; und da finde ich in dem Vorwurf der Uebertreibung den Vorwurf der Unwahrheit, wenn auch nicht vielleicht der wissentlichen Unwahrheit, aber den Vorwurf der Unwahrheit.
Ich versichere dem Herrn Kriegsminister, der eben so schneidig für die Ehre eines Offiziers eingetreten ist in einer Weise, die mir sehr behagt hat (Heiterkeit und bravo!
rechts) wie ich offen gestehe —, ich versichere aber dem Herrn Kriegsminister, daß mir meine persönliche Ehre gebietet, auch den Vorwurf der Unwahrheit hier mit der allergrößten Energie zurückzuweisen.
Was ich erklärt habe, ist keine Uebertreibung, ist auch nicht zum Fenster hinausgesprochen, sondern an die Adresse gesprochen, von der ich eine Verbesserung der Zustände erwarte.
Dann hat der verehrte Herr Kriegsminister gesagt, wenn ich während meines Auditoriats so schlimme Erfahrungen gemacht hätte, so müßte das wohl nicht so sehr an den Institutionen, als an mir gelegen haben.
Der Herr Kriegsminister macht mir damit einen Vorwurf der persönlichen Untüchtigkeit.
Wenn derselbe gestern dem Herrn Abgeordneten Bebel sagte, er hätte in Kavallerieübungen keinen Verstand, so mag das richtig sein.
Aber wenn der Herr Kriegsminister mir sagt, ich hätte Unzuträglichkeiten konstatiren müssen, weil ich selbst der Sache nicht gewachsen wäre, so finde ich das NW, ch° ».
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister nur sagen, mit derselben 221 1592 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1894.
A) konzilianten Verbeugung, die wir gestern hier gesehen haben: ich hätte das nicht gesagt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat heute in seinen Ausführungen mir den Vorwurf gemacht, ich hätte mich in merkwürdiger Weise damit einverstanden erklärt, daß die Reform der Militärstrafprozeßordnung hinausgeschoben werde.
Da hat der Herr Abgeordnete Bebel mich gründlich mißverstanden.
Ich gehöre zu denen, welche die Reform des Militärstrafprozesses möglichst bald herbeisehnen; ich gehöre aber auch zu denen, welche sich sagen: nachdem zweifellos eine Vorlage kommen wird betreffs Abänderung der Zivilstrafprozeßordnung, die Herr Bebel vielleicht im vorläufigen Entwurf noch nicht gelesen hat, so haben wir demnächst eine so gründliche Durcharbeitung der Zivilstrafprozeßordnung zu erwarten, eine Reform, welche in so viele Theile der bürgerlichen Strafprozeßordnung eingreift, daß die mit der bürgerlichen Strafprozeßordnung möglichst in Uebereinstimmung zu bringende Militärstrafprozeßordnung allerdings nicht in Berathung gezogen werden kann, ehe feststeht, welche Aenderungen die Zivilstrafprozeßordnung dem- (6) nächst zu erleiden haben wird.
Nur aus diesem Grunde habe ich es motivirt, daß die Reform des Militärstrafprozeffes bis zur Erledigung der Zivilstrafprozeßordnung hinausgeschoben werden müsse; und weil einfach das eine vor dem anderen erledigt werden muß, bin ich allerdings der Meinung, daß wir in dieser laufenden Session noch nicht auf die Einbringung des Gesetzentwurfs über die Reform des Militärstrafprozesses rechnen dürfen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen eine Sitzung auf Montag den 5. d. Mts.
Mittags 2 Uhr, vor zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren Abgeordneten von Reibnitz und Dr. Freiherr Heereman von Zuydwyk wünschen aus der III.
beziehungsweise XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Es wird ein Widerspruch nicht erhoben; darnach ersuche ich die 7. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dieser Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.