Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Rechnungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank ist gewählt worden der Herr Abgeordnete Wurm.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 15.
Dezember 1894.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Durchlaucht dem Fürsten zu SchaumburgLippe der Staatsminister Spring an Stelle des Staatsraths von Frese wiederum zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Horn, Bohtz für 3 Tage, von Staudy für 6 Tage, Lüders für 8 Tage.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
1894M.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten Graf (6) zu Dohna-Schlodien und von Kleist-Retzow entschuldigt.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der für die heutige Tagesordnung angemeldeten Kommissarien des Bundesraths zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Als besondere Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den heutigen Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Dr. Freiherr von Seckendorfs, von Lenthe, Dr. von Tischendorf, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Philippsborn, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Kelch, der Königlich sächsische Geheime Justizrath Herr Kurtz, der Kaiserliche Negierungsrath Herr Bumm.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs nnd des Gesetzes über die Presse (Nr.
49 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, die Vorlage, die uns heute beschäftigen soll, ist bereits während ihrer Fertigstellung wochenlang der Gegenstand so hochgespannter Diskussionen gewesen, und es haben sich an ihren Ursprung und an ihre Zwecke so weitgehende, ich möchte fast sagen, abenteuerliche Deutungen geknüpft, daß wir es nur mit Freude begrüßen konnten, als im Laufe der Generaldebatte über den Etat von verschiedenen Herren Rednern ich glaube sagen zu können: von den Rednern fast aller Parteien der Geneigtheit Ausdruck gegeben wurde, die einzelnen Bestimmungen der Vorlage leidenschaftslos, unbefangen und an der Hand der Thatsachen zu würdigen.
Das ist, meine Herren, was die verbündeten Regierungen von Ihnen wünschen: eine Prüfung der Vorlage ohne Erregung, ohne Pathos, unter Würdigung der Wahrnehmungen, die die verbündeten Regierungen in der Lage sind Ihnen vorzulegen, unter Würdigung auch der Thatsachen, die im Laufe der Zeit Sie selbst Gelegenheit gehabt haben auf dem hier in Frage stehenden Felde zu sammeln.
Ich bin überzeugt, daß eine solche Prüfung rasch dazu beitragen wird, die Gespenster zu verscheuchen, die von einer einseitigen Presse während der letzten Wochen über diese Vorlage und ihre Wirkungen verbreitet worden sind, um von vornherein die öffentliche Meinung gegen ihren Inhalt gefangen zu nehmen.
Meine Herren, es ist wirklich eine Uebertreibung sondergleichen, wenn behauptet wird, daß diese Vorlage dazu bestimmt sei, die Presse zu knebeln (Heiterkeit), oder wenn der Ausspruch gethan wird, daß die Vorlage nur dazu da sei, dem freien Ausdruck der öffentlichen Meinung einen Maulkorb anzulegen.
Was die Vorlage will, ist, der freien Meinungsäußerung ihren Raum zu lassen, aber verbrecherische Auswüchse abzuschneiden, die nicht dazu beitragen, das öffentliche Urtheil auf die rechten Wege zu führen.
Es ist auch unrichtig, meine Herren, und ich möchte das gleich bei Beginn meiner Ausführungen vorausschicken, als ob diese Vorlage nichts anderes sei als ein verkapptes 26 174 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 17.
Dezember 1894.
M Sozialistengesetz.
Nein meine Herren, die Vorlage richtet sich nicht gegen die Sozialdemokraten.
(Heiterkeit links.)
Die Vorlage ist der ehrliche Versuch, auf dem Wege des gemeinen Rechts verbrecherische Ausschreitungen, von welcher Seite sie auch kommen mögen, Ausschreitungen, die mit dem Staatswohl unverträglich sind, zu bekämpfen.
Solange von Seiten der sozialdemokratischen Partei nicht behauptet werden kann, daß die Aufforderung zur Begehung von Verbrechen, die Glorisizirung verbrechischer Thaten, die Verführung der Soldaten, die Bedrohung der Bevölkerung mit Mord- und Brandschriften, das Komplot zum Umsturz der Staatsordnung, die Schmähung der heiligsten Grundlagen unseres Staats- und Gesellschaftslebens (Heiterkeit links) allein und ausschließlich in dem Kreise der Partei draußen im Lande ihren Boden finden, so lange kann auch nicht behauptet werden, daß die Vorlage sich gegen die Partei richtet.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat beim Beginn der Etatsberathung bereits erklärt, daß die gegenwärtige Vorlage irgend welcher momentanen Irritation ihren Ursprung nicht verdanke.
So ist es.
Kein Attentat, kein sonstiges verbrecherisches Unternehmen, kein politisches Ereigniß irgend welcher Art ist Veranlassung gewesen, an die Ausarbeitung der Vorlage zu gehen.
Als wir die Aufstellung des Entwurfs in die Hand nahmen, haben wir uns des Programms erinnert, welches bereits im Jahre 1878 bei der Berathung des Sozialistengesetzes von Seiten der Kommission des Reichstags und, wie ich glaube, unter der Zustimmung der großen Mehrheit des Reichstags aufgestellt wurde, und welches dahin ging, daß den Ausschreitungen auf dem hier in Frage stehenden Gebiet entgegengetreten werden könne und entgegengetreten werden müsse auf dem Boden des gemeinen Rechts.
Dieses Programm, meine Herren, haben die verbündeten Regierungen im Lauf der Jahre nicht aus den Augen verloren; und als B) im Jahre 1890 hier zum letzten Mal die Ausdehnung des Sozialistengesetzes zur Diskussion stand, wurde im Hinblick auf die Möglichkeit, daß es zu einer Verlängerung der Geltung dieses Gesetzes nicht kommen würde, im Namen der verbündeten Regierungen von dem damaligen Herrn preußischen Minister des Innern ausdrücklich der Vorbehalt gemacht, auf dem Wege des gemeinen Rechts zu versuchen, dasjenige zu bekämpfen, was auf dem Wege einer scharfen Ausnahmegesetzgebung zu bekämpfen der Reichstag nicht mehr gewillt war.
Diesem Vorbehalt suchen die verbündeten Regierungen zu entsprechen, indem sie Ihnen die Vorlage machen.
Indem der gegenwärtige Herr Reichskanzler die Verantwortlichkeit für die Vorlage übernahm, hat er nichts anderes gethan, als was der 'Herr Graf Caprivi bereit war seinerseits auch zu thun; und er thut es, unterstützt und getragen von dem einmüthigen Votum aller verbündeten Regierungen, denen ihre Verantwortlichkeit nicht mehr gestattet, in dieser Sache noch länger mit Anträgen zurückzuhalten, und die diese Verantwortlichkeit nunmehr auf den Reichstag zu übertragen sich verpflichtet halten.
Die verbündeten Regierungen haben, indem sie dieser Auffassung Ausdruck geben, einen neuen Standpunkt nicht eingenommen.
Was sie vertreten, ist das, was sie vertreten haben, ich möchte sagen, seit der Gründung des Reichs: die feste Ueberzeugung, daß dasjenige, was unser Strafgesetzbuch an Schutzmitteln für Staat, Ordnung und Sitte bietet, gegenüber der Entwicklung der Dinge und den Leidenschaften der Menge nicht mehr ausreiche, um diese Interessen genügend zu wahren.
Sie Haben im Jahre 1875 bereits den Versuch gemacht, die Lücken, die nach ihrer Ansicht das Strafgesetzbuch zeigt, auszugleichen.
Nun, dieser Versuch ist damals im Reichstage unter dem sehr starken Protest einer großen Mehrheit gescheitert.
Aber ich glaube, die optimistische Auffassung, die damals noch leitend war für die Mehrheit des Hauses in Betreff der Gefahren, welche die aufkommenden sozia- (6) listischen Theorien und Agitationen für das Gemeinwohl bieten, und die Abneigung, der Staatsgewalt größere Vollmachten zu übertragen, sei es selbst in dem Falle, daß diese Vollmachten in die Hand unabhängiger Gerichte gelegt werden sollen diese Auffassungen und Gefühle haben seitdem hier im Hause und draußen im Lande einen wesentlichen Wandel erfahren.
Es sind seitdem ungefähr 20 Jahre verflossen, wir haben manches in ihnen erlebt und erfahren.
Der Reichstag und die verbündeten Regierungen haben es für nöthig gehalten, 12 Jahre hindurch die Bevölkerung unter ein Ausnahmegesetz zu stellen, weil es nicht möglich war, ein gemeines Recht zum Schutz gegen die Ausschreitungen zu gewinnen.
Dieses Ausnahmerecht ist ja nun seit 4 Jahren beseitigt; aber wer von uns wollte behaupten, daß, nachdem seine Schranken gefallen sind, die Zustände nun einer Besserung entgegengegangen wären
Das ist zwar richtig: die Bombe und der Dolch haben noch nicht bei uns die traurige und verruchte Rolle gespielt, wie wir es in den letzten Jahren jenseit unserer Grenzen gesehen haben.
Aber, meine Herren, wenn wir uns vergegenwärtigen, in welcher Weise die im Auslande verübten, abscheulichen Thaten bei uns verwerthet worden sind, auf welchen gährenden Boden die bald offenen, bald versteckten Andeutungen über das Berechtigte oder Entschuldbare jener Thaten gefallen sind, wenn wir uns gegenwärtig halten, wie leicht auf diesem Boden unter den Anstachelungen solcher Ausführungen auch hier im Lande verbrecherische Thaten erwachsen können, dann wird die Frage wohl berechtigt sein, ob es nicht in der That an der Zeit ist, gegen derartige Dinge mit neuen gesetzlichen Mitteln vorzugehen.
Das, meine Herren, ist keine Einbildung und keine Erfindung: weite Kreise unseres Landes stehen unter dem Eindruck einer provokatorischen Agitation, die kaum noch der Mühe es für werth hält, ihre letzten Ziele zu verbergen; und wenn in diesem hohen Hause vielleicht die Erbitterung über diese Agitation noch keine Gelegenheit gehabt hat, ihren Aus- (v) druck zu finden, so ist es doch keinem Zweifel unterworfen, daß im Lande selbst diese Erbitterung einen hohen und bedenklichen Grad bereits angenommen hat.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß man die Nothwendigkeit neuer gesetzlicher Mittel damit anzweifeln kann, wie es anscheinend in der Generaldebatte neulich versucht wurde, als einige Redner dieses Hauses auf die Statistik unseres Verbrecherthums eingegangen sind.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat bei der Etatsberathung Bezug genommen auf eine in den Kreisen der sozialdemokratischen Partei gesammelte Statistik, welche Zahlen bringt über den Umfang, in welchem Genossen der sozialdemokratischen Partei in den letzten Jahren zu Zuchthaus, zu Gefängniß und zu Geldstrafe verurtheilt worden seien.
Er hat daran die Meinung geknüpft, wie man an diesen großen Zahlen sehe, wie erfolglos und unnöthig es sei, mit neuen Strafvorschriften gegen derartige Dinge vorzugehen.
Meine Herren, ich würde das Umgekehrte daraus schließen: wenn in der That es richtig ist, was ich nicht weiß, daß in solchem Umfang Zuchthaus strafen und schwere Gefängnißstrafen verhängt worden sind, so ist das nach meiner Meinung ein Beweis dafür, in welchem; Umfang die Neigung zu gemeinen Verbrechen Platz gegriffen; hat unter den Anhängern der sozialdemokratischen Partei im -ande.
(Oho!
hi den Sozialdemokraten.)
Ja, Thaten, die mit Zuchthaus bestraft werden, nennt das Strafrecht gemeine Verbrechen.
Nun, meine Herren, wie man aus der Thatsache, daß die Gerichte genöthigt gewesen sind, in großem Umfange wegen gemeiner Verbrechen über sozialdemokratische Genossen Zuchthallsstrafen zu verhängen, den Schluß ziehen kann, daß es sich als unnöthig erwiesen habe, andere Thaten verbrecherischer Natur, die bisher nicht unter Strafe gestellt waren, auch weiterhin nicht mit Strafe zu bedrohen, das kann ich nicht verstehen.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 17.
Dezember 1894.
175 (L) Auch von anderer Seite, aus der Mitte des Hauses, vom Herrn Abgeordneten Bachem, ist der Versuch gemacht worden, die Nothwendigkeit eines neuen gesetzgeberischen Vorgehens, wenn nicht zu bestreiten, so doch in Frage zu steilen.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat an der Hand der amtlichen Statistik auf eine Thatsache aufmerksam gemacht, aus der er glaubt schließen zu dürfen, daß die verbrecherischen Thaten, auf welche sich der vorliegende Gesetzentwurf bezieht, nicht vornehmlich in den Kreisen des Westens und Mitteldeutschlands, wo vor allem die sozialdemokratische Partei ihre Wurzeln hat, platzgreifen, sondern in den östlichen Provinzen des preußischen Staates.
Der Herr Abgeordnete hat, soviel ich habe ersehen können, die amtliche Kriminalstatistik für seine Deduktionen benutzt.
Nun leidet unsere amtliche Kriminalstatistik an einer gewissen Komplikation, die es nöthig macht, unter Umständen mehr Zeit auf ihre Beurtheilung zu verwenden, als den vielbeschäftigten Herren Abgeordneten immer zur Verfügung steht, und ich will deshalb dem Herrn Abgeordneten Bachem auch keinen Vorwurf daraus machen, daß er die Zahl der Statistik, auf die es hier ankommt, mißverstanden hat.
Das ist zweifellos der Fall.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat ein Kapitel aus der Statistik entnommen, welches die Ueberschrift trägt: Verbrechen und Vergehen gegen Staat, Ordnung und Religion.
Er hat gemeint, die Strafthaten, die in diesem Kapitel aufgeführt seien, deckten sich mit denjenigen Abschnitten des Strafgesetzbuchs, welche abzuändern und zu ergänzen die Aufgabe des vorliegenden Entwurfs sei.
Das ist ein Irrthum; das Kapitel der Statistik, welches der Herr Abgeordnete im Auge gehabt hat, umfaßt 11 Abschnitte des Strafgesetzbuchs, und der vorliegende Entwurf umfaßt nur zwei von diesen elf.
Aber noch weiter.
Die Strafthaten, deren große Zahl im Osten Deutschlands den Herrn Abgeordneten in Erstaunen gesetzt hat, sind darauf zurückzuführen, daß in dem betreffenden Kapitel der Statistik namentlich auch diejenigen Vergehen auf (L) geführt werden, die auf einer Verletzung der Wehrpflicht beruhen.
Nahezu die Hälfte der Vergehen, deren Zahl der Herr Abgeordnete im Auge gehabt hat, sind für die fraglichen preußischen Provinzen Verletzungen der Wehrpflicht; wie es ja für jeden Statistiker eine bekannte Thatsache ist, daß in den Grenzprovinzen und namentlich in den Küstenprovinzen Austritte junger Mannschaften, die dadurch ihrer Verpflichtung zur Gestellung sich entziehen, einen ganz besonderen Umfang annehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bachem geneigt sein würde, alle diese Fälle, also ungefähr die Hälfte, aus seiner Statistik auszuscheiden, und wenn er außerdem diejenigen neun Abschnitte des Strafgesetzbuchs, die in der von ihm benutzten Statistik berührt worden sind, auf welche sich der gegenwärtige Entwurf aber nicht bezieht, gleichfalls ausscheiden wollte, dann würde er, glaube ich, zu einem Resultat kommen, welches ihm nicht gestattet, einen Zweifel an der Berechtigung eines strafgesetzlichen Einschreitens im Sinne der gegenwärtigen Vorlage zu hegen.
Meine Herren, es ist im Laufe der letzten Wochen in der Presse vielfach der Umsturz ironisch behandelt worden, und ich habe Anklänge davon auch hier im Hause gehört.
Ja, meine Herren, eine so ernste Sache, wie diese Minirarbeit gegen Staat und Gesellschaft, ironisch zu behandeln, ist doch für dieses Haus eine schwere Verantwortlichkeit.
Muß ich Sie denn daran erinnern, daß der Reichstag selbst im Jahre 1878 einem Gesetz seine Zustimmung gegeben hat, welches gerichtet war gegen verbrecherische Umsturzbestrebungen
Sind denn in den 12 Jahren, die dieses Gesetz in Geltung gewesen ist, die Umsturzbestrebungen, gegen die es gerichtet war, etwa verschwunden
Oder haben wir in den letzten 4 Jahren, seitdem der Schutz des damals gegebenen Gesetzes wieder in Wegfall gekommen ist, die Ueberzeugung gewinnen können, daß die Umsturzbestrebungen, gegen die das Gesetz gerichtet war, vermindert oder beseitigt worden sind
Niemand, meine Herren, wird das behaupten wollen.
Und wenn dem so ist.
dann ist auch niemand berechtigt, den ernsten Hintergrund, den (0) die gegenwärtige Vorlage hat, zu verkennen.
Ich gebe sehr gerne zu, daß ein großer Theil unserer friedlichen Mitbürger, die die Kenntniß dessen, was vorgeht, regelmäßig nur schöpfen aus der ebenfalls friedlich gestimmten Zeitung, die sie Morgens bei ihrem Kaffee lesen, nicht unterrichtet sind über alle die Dinge, die sich gegen unsere staatlichen Lebensbedingungen richten, und gegen die wir uns genöthigt sehen mit der Schärfe des Gesetzes vorzugehen.
Sie werden mir eben deshalb auch gestatten, Ihnen einige typische Beispiele aus der Preßthätigkeit der letzten Jahre vorzuhalten, die auch dem Unbefangenen ein ungefähres Bild davon geben können, mit welchen Mitteln auf die Meinung der Menge eingewirkt wird, und auf welche Ziele diese Arbeit sich richtet.
Meine Herren, es ist so lange noch nicht her, da wurde in den östlichen Grenzprovinzen Preußens vorwiegend polnischer Zunge unter der Landbevölkerung ein Flugblatt verbreitet, welches den Zweck hatte, wie es selbst sagte, die Landbevölkerung auf ihre wahren Interessen aufmerksam zu machen.
Dieses Flugblatt war in polnischer Sprache abgefaßt; es richtete sich an das Arbeitervolk in jenen Landestheilen, und gestatten Sie mir, Ihnen einige bezeichnende Sätze daraus vorzutragen, mit welchen das Volk aufgeklärt werden sollte über dasjenige, was es im Interesse seiner Freiheit zu verfolgen habe.
Es heißt dort: Das Arbeitervolk denkt an die Freiheit und an die Arbeit; für die Ausbeutung und den Diebstahl der Volksarbeit sorgen die Herren.
Das Volk möchte immer Arbeit haben, welche es ernährt, aber einerseits stehlen ihnen die Herren die Arbeit, indem sie sich sämmtlichen Nationalreichthum aneignen, andererseits erpressen die habgierigen Regierungen unzählbare Zehnten in Form von Steuern.
(Sehr richtig!
links.)
Dann kommt die nähere Ausführung dieses Gedankens, mit der ich dieses hohe Haus verschonen will, und der Aufruf fährt fort: Es ist Zeit, daß diese stillen, in unseren Köpfen verborgenen Ideen offenbar werden; es ist Zeit, daß wir Arbeiter uns zu einer Macht verbinden.
Sobald wir unserer Macht uns bewußt werden, sobald jeder einen gleichgesinnten Genossen neben sich hat, dann verlieren wir keinen Augenblick und keine Gelegenheit, unsere Rechte geltend zu machen, unsere Rechte auf Freiheit, auf die Fabriken und auf den Grund und Boden.
Es lebe die Arbeiterorganisation!
Es lebe die allgemeine soziale Revolution!
(Zuruf links.)
Das ist ein Stück, das erkennen läßt, wie auf die bäuerlichen Kreise im Osten gewirkt wird; es wird nicht überall in gleicher Weise gearbeitet, in dem ganzen Umsturz sitzt auch Methode.
Ich möchte mir deshalb erlauben, Ihnen ein anderes Beispiel vorzutragen, welches beweist, wie in den Städten auf die Leute gewirkt wird.
Meine Herren, ich habe hier ein kleines Blatt, es ist eines von den Flugblättern, von denen auch die Motive sprechen: sie werden heimlich verbreitet, sie werden von einem zum anderen getragen, sie werden in den Familien vorgelesen, und auf diese Weise verbreitet sich ihr Inhalt weit über die Zahl ihrer Exemplare hinaus in großen Kreisen des Volks.
Dieses Flugblatt betitelt sich „An die jungen Leute ''und spricht mit ihnen in einer recht angenehmen und anheimelnden Weise über die künftige Berufswahl, setzt ihnen auseinander, welche Vortheile und welche Schattenseiten die verschiedenen Berufszweige, die ihnen offen stehen, bieten, häuft dann natürlich die Schatten auf die armen jungen Leute, die als Arbeiter, als Handwerker, in Fabriken oder Werkstätten eintreten sollen, und schildert daneben in glänzenden Farben, in welcher Weise von ihrer Arbeit der Reiche und der Bourgeois lebt.
Es wendet sich an alle Kreise: an den 26 176 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 17.
Dezember 1894.
(ä.)
jungen Mann, an das junge Mädchen, an den jung verheirateten Mann und an die jung verheiratete Frau, und nachdem auf einer Anzahl von Seiten die Leidenschaft der Leser angefacht worden ist, fährt das Blatt dann zum Schluß fort, wie folgt: Ich weiß wohl, wendet es sich an die Frauen, 1. daß euer Blut wallt, wenn ihr hört, daß eure Männer, nachdem sie wegen schlechter Behandlung und Bezahlung die Arbeit eingestellt, am Ende die unverschämten Forderungen des dicken Bourgeois doch wieder angenommen haben; ich weiß, daß ihr jene spanischen Frauen, welche bei einem Volksaufruhr in den ersten Reihen ihre Körper den Bajonetten der Soldaten darboten, bewundert.
Ich weiß, daß ihr mit Achtung den Namen jener Frau nennt, welche eine Kugel in die Brust eines Generals jagte, als derselbe eines Tages einen inhaftirten Sozialisten beschimpfte.
Nun wohl, fährt es dann fort, ihr jungen Leute, Männer und Frauen, Bauern, Arbeiter, Angestellte und Soldaten, ihr werdet eure Pflicht verstehen, eure Rechte begreifen und zu uns kommen, ihr werdet mit euren Brüdern für die Umwälzung arbeiten, jene Umwälzung, welche jede Sklaverei abschafft, alle Ketten zerbricht, mit allen alten Sagen aufräumt und in der menschlichen Gesellschaft die wahre Freiheit und Gleichheit wiederherstellt.
Und dann: Wir, die Armen und Elenden, bilden einen Ozean, welcher alles verschlingen kann, was sich unserem Glück entgegengestellt.
Wenn wir wollen, so können wir Freiheit haben.
(Zurufe von Seiten der Sozialdemokraten.)
M Ts ist von Krapotkin.
1 (Zurufe von Seiten der Sozialdemokraten.)
Aber ein Mittel, mit dem noch in der neuesten Zeit- (Erneute Zurufe von Seiten der Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten) die Klassen bearbeitet werden.
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(Fortgesetzte Zurufe von Seiten der Sozialdemokraten.)
Sie haben nicht das Wort, Herr Frohme!
(Zuruf.)
Sie haben nicht das Wort, Herr Frohme; ich rufe Sie zur Ordnung, weil Sie sich meinen Anordnungen widersetzen.
(Bravo!
auf mehreren Seiten.)
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, auch der Dolch ist ein altes Mittel, seit Jahrhunderten bekannt, aber er ist doch noch im Gebrauch und gefährlich.
Wenn diese Schrift, wie Sie sagen, vor 25 Jahren schon benutzt wurde, nun, so behaupte ich, daß sie auch jetzt noch ein wirksames Mittel bildet, um die Volksmassen in Gährung zu bringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ein drittes Beispiel, das wiederum nach anderer Richtung hin über die Methode Sie aufklären wird, in welcher die Umsturzbestrebungen verfolgt werden.
Ein Blatt, in welchem noch offener gesprochen wird: es ist die „Freiheit '', (Zuruf von den Sozialdemokraten) das „internationale Organ der Anarchisten deutscher Sprache '', wie das Blatt sich nennt, 1- (Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner wird beständig von jener (6 Seite unterbrochen.
Ich muß dringend bitten, die Ordnung des Hauses aufrecht zu erhalten.
(Bravo!
von mehreren Seiten.)
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: ein Blatt, dessen Verbreitung in Deutschland zu hindern die Polizei vergeblich sich bemüht.
In diesem Blatt, meine Herren, steht in einer Ausführung über Fragen der Gegenwart folgendes: Freilich, revolutionär sind alle Anarchisten gesinnt, und sind sie keineswegs, nur sogenannte moralische Revolutionäre, sondern sie arbeiten auf den gewaltsamen Umsturz hin.
Deshalb läuft alles, was sie sagen, was sie sprechen oder thun, darauf hinaus, den rebellischen Geist in den arbeitenden Klassen zu erwecken, das Feuer der Empörung zu schüren und so die Entwicklung der Dinge zu beschleunigen und das Volk so viel wie möglich jenem Momente entgegenzudrängen, wo es mit bewaffneter Hand auf die Straße steigt, um mit gewaltiger Entscheidungsschlacht der Tyrannei auf Erden ein Ende mit Schrecken zu bereiten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das sind Typen, einzelne herausgegriffene Beispiele, in welcher Weise auf die Massen gewirkt wird in Land und Stadt, beim Bauern, beim Arbeiter.
Wer bedenkt, daß es möglich ist und täglich noch möglich wird, tausende solcher Enunziationen unter das Volk zu bringen, wer bedenkt, wie dann von einer Kammer zur anderen diese Blätter wandern, wie sie von Familie zu Familie gehen, der wird sich nicht wundern, wenn die junge Frau, die eine neue Familie begründet, der junge Mann, der in die Fabrik geht oder in das Heer tritt, in seinen Gesinnungen vergiftet wird.
Wer, meine Herren, wollte unter den Umständen bezweifeln, daß es be- (1), rechtigt ist, von einer Partei des Umsturzes und von Umsturzbewegungen zu sprechen
Nun, gegen diese Dinge, nicht in ihren letzten Zielen, aber in ihren vorbereitenden Stadien richtet sich die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Sie will, so weit es geht, auf dem Boden des gemeinen Rechts den Ausschreitungen entgegentreten.
Die verbündeten Regierungen sind sich vollständig darüber klar, daß, weil es auf dem Boden des gemeinen Rechts geschehen muß, dasjenige, was geschehen kann, auch nur von beschränkten Wirkungen bleiben wird.
Aber eben deshalb, meine Herren, hoffen sie von Ihnen, daß Sie auch bereit sein werden, die Vorschläge, die Ihnen hier gemacht werden, anzunehmen.
Wir haben nur zwei Wege, meine Herren, wenn die Vorlage abgelehnt werden sollte: wir gleiten weiter auf der abschüssigen Bahn, die schließlich zum Ausbruch von Gewaltsamkeiten führen muß, oder aber, wenn wir es dahin nicht kommen lassen wollen, werden wir wiederum genöthigt sein, wie im Jahre 1878, ein Ausnahmegesetz zu erlassen.
Das wünschen die verbündeten Regierungen zu vermeiden, und aus diesem Grunde machen sie Ihnen die Vorlage.
Meine Herren, wenn Sie mir gestatten, nun mit wenigen Worten Ihnen die leitenden Gedanken dieses Gesetzentwurfs, der in seinem Aeußern ja einen zerstückelnden Eindruck macht, zu entwickeln, so bitte ich um die Erlaubniß, den Art.
2 und den Art.
3 der Vorlage hier außer Betracht zu lassen.
Der Art.
2 und der Art.
3 bilden eigentlich nur Anwendungen der Grundsätze des Strafrechts, die im Art.
1 statuirt werden sollen, und werden besser, wie ich glaube, in der Spezialdiskussion ihre Betrachtung finden.
Ich beschränke mich darauf, den Art.
1 in seinen Grundzügen zu erörtern.
Meine Herren, der Art.
1 umfaßt zwei Gruppen von Strafbestimmungen: die eine Gruppe, die sich gegen eine mehr oder weniger schon gewaltthätige Aktion richtet und gegen Versuche, die dahin gehen, diese Aktion zu begünstigen, in der es Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 17.
Dezember 1894.
177 (-M abgesehen wird auf die Schwächung der militärischen Macht oder auf die Schwächung des loyalen Geistes der Bevölkerung.
Hierher gehören der A 111, welcher die Aufforderung zu Verbrechen mit schärferer Strafe belegen will, der § 112, welcher die Verführung der Soldaten für gewisse Fälle unter schärfere Strafen stellt, der A 126, welcher die Bedrohung ganzer Bevölkerungskreise mit Verbrechen verhindern soll, und der Z 129 a gegen anarchistische Komplotte.
Meine Herren, ich glaube hier bei meinen einleitenden Bemerkungen zu diesen Bestimmungen nicht viel sagen zu brauchen.
Nachdem wir in den letzten Jahren es erlebt haben, daß in der Presse und in Versammlungen man gewagt hat, aufzufordern zu Meineid, zu Meuchelmord und zu Brandstiftung, werden Sie es verständlich finden, wenn die verbündeten Regierungen das Bedürfniß fühlen, gegen derartige Dinge die bürgerliche Gesellschaft in Z 111 durch verschärfte Strafen zu schützen.
Was das Heer betrifft, so haben wir ja bereits jetzt Strafbestimmungen; aber gestatten Sie mir, das Bedürfniß einer Erweiterung des geltenden Rechts nach dieser Richtung hin statt durch längere Ausführungen wieder durch ein kurzes Beispiel Ihnen klarer zu machen.
Ich habe hier ein Flugblatt, auf dünnem Papier gedruckt, in kleinem Format, geeignet und bestimmt, unbemerkt in Kasernen unter den Soldaten verbreitet zu werden.
Das Blatt richtet sich an die Arbeiter im Soldatenrock, und es bringt wiederum in gewandter Form, in ansprechender Weise dem Arbeiter im Soldatenrock vor die Seele, wie er doch bestimmt sei, sein Vaterland zu schützen; es setzt ihm eben auseinander, worin sein Vaterland eigentlich bestehe; es richtet an ihn die Frage, ob denn dasjenige, was er zu schützen berufen sei, in der That dieses Vaterland sei, und sagt sodann: Nein, ihr werdet berufen, ein anderes Vaterland zu vertheidigen, das Vaterland der Tyrannen und Volksbedrücker, das Vaterland einer schamlosen Ausbeuterklasse, welche sich von der Arbeit des Volks 'L) 1 mästet.
Und weiter: Darum nochmals, Söhne der Arbeit im Waffenrock, helft uns, das Volk von seinen Tyrannen befreien, kehrt eure Waffen gegen die, welche euch zum Völker- und Brudermord kommandiren.
Meine Herren, diese Dinge können jetzt unbestraft verbreitet werden.
1.
(Zuruf links.)
Die Leute, die mit diesen Blättern herumziehen, können so lange nicht gefaßt werden, als ihnen nicht nachgewiesen werden kann, daß sie wiederholt ihre Waare abgesetzt haben.
Sie werden aber begreifen, daß es unmöglich ist, derartige Schmähschriften im Lande herumtragen zu lassen und ruhig bis zu dem Augenblick zu warten, wo in der That die Schriften in den Kasernen untergebracht sind, und dann regelmäßig vergebens auf diejenigen zu fahnden, die hilfreiche Hand bei der Verbreitung geleistet haben.
Meine Herren ich brauche auch kaum noch den H 126 hervorzuheben.
Wir erkennen auf Strafe gegen die Bedrohung der Bevölkerung mit Brandstiftung und Ueberschwemmung, und keiner wird leugnen können, daß es lediglich konsequent ist, wenn in derselben Weise auch die Bedrohung der Bevölkerung mit Raub, Mord und Erpressung und dergleichen unter Strafe stellen; wir werden in der Lage sein.
Ihnen nachzuweisen, daß solche Drohungen versucht worden sind.
Meine Herren, ich komme nun zur zweiten Gruppe von Handlungen, welche nach dem Entwurf unter Strafe gestellt werden sollen.
Es sind das Thaten, die weniger augenfällig sind, die in ihrer verbrecherischen Natur weniger dem einzelnen Bürger entgegentreten, die aber doppelt gefährlich sind, weil sie das Gift in die Volksseele träufeln, unmerklich, allmählich, aber mit der unausbleiblichen Wirkung, daß der ganze Volkskörper verseucht ist.
Hierher gehört zunächst der Z 111a des Strafgesetzbuchs, welcher sich gegen die Glorisizirung verbrecherischer Thaten richtet, sodann die HZ 130 und 131.
Meine Herren, (6) bis dahin, wo das deutsche Strafgesetzbuch ins Leben trat, hatten wir ebenso wie andere Staaten des Auslandes, Bestimmungen in vielen unserer Strafgesetzbücher, die dagegen gerichtet waren, daß verbrecherische Thaten öffentlich gelobt und gepriesen werden dursten.
Das Strafgesetzbuch hat diese Bestimmung beseitigt.
Wir haben die Folgen dieser Beseitigung zuerst kennen gelernt, als wir genöthigt waren, in das Dynamitgesetz eine Bestimmung aufzunehmen, welche die Preisung der Dynamitverbrechen mit Strafe bedroht.
Aber, meine Herren, wir sind inzwischen weiter gekommen.
Als im vorigen Jahre im Auslande jene verruchten Bombenattentate verübt wurden, denen unschuldige Menschen zum Opfer fielen, indem sie verstümmelt wurden oder das Leben verloren, da war es bereits hier1der1Herr Abgeordnete von Bennigsen, der der Entrüstung darüber Ausdruck gab, daß diese Attentate, wenn nicht Verherrlicher, so doch leise Vertheidiger in der deutschen Presse gefunden hatten.
Seitdem haben wir noch mehr erreicht.
Als im Sommer dieses Jahres jenes Verbrechen begangen wurde, welches dem Präsidenten der französischen Republik das Leben kostete, erschien in einer Nummer des Organs „Freiheit '', welches ich vorher schon zitiren konnte, 1 ein Artikel, 1 überschrieben: 1 „Santo Caserio ''.
—Caserio hieß bekanntlich1der1Verbrecher.
Der Artikel schloß mit einer1Verherrlichung1des1Mannes, die ihm die Unsterblichkeit in Aussicht stellte.
Schon vorher war in einem anderen deutschen Organ, dem „Sozialist '', ein Artikel erschienen mit folgender Ueberschrift: 1 „Christliche Märtyrer und anarchistische Verbrecher.
In diesem Artikel wurde eine Parallele gezogen zwischen den Thaten, Ideen, Absichten und Verdiensten der anarchistischen Verbrecher und der christlichen Märtyrer, und das Resultat dieses Vergleichs war, daß, so verdienstlich auch die Thaten und das Sterben der christlichen Märtyrer gewesen sein möge, dies doch nicht in gleiche Reihe gestellt werden könnte mit demjenigen Maße von Hingebung, das die anarchistischen Ver- (v) brecher an den Tag gelegt hätten; denn jene Märtyrer hätten immer doch noch um einen Lohn im Jenseits gekämpft und geduldet, diese Verbrecher hätten aber alles mit ihrem irdischen Dasein geopfert, da mit ihrer irdischen Laufbahn ihr Dasein beschlossen sei.
In einer anderen Nummer desselben Blattes,, welches es wagte, derartige Vergleiche dem deutschen Volke darzubieten, findet sich bei einer Besprechung der verbrecherischen Thaten, die im übrigen sehr vorsichtig gehalten ist, bei der aber doch überall durchklingt, daß ein Verbrechen schließlich nichts anderes sei als ein Produkt der Zeit, daß es dem Thäter nicht angerechnet werden dürfe und, wenn es überhaupt angerechnet werden solle, angerechnet werden müßte der Gesellschaft, in der solche Verbrechen möglich wären, in diesem Blatt, findet sich dann auch folgende Ausführung, in der kurz der Gedankengang des Artikels resümirt wird.
Warum stiehlt der Dieb
Weil der Bestohlene mehr hat als er, und der künstliche ungerechte Unterschied den weniger Besitzenden drückt.
Warum mordet der Mörder
Weil der Gemordete ihm im Leben irgend etwas gethan hat, und diese That der Druck war, der ihn zum Widerstände reizte.
Daß dieser Widerstand die Form des Mordes annahm, lag nicht an dem Menschen.
Meine Herren, wenn Derartiges ungestraft im Lande verbreitet werden darf, in Kreise, welche jetzt schon unter der Gefahr leiden »mit ihren Rechtsbegriffen zu scheitern, wenn diese Dinge die Lektüre von unreifen jungen Leuten werden, dann, glaube ich, verübt die bürgerliche Gesellschaft und der Staat ein Verbrechen an sich selbst, sofern er derartige Dinge für die Zukunft nicht verhindert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun zu den beiden letzten Paragraphen der Vorlage: das sind die Paragraphen, die der Volksmund ja 1781Reichstag.
8.
Sitzung.
A) seit langem die Kautschukparagraphen getauft hat.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind sich vollständig klar darüber gewesen, als diese Vorschläge von ihnen beschlossen wurden, daß sie auf einen heftigen Widerstand stoßen würden.
Sie haben auch die Zeiten nicht vergessen, als im Jahre 1875 ähnliche, wenn auch weitergehende Bestimmungen im Reichstag vorgeschlagen wurden und im Reichstag eine Zustimmung nicht fanden.
Wenn sie gleichwohl nochmals der Aufgabe sich unterziehen, Bestimmungen, die die freie Meinungsäußerung in gewisse Schranken bannen, und Vorschriften, die der Presse, der sehr empfindlichen Presse ein gewisses Maß von Vorsicht und Selbstbeherrschung auferlegen sollen.
Ihnen zu empfehlen, so thun sie das unter dem Eindruck der 20 Jahre mit ihren Erfahrungen, die seit jenem ersten vergeblichen Versuche hinter uns liegen.
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie die Vorschläge, wie die verbündeten Regierungen sie Ihnen jetzt machen, vorurtheilsfrei prüfen und sich nicht dabei von Erinnerungen leiten lassen an jene Bestimmungen, die damals im Jahre 1875 Ihnen vorgeschlagen wurden, die allerdings erheblich weiter gingen als die jetzigen Vorschläge, dann werden Sie anerkennen müssen, daß es kein unzulässiges Maß von Beschränkungen ist, das der Presse und der Meinungsäußerung in Versammlungen und Vereinen auferlegt werden soll.
Ich möchte mir zunächst ein paar Worte zu dem Z 131 über die Presse erlauben.
Der ß 131 verbietet, daß Staatseinrichtungen verächtlich gemacht werden dadurch, daß entstellte Thatsachen, unrichtige Thatsachen wissentlich in die Oeffentlichkeit geworfen werden.
Die verbündeten Regierungen hatten Ihnen in dem Entwurf des Strafgesetzbuchs einen Vorschlag gemacht, der das Wort „wissentlich ''nicht enthielt; der Reichstag hat das Wort „wissentlich ''hineingesetzt, und das Resultat dieser Erweiterung ist das gewesen, daß die Bestimmung so gut wie wirkungslos geblieben ist.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch, wie die Dinge gehen!
Es (6) wird in einem Zeitungsartikel die Mittheilung gemacht, es sei an irgend einem Orte, der natürlich genannt wird, bei einer Marschübung einer Truppe eine Anzahl von Unglücksfällen vorgekommen, die mit dem Tode verschiedener Soldaten geendet haben.
Diese Mittheilung wird mit allen nöthigen Bemerkungen begleitet, um die Thätigkeit der Heeresverwaltung oder die Leitung des Truppenkörpers in den Augen des Volkes herabzusetzen.
Es zeigt sich nachher, daß eine solche Marschübung überhaupt nicht stattgefunden hat, daß Unglücksfälle gar nicht vorgekommen sind.
Der Staatsanwalt steht nun vor der Aufgabe, diese ganz zweifellos frivole Aufreizung der Bevölkerung gegen die Militärverwaltung zu verfolgen.
Er soll, um das zu können, dem Verfasser des Artikels nachweisen, daß er wissentlich gehandelt habe, als er die unwahre Mittheilung brachte.
Der Staatsanwalt steht aber vor einer regelmäßig unlöslichen Aufgabe, und die Folge davon ist, daß alle solche Dinge straflos in der Bevölkerung verbreitet werden können und straflos die Erbitterung und die Erregung gegen die Behörden und Staatseinrichtungen erhöhen.
Meine Herren, wir wollen ja gar nicht, daß jedermann, der ohne jeden bösen Nebengedanken irgend eine Thatsache, wenn sie auch nicht wahr oder entstellt ist, in die Presse bringt und mit Bemerkungen begleitet, die wohl geeignet sind, die staatlichen Einrichtungen herunterzusetzen oder verächtlich zu machen, unter Strafe gestellt werde.
In dieser Beziehung soll der Presse volle Freiheit gelassen werden; aber wenn es so weit geht, daß der betreffende Korrespondent augenscheinlich in der Lage gewesen wäre, sich zu überzeugen, daß die Thatsachen, die er mittheilt, entstellt oder unrichtig waren, und wenn er dabei nicht auch nachweisen kann, daß er in der That die Unrichtigkeit der Thatsachen nicht gekannt habe, dann soll allerdings die Strafe eintreten.
Die nachgewiesene Unkenntniß von der Unrichtigkeit der Mittheilung schützt immer vor Strafe.
Wer darüber hinaus es bei jeder frivolen Ausnutzung der Preßfreiheit bezüglich der hier in Frage stehenden Montag den 17.
Dezember 1894.
Mittheilungen belassen will, der spricht seine Zustimmung (6) dazu aus, daß thatsächlich jedes Herabwürdigen von Staatseinrichtungen mittelst falscher oder unrichtiger Thatsachen, auch wenn es wissentlich geschieht, regelmäßig straflos bleiben soll.
Meine Herren, nun noch die Bestimmung des H 130 unseres Strafgesetzbuchs.
Sie sucht der Entwurf in einem I Punkt zu erweitern; er schlägt Ihnen vor, beschimpfende An- (griffe gegen Religion, Monarchie, Familie, Ehe und Eigen- l thum unter Strafe zu stellen.
Meine Herren, wir sind uns l vollständig bewußt gewesen, daß wir bei diesen Vorschlägen einer ätzenden Kritik uns würden unterwerfen müssen.
1'(Zuruf links.)
—Nein, das ist uns gar nicht schmerzhaft; denn uns tröstet, daß wir wissen, daß ähnliche Bestimmungen in anderen Staaten bestehen, daß sie früher in deutschen Staaten bestanden haben, und daß es niemandem eingefallen ist, darüber diejenige Kritik zu üben, wie sie jetzt in der Presse geübt wird, wo es sich um die Behebung wahrhaft schreiender Mißstände im öffentlichen Leben handelt.
Meine Herren, ich will Sie hier mit keinen theoretischen Deduktionen darüber behelligen, was verstanden werden soll unter den Begriffen, deren Schmähung die Vorlage unter Strafe zu stellen, vorschlägt; ich will mich auch hier darauf beschränken.
Ihnen an einigen Beispielen zu zeigen, wie hilflos die bürgerliche Gesellschaft nach diesen Richtungen hin ist, und wie unentbehrlich es ist, das bestehende Strafrecht zu ergänzen.
Ich habe hier einen Artikel, wiederum aus dem Blatte der „Sozialist ''; er ist nicht alt, erst vor einigen Monaten geschrieben; er behandelt die Frage, ob der Anarchismus denn überhaupt ein Verbrechen sei, er behandelt die Frage gerade in Anlehnung an die Beurtheilung derjenigen Institutionen, welche die neu vorgeschlagene Bestimmung des Z 130 zu schützen geeignet ist.
Er sagt dabei folgendes: Koryphäen der Reaktion ziehen die Doktrin desjenigen ins Lächerliche, der, durchdrungen vom Gefühle der Einheitlichkeit, der Wahrheit und der Gerechtigkeit, diese Wahrheit und Gerechtigkeit zum Ideale und zum Envzwecke seines Lebens macht.
Diese nennen uns Verbrecher.
Ja, —und nun bitte ich um Ihre freundliche Aufmerksamkeit Verbrecher, da wir, überzeugt von der Absurdität der Existenz eines Gottes, (hört!
hört!)
jede Religion zurückweisen als das, was stets einem jeden Werke verhängnißvoll gewesen ist, indem sie nur gewußt hat, die Armut, die Verthierung, die Erbärmlichkeit, den Servilismus und die Unwissenheit zu verbreiten und zu verherrlichen.
Wir Verbrecher, da wir wollen, daß das Eigenthum, jener verkappte heute geübte Diebstahl, aufhöre, das Privilegium einer einzigen bevorzugten Klasse zu sein, auf daß es ein Privilegium Aller werde!
Wir Verbrecher, die wir den Ehehandel, die größte Schändung und Beleidigung, die der menschlichen Würde zugefügt werden kann, aus der Welt zu schaffen suchen!
Meine Herren, wenn in solcher Weise das zu schimpfen und zu schmähen gestattet ist, was doch dem überwiegenden Theil unseres Volkes noch als hohes Ideal und heilig erscheint, dann leben wir nicht mehr in den Grenzen einer bürgerlichen Freiheit, sondern in einer moralischen Revolution.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber auch hier möchte ich mich nicht darauf beschränken.
Ihnen nur einen einzigen Typus vorzubringen, mittels dessen eine wilde Agitation die Seele des Volks zu bethören versucht; was ich las, war aus einem Zeitungsblatt.
Ich habe hier wieder ein Flugblatt, es ist von dem bekannten Bakunin, auch aus älterer Zeit, aber eine ganz moderne Waffe, die noch heute gebraucht wird.
Man bringt die Sachen unter das Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 17.
Dezember 1894.
179 A) Volk, um sie zur Lektüre für die große Masse zu machen.
Meine Herren, diese Flugschrift heißt: „Gott und der Staat '', und verbreitet sich darüber, ob denn in der That der Staat berechtigt ist, und was denn überhaupt an dem Gottesideal sei, was es denn mit der Religion auf sich habe; und da wird dann folgendes ausgeführt: Ist es nöthig, daran zu erinnern, wieviel und wie sehr die Religionen die Völker verdummen und korrumpiren; sie ertöten ihre Vernunft, das Hauptmittel in dem menschlichen Befreiungskämpfe, und führen sie dem Zustand der Geistesschwäche entgegen, einer wesentlichen Bedingung für jede Knechtung.
Alle Religionen sind grausam, alle sind sie auf Lug begründet, u. s. w. Ein drittes Beispiel, meine Herren, wie in Form novellistischer Betrachtungsweise dem Volk die Gedanken zugänglich gemacht werden sollen, die, wenn sie ihm in Form einer reinen Theorie gebracht werden würden, von ihm mit Abscheu zurückgewiesen werden würden, zeigt eine kleine, ebenfalls recht verbreitete Schrift.
Dieselbe nennt sich „Gretchen und Helene ''und stellt ein Zwiegespräch dar zwischen zwei jungen Frauen, „Zeitgemäße Plauderei '', wie es sich nennt, „den Bedrückten und Muthlosen gewidmet ''.
In dieser Schrift wird auseinandergesetzt, wie die menschliche Gesellschaft beschaffen sei, wie der Bourgois und der Reiche eigentlich alles Fett abschöpfe, in welcher schwierigen und bedrängten Lage der Arme und vor Allem der Arbeiter sei.
Es wird auch dargestellt, wie die Religion ihm nichts nutze, die nur verdumme; wie die Ehe für ihn nicht da sei, sie sei eine heuchlerische Einrichtung für die Welt der Reichen; wie das Eigenthum für ihn nicht geschaffen sei, sondern nur den Reichen diene.
Nachdem die Schrift sich über diese verschiedenen Kapitel, stets in Form eines Zwiegespräches, ausgesprochen hat, wird der einen Freundin folgende Bemerkung in den Mund gelegt: Die letzten Aufstände in Berlin und Leipzig haben V) 1 dir gezeigt, wie kurz und bündig das Volk ist, wie korrekt es auch ohne oder, besser, trotz eurer Vormundschaft und Verordnungen vorzugehen weiß.
So wahrscheinlich und nicht anders wird der endgiltige Kampf vor sich gehen.
An uns ist es dann, dem Volke aus Millionen von in den mit Gewalt beschlagnahmten Druckereien hergestellten Flugblättern ungefähr Folgendes zuzurufen: „Volk, du hast recht, nimm, was du brauchst, und wo du es findest: es ist dein, du hast es produzirt; setze den rothen Hahn auf deine alten Baracken, bevor sie dir über dem Kopf zusammenbombardirt werden, und führe die Deinen in die molligen Bourgoisnester, die Villas ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, so wird gekämpft gegen Eigenthum, gegen Ehe, gegen Religion und gegen Monarchie.
In der Kommission werden Sie sich überzeugen können, in welcher raffinirten Weise derartige Flugblätter angelegt sind.
Wenn Sie nun bedenken, daß auch solche Ausführungen in weiteste Kreise kommen, tausende, Hunderttausende Köpfe erfüllen und verwirren, dann frage ich: sollen wir dem Zustande weiterer Verwirrung mit Geduld und Ruhe und ohne das Gefühl schwerer Verantwortlichkeit zusehen
Niemand, meine Herren, der es mit der Aufrechterhaltung des jetzigen Staates ernst meint, kann diese Frage bejahen.
Ich glaube, daß jeder Besonnene, der einen Blick zurückwirft in die Zeitläufte der letzten 20 Jahre, darüber in Zweifel sein kann, daß es ein politischer Fehler war, als der Reichstag im Jahre 1875 nicht die Geneigtheit zeigte, mit den verbündeten Regierungen eine Verständigung zu suchen über eine Verstärkung des Rechtsschutzes, dessen der Staat damals bedurfte.
Ich will nicht sagen, daß das Scheitern dieser Verständigung die Ursache war, daß wir 3 Jahre darauf bereits zu einem Ausnahmegesetz gekommen sind; denn dem Erlaß jenes Ausnahmegesetzes lagen schwere Thatsachen zu Grunde, (0) die auf diesen geringen Rechtsschutz allein nicht zurückgeführt werden können.
Aber, meine Herren, daß die Verwilderung der Rechtsanschauungen, die Verrohung des Urtheils über Alles, was Recht und Gesetz verlangen, was Verbrechen und was erlaubt ist, dazu beigetragen haben, die Stimmung in weiten Kreisen krankhaft zu gestalten, und dadurch einen dankbaren Boden für die Arbeit der Sozialdemokratie geschaffen haben, darüber wird ein Zweifel nicht obwalten können.
Ich glaube nun nicht, daß nach den Erfahrungen, die wir inzwischen gemacht haben, der Reichstag geneigt sein wird, die Vorlage der verbündeten Regierungen abzulehnen; was ich besorge, ist, daß in den weiteren Berathungen, namentlich im Schoße der Kommission, eine Prüfung der Einzelheiten der Vorlage mit dem kritischen Geist, der dem Deutschen und auch dem deutschen Abgeordneten nun einmal eigen ist, doch dahin führen kann, die großen Gesichtspunkte der Verantwortlichkeit für die Erhaltung des Staates, der Ordnung und unserer Gesellschaftszustände wieder aus den Augen zu verlieren.
Da, meine Herren, möchte ich Sie doch bitten, sich immer gegenwärtig zu halten daß neben der Welt, in der wir leben, die uns bewegt, in der wir ruhig unserer Arbeit nachgehen und unsere Pflicht erfüllen, eine andere Welt steht, mit der wir nur selten in Berührung kommen, erfüllt von Erbitterung, von Verachtung, von Haß gegen alles Bestehende in dem jetzigen Staats- und Gesellschaftswesen, und daß an der Spitze dieser Welt, unsichtbar für die Meisten von uns, aber um so gefährlicher und um so thätiger, Agitatoren stehen, die unverrückt ihren Blick auf jene Zukunft gerichtet halten, von der sie hoffen, daß sie ihre Ideale zum Siege führen werde, jene Ideale, deren Sieg nicht denkbar ist ohne Zusammenbruch aller Daseinsbedingungen, unter denen wir leben.
(Zuruf.)
Ja, das werden immer „olle Kamellen ''bleiben, bis eines schönen Tages der Augenblick kommt, in dem Sie es an M Ihrem eigenen Leibe zu fühlen haben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Mehrheit des Reichstags geneigt sein wird, die Dinge mit dem trivialen Worte der Herr Abgeordnete Rickert wird verzeihen, wenn ich es so nenne abzuthun, das er eben gebraucht hat.
Ich glaube, die Mehrheit des Reichstags ist sich ebenso wie die verbündeten Regierungen der Verantwortlichkeit bewußt, die durch die Einbringung dieser Vorlage an sie herantritt.
Sie wird nicht geneigt sein, die Gefahren zu unterschätzen, die in stiller Minirarbeit unsere Gesellschaft bedrohen, und die, wenn sie weiter fortschreiten, unausbleiblich dahin führen, daß dem Volk der Glaube an alle die idealen Güter, die wir in tausendjähriger Kulturarbeit erworben haben, schließlich verloren geht.
Daß das verhindert werde, meine Herren, dafür erbitten die verbündeten Regierungen Ihre Mithilfe.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, in Rücksicht auf die schwache Besetzung des Hauses und in Rücksicht auf die weittragende Wichtigkeit der Vorlage, die uns beschäftigt, beantrage ich die Vertagung der Sitzung und zwar bis nach den Ferien, und da ich nicht sicher bin, daß dieser Antrag Annahme findet, bezweifle ich gleichzeitig die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Meine Herren, mein Antrag wird hervorgebracht nicht etwa aus dem Umstande, daß wir auf diesen Bänken es ablehnen, über die Vorlage jetzt zu verhandeln- Wir sind bereit, so lange, wie Sie wünschen, und, wenn Sie wünschen, über Weihnachten hinaus mit Ihnen diese Vorlage zu besprechen; aber ich glaube, wir haben ein Recht, zu fordern, daß eine solche Vorlage nicht in einer Zeit, in der die meisten Herren 180 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 17.
Dezember 1894.
() bereits den Koffer in der Hand haben, um nach Hause zu fahren, behandelt werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ein Recht, zu fordern, daß eine solche Sache im beschlußfähigen Hause zur Berathung kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun weiß ich sehr wohl, daß, da thatsächlich das Haus nicht beschlußfähig ist, der Herr Präsident aus seiner Machtvollkommenheit die Sitzung anberaumen und die Tagesordnung feststellen kann; aber ich halte mich verpflichtet, schon jetzt zu erklären, daß, wenn der Zustand im Hause sich nicht ändert, wir denselben Antrag auf Vertagung wiederholen werden, den ich hiermit stelle, und vor dessen Abstimmung ich die Beschlußfähigkeit des Hauses anzweifle.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich bitte dringend, diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Singer abzulehnen, und wie ich hoffe, wird derselbe von einem beschlußfähigen Hause abgelehnt werden.
Darüber wird ja die demnächst stattfindende Auszählung uns Kunde geben.
Wir sind der Meinung, daß dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Singer gestellt worden ist, weil die Umsturzparteien nach dem erdrückenden und sie beschämenden Material, das hiervorgetragen worden ist, sich scheuen, in die Diskussion einzutreten.
(Lebhafter Beifall rechts.
Stürmische Unruhe links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(0) Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat hier in den letzten Worten, die er gesprochen hat, ausdrücklich auf mich Bezug genommen.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist wohl nicht zur S« ch-°rd um,, Das könnten Sie nur in einer persönlichen Bemerkung sagen.
Abgeordneter Rickert: Wenn der Herr Präsident das nicht gestattet, dann werde ich mich allerdings nachher zu einer persönlichen Bemerkung dafür melden.
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, Sie wünschen das Wort zur Geschäftsordnung
(Zustimmung.)
Sie haben das Wort.
Abgeordneter Singer: Ich wollte nur auf die Bemerkung des Herrn von Manteuffel antworten, daß ich der Meinung bin, daß, wenn vielleicht er selbst an seine Ausführungen glaubt, ein großer Theil des Hauses das wahrscheinlich nicht thut.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, dies gehört absolut nicht j »r G-schP« -dnu »,.
Abgeordneter Singer: Ich will nur zur Geschäftsordnung bemerken, daß auch der Umstand, den der Abgeordnete Herr von Manteuffel angeführt hat, uns nicht hindert, bei dem Antrag stehen zu bleiben.
Wir sind in der Lage, die Wirkung der eben gehörten Rede im Lande auszuhalten.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat den (0) Antrag gestellt, unsere Sitzung zu vertagen.
Wir werden über den Antrag abzustimmen haben.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
1 (Pse.)
Meine Herren, es ist die Beschlußfähigkeit des Hauses soeben angezweifelt.
Das Büreau ist darüber nicht einig, ob ein beschlußfähiges Haus vorhanden ist.
Es wird also nach der Bestimmung der Geschäftsordnung der Namensaufruf stattfinden.
Meine Herren, ich bitte, daß jeder Abgeordnete bei Aufruf seines Namens mit „hier ''antwortet.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf wird begonnen.)
Meine Herren, die Herren Schriftführer können ihres Amtes nicht walten, wenn Sie nicht etwas ruhiger sind.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Adt.
Prinz von Arenberg.
von Arnswaldt-Böhme.
Auer.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Dr. Barth.
Bassermann.
Bauermeister.
1 Bayerlein.
1 Bebel.
1 Dr.
Blankenhorn.
Dr. 1 Boehme.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Dr. Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol.
1 Prinz zu Carolath-Schönaich.
1 Casselmann.
Cegielski.
von Colmar, von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
von Dallwitz, von Dewitz.
Dieden.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Ehni.
Engels.
Dr. Enneccerus.
Euler.
Fink.
Dr. Förster (Neustettin).
Dr. von Frege.
Frese.
Fuchs.
Fusangel.
Graf von Galen.
Gaulke.
Geyer.
1 Dr.
Goertz.
von Grand-Ry.
Greiß.
1 von der Grüben -Arnstein.
1 Gröber (Württemberg).
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt Lablacken.
Haag.
Haake.
Hänichen.
Dr. Hammacher.
Harl.
Dr. Hasse.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Herder.
Dr. Hermes.
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Hug.
Jebsen.
Jörns.
Köpp.
Krämer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Krupp.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Langerhans.
Lehner.
von Leipziger.
Lenzmann.
Lerno.
Letocha.
Leuschner.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Graf zu Limburg Stirum.
Dr. Lingens.
Lüttich.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Meister.
Mentz.
Merbach.
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Dortmund).
Moritz.
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
Munckel.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Placke, von Ploetz.
Rembold.
Rettich.
Richter.
Riekehof Böhmer.
Rickert.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roesicke.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother.
Dr. Rudolphi.
Dr. Schaedler.
Schall.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberferfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Marburg).
Schmieden Dr. Schneider.
Dr. Schoenlank.
Schröder.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Siegle.
Singer.
Spahn.
Speiser.
Stolle.
Stroh, von Strombeck.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Walter.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg) Weiß.
Wengert.
von Werdeck-Schorbus.
Will.
de Witt.
Zimmermann.
Krank sind: von Holleuffer.
von Kleist-Retzow.
Lender, von Reibnitz, von Staudy.
Wenzel.
Winteren Beurlaubt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen), von Gerlach.
Horn.
Klemm (Dresden).
Lüders.
Dr. Osann.
Schaettgen.
Graf von Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 17.
Dezember 1894.
181 A) Schlieffen-Schlieffenberg.
von Vollmar.
von WinterfeldtMenkin.
Entschuldigt sind: Ahlwardt.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. von DziembowskiPomian.
Freiherr Heyl zu Hermsheim.
Leuß.
Stadthagen, von Stein.
Szmula.
Ohne Entschuldigung fehlen: Aichbichler.
Ancker.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Baeurle.
Bantleon.
Baumbach.
Beckh.
von Benda.
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Bindewald.
Birk.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Bohm.
Dr. Bostetter.
Dr. Braubach.
Bruckmaier.
Brühne.
Brünings.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Burger.
Graf von Carmer.
Baron von Chlapowski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Colbus.
Conrad.
Dr. von Cuny.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
Dietz.
Graf vonDönhoff-Friedrichstein.
Graf Douglas.
Eck.
von Elm.
Feddersen.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Dr. Friedberg.
Fritzen.
Frohme.
Fürst zu Fürstenberg.
Galler.
Gamp.
Gerisch.
(Zöllner.
Gräfe.
Grillenberger.
Guerber.
Dr. Haas.
Dr. Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Harm.
Hart (6) mann (Glatz).
Hartmann (Württemberg).
Hauffe-Dahlen.
Haus.
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Hesse.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hirsche!

Hische.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Holtz.
Hosang.
Hubrich.
Hüpeden.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Johannsen.
von Kalkstein.
Kalmring.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
Kauffmann.
von Kehler.
Kercher.
Keßler.
Klees.
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Graf zu Inn-und Knyphausen.
Köhler.
Dr. König.
Dr. von Komierowski.
Kröber (Bayern).
Krüger.
Dr. Kruse.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
von Lama.
Langerseldt.
Legien.
Lehemeir.
Leonhard.
Lerzer.
Lieber (Meißen), von Loesewitz.
Lorenzen.
Lotze.
Lutz.
Freiherr von Maltzan Molzow.
Marke.
Dr. Marcour.
Mayer (Landshut).
Meist.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Mooren.
Müller (Harburg).
Dr. Müller (Sagan).
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann.
Neumann.
von Normann.
Goetz von Olenhusen, von der Osten.
Payer.
Pezold.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Dr. Pichler.
Dr. Pieschel.
Pingen.
von Podbielski.
Pöhlmann.
von Janta-Polczynski.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
Fürst Radziwill.
Reichert.
Reindl.
Reißhaus.
Ritter (Wirsitz).
Roeren.
von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Sachße.
(0) von Salisch.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Scherre.
Schippel.
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt, von Schöning.
Schöpf.
Schüler.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin Löwitz.
Seifert.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Slaski.
von Sperber.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
Stöcker.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich, von Viereck.
Vogtherr.
Wattendorff.
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
Werner.
Wiesike.
Wildegger.
Witzlsperger.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Wurm.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Zubeil.
Präsident: Meine Herren, während das Resultat der Zählung ermittelt wird, gebe ich zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat in dem letzten Theil seiner Rede mich als denjenigen Abgeordneten bezeichnet, der, wie er sagte, einen trivialen Zwischenruf bei seiner Rede gemacht hat.
Ich will nur konstatiren, daß ich weder einen Zuruf gemacht noch gehört habe.
Ich weiß gar nicht, um was es sich handelt; man sagt mir, daß der Zuruf „olle Kamellen!
gelautet habe.
Im übrigen ist zwischen mir und dem Herrn Staatssekretär die Sache durch mündliche Aussprache seinerseits (0) bereits erledigt.
Präsident: Die Zählung hat die Anwesenheit von 158 Abgeordneten ergeben.
Das Haus ist also nicht beschlußfähig; wir müssen hier abbrechen.
Ich sehe zu meinem Bedauern in der Uebung meiner Amtspflicht, die Angelegenheiten des Hauses zu fördern, durch den Vertagungsantrag und durch die Beschlußunfähigkeit des Hauses, zu deren Konstatirung der Vertagungsantrag wohl gestellt war, mich behindert.
Es würde ganz vergeblich sein, wollte ich auf morgen eine Sitzung anberaumen.
Deswegen ladeich Sie ein, zur nächsten Sitzung sich einzufinden am Dienstag den 8.
Januar, Nachmittags 2 Uhr.
Auf die Tagesordnung setze ich die heutige Tagesordnung.
Ich will hoffen, daß am 8.
Januar das Haus recht vollständig beisammen sei, damit das Land nicht das Schauspiel wieder erlebe, dessen es sich heute zu erfreuen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich schließe die Sitzung.