Präsident: Mit den besten Wünschen für Kaiser und Reich, für uns in der Gesammtheit und für jeden von uns eröffne ich die erste Sitzung im neuen Jahre.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Holleuffer: Berlin, den 20.
Dezember 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 9. d. M. I 4342 ergebenst zu erwidern, daß die Einstellung der darin bezeichneten Strafverfahren wider die Mitglieder des Reichstags Herren Leuß und Dr. König für die Reichstag.
9.
8 egisl.
-P. II.
Session.
189394.
An Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichs- (0) tags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Präsident: Ein weiteres Schreiben von derselben Stelle wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Holleuffer: Berlin, den 26.
Dezember 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich auf die gefälligen Schreiben vom 12. und 13. d. M. I 4384, 4407 ergebenst mitzutheilen, daß die Einstellung der in jenen Schreiben bezeichneten Strafverfahren wider die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Sigl und von Reibnitz auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Präsident: Der von der Börsenenquetekommission erstattete Bericht ist den Herren Mitgliedern des Reichstags zugegangen.
Als Vorlage ist ferner eingegangen und den Mitgliedern des Hauses zugestellt eine Denkschrift über das Patentgesetz vom 7.
April 1891 (i)) und über das Gesetz, betreffend den Schutz von Gebrauchsmustern, vom 1.
Juni 1891.
Der Herr Schriftführer wolle ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Holleuffer: Berlin, den 18.
Dezember 1893.
In Gemäßheit des Art.
72 der Verfassung beehrt sich der Unterzeichnete beifolgend die nachstehend näher bezeichneten, bereits früher vorgelegten allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt, und zwar: a.
1 für1das1Etatsjahr1188485, d. 1 für1das1Etatsjahr1188586, e. 1 für1das1Etatsjahr1188687, ck.
1 für1das1Etatsjahr1188788, s. 1 für1das1Etatsjahr1188889, welche Rechnungen zuletzt unterm 22.
November 1892 (Nr.
8 der Reichstagsdrucksachen, 8.
Legislaturperiode, II.
Session, 189293) eingebracht worden sind, und 1 '.
1 für1das1Etatsjahr1188990, eingebracht unterm 18.
Februar d. I.
(Nr.
128 der Reichstagsdrucksachen, 8.
Legislaturperiode, II.
Session, 189293), nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, Vorberichten und den Bemerkungen des Rechnungshofs dem Reichstag behufs der Entlastung ergebenst wieder vorzulegen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Graf von Posadowsky.
An den Reichstag.
76 514 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
(V) Präsident: Meine Herren, diejenigen von Ihnen, welche den früheren Legislaturperioden des Reichstags angehörten, haben die Rechnungen in Druckexemplaren erhalten.
Es ist noch eine ausreichende Anzahl von Exemplaren vorhanden, welche die neuen Mitglieder des Reichstags aus dem Büreau erhalten- können.
Ich erwähne, daß über die Rechnung pro 1884'85 bereits ein Kommissionsbericht vorliegt.
Wollte ich nun die gesammten Rechnungen noch einmal drucken lassen was der Geschäftsordnung entsprechen würde, so würde das, wie berechnet worden ist, einen Kostenaufwand von 65 000 Mark beanspruchen.
(Hört!
hört!)
Ich bitte daher, mich von der Drucklegung ausnahmsweise dispensiren zu wollen.
(Pause) Ich vernehme keinen Widerspruch; daher konstatire ich Ihre Zustimmung.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Horn für 2 Tage, Cegielski und Freiherr von Hodenberg für 3 Tage, Nauck für 4 Tage, Graf zu Dohna-Schlodien, Dr. Bürklin für 5 Tage, Metzner (Neustadt) für 6 Tage, I) r. Hasse, Graf Holstein, Dr. Hosang, Jacobskötter, Kröber (Bayern) und Merbach für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Bueb für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Ritter (Wirsitz) für 12 Tage, Riekehof Böhmer für 14 Tage wegen Krankheit; von Dewitz, Graf zu Inn- und Knyphausen für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Pingen für 6 Wochen wegen Krankheit.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Es ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
(8) Für heute sind die Herren Abgeordneten Möller (Dortmund) und Horn entschuldigt.
Soeben ist mir noch eine Vorlage zugegangen, die Deklaration, betreffend den Abschluß eines Handelsprovisoriums mit Spanien für die Zeit vom 1. bis zum 31.
Januar d. I.
Die Drucklegung ist verfügt.
Die Herren Abgeordneten Pingen und von Dewitz wünschen wegen Krankheit, beziehungsweise geschäftlicher Behinderung aus der III.
resp.
VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben; in dessen Ermangelung ich die 1. und 3.
Abtheilung veranlasse, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Für den ersten Gegenstand der Tagesordnung sind als Kommissarien des Bundesraths von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr 1 r.
Hopf, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Dr. Lehmann, der Königlich preußische Geheime Medizinalrath Herr Dr. Koch.
Ferner sind angemeldet für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung Konkursordnung der Kaiserliche Direktor im Neichsjustizamt Herr Gutbrod und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Jecklin.
Wir kommen nunmehr zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathnng des auf der internationalen Sanitätskonferenz zu Dresden am 15.
April 1893 unterzeichneten Uebereinkommens nebst Veitrittsprotokoll (Nr.
102 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, die Generaldiskussion, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel: Meine Herren, die uns vorliegende Konvention, die am 15.
April v. I. in Dresden von 10 europäischen Staaten, denen sich bald nachher (0) England angeschlossen hat, unterzeichnet worden ist, ist in ihren allgemeinen Prinzipien sehr warm zu begrüßen.
Die Prüfung dieser Frage vom internationalen Standpunkt war besonders für Deutschland bei seiner zentralen geographischen Lage von der größten Wichtigkeit.
Die Beschlüsse, die uns jetzt vorliegen, sind der Ausdruck der wissenschaftlichen und praktischen Erfahrungen der Fachmänner nicht nur eines bestimmten Landes, sondern sämmtlicher europäischen Staaten, und bieten deshalb die Aussicht zur Erreichung von bedeutenden, nicht zu unterschätzenden hygienischen Vortheilen.
Auch auf anderen Gebieten hat man längst das Bedürfniß gehabt, internationale 'Verträge abzuschließen, so auf dem Gebiet des Postverkehrs, des Münzverkehrs, der meteorologischen Beobachtungen.
Die meisten zivilisirten Staaten sind auch dem Genfer Vertrage über das Rothe Kreuz beigetreten.
Die Vorlage, die uns jetzt unterbreitet worden ist, ist nicht minder bedeutend als ihre Vorgänger; sie wird auch, hoffe ich, nur ein erster Schritt sein auf dieser Bahn.
Die Dresdener sanitäre Konferenz ist nicht die erste, die über Vorbeugungsmaßregeln gegen Einschleppung der Cholera stattgefunden hat.
Es hat schon 1866 eine ähnliche in Konstantinopel, 1874 in Wien, 1885 in Rom und im Jahre 1892 in Venedig und Paris getagt.
Auf neuen wissenschaftlichen Beobachtungen beruht, anlehnend an die Venediger Konferenz, die uns jetzt unterbreitete Vorlage.
Sie ist neu insofern, daß sie jegliche Beschränkungen des Verkehrs für gesunde Personen aufhebt.
Sie bringt auch Erleichterungen insofern, daß sie den Verkehr mit Waaren nur auf das allernothwendigste beschränkt.
Sie ist auch neu insofern, daß sie sich nicht allein mit der Bewachung der indoeuropäischen Eingangsthür der Cholera abgegeben hat, sondern daß sie sich auch als Aufgabe gestellt hat, gleichmäßige Grundsätze bezüglich der gegenseitigen Ueberwachung und Beschränkung bei herrschender Cholera zwischen den verschiedenen europäischen Staaten festzustellen.
Es wäre ja auch wohl (0) wünschenswertst gewesen, daß man an den anderen Durchgangsstellen der Cholera, in den Häfen des Persischen Meerbusens, auch in den Häfen des Kaspischen Meeres diejenigen Maßregeln hätte treffen können, die im Rothen Meer und im Suezkanal in den letzten Jahren genommen worden sind.
Wünschenswertst wäre es auch wohl noch, wenn man dazu kommen könnte, daß eine allgemeine obere internationale Gesundheitsbehörde geschaffen werden.
könnte, die alle diese Maßregeln überwachen würde.
Es genügt aber nicht, meine Herren, daß den Vertragsstaaten die Verpflichtung obliegt, beim Auftreten von Cholera sich gegenseitig über die in Aussicht genommenen Maßregeln zu verständigen und über den Gang der Epidemie sich zu benachrichtigen.
Die Hauptsache ist, daß die sanitären Maßregeln im Innern aufs beste getroffen werden.
Beide prophylaktischen Maßregeln, die sanitären Maßregeln im Innern und die Regelung des internationalen Verkehrs, ergänzen sich gegenseitig; und es wäre jedenfalls ein verhängnißvoller Irrthum, wenn man glauben würde, daß eine noch so gute Epidemienpolizei genügen würde, um der weiteren Ausbreitung der Krankheit Einhalt zu thun.
Ich darf wohl an die schweren Mißstände erinnern, die hier schon mehrfach zur Sprache gekommen sind, die auf dem Gebiete des Wohnungswesens in Deutschland noch so häufig existiren, nicht allein in den großen Städten, sondern auch auf dem Lande.
Ganz besonders ist es vor zwei Jahren bei Einführung der Lokalkommissionen, die beim Auftreten der Cholera damit beauftragt waren, die Mißstände in den verschiedenen Lokalitäten einzusehen, ganz besonders, sage ich, ist es allen einsichtigen Leuten klar geworden, wie nothwendig es wäre, daß wir eine einheitliche Bauordnung bekämen.
Es bestehen ja wohl verschiedene Bauordnungen in manchen Ländern; aber der Standpunkt, von dem man fast überall ausgegangen ist, ist im allgemeinen nur der der Feuersgefahr und der Standhaftigkeit des Baues.
Die Gesundheitspolizei zählt auf Grund der Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag, den 9.
Januar 1894.
515 M Reichsverfassung zu den Kompetenzen des Reichs, und deshalb ist zu hoffen, daß das Reich auch bald uns eine Vorlage unterbreiten wird, die diese Zustände regelt.
Zu den weiteren fühlbaren Mängeln auf dem Gebiete des öffentlichen Gesundheitswesens gehören außerdem das Anmeldewesen der ansteckenden Krankheiten, die Durchführung einer allgemeinen Desinfektionsordnung und endlich die Einführung der allgemeinen obligatorischen Leichenschau, über die schon in der Sitzung des Reichstags vom 16.
Februar 1878 vom Präsidium des Reichskanzleramts mitgetheilt wurde, daß der Bundesrath beschlossen habe, das Reichskanzleramt zur Ausarbeitung des Gesetzes aufzufordern; bis heute ist aber, trotzdem 15 Jahre darüber verflossen sind, nichts in dieser Hinsicht geschehen.
Es braucht aber des weiteren nicht ausgeführt zu werden, daß eine möglichst genaue und vor allem umfassende Mortalitätsstatistik, zu deren Gewinnung die allgemeine obligatorische Leichenschau durchaus nothwendig ist, ganz unentbehrlich ist, um die Basis abzugeben für sanitätspolizeiliche Maßnahmen.
Wir wollen hoffen, daß es bald der Reichsregierung möglich sein wird, auch diesem Zweige ihrer Verpflichtungen ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Jede größere Epidemie verursacht schwere Verluste an leistungsfähigen Menschen und am Erwerb.
Die Cholera ist nur eine unter diesen und sogar noch eine von denjenigen, die am wenigsten menschliche Opfer kostet.
Deshalb sind alle Fragen der öffentlichen Gesundheitspflege und der Epidemienpolizei nicht nur in humanitärer Hinsicht, sondern auch in nationalökonomischer und politischer von der größten Bedeutung.
Die uns vorliegende Konvention ist eine That, die freudig zu begrüßen rst, die keinem schadet und allen nützt.
Möge sie für weiteres Vorgehen in dieser Hinsicht im Innern und auf internationalem Gebiet von guter Bedeutung sein, zum Nutzen des Staates und zum Segen der Bevölkerung!
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter Dr. Kruse: Meine Herren, ich stimme ganz mit dem Herrn Vorredner überein, wenn er die uns vorliegende Konvention als einen wesentlichen und in jeder Beziehung günstigen Fortschritt bezeichnet.
Auch ich glaube, daß wir durch die Konvention viel weiter gekommen sind in den Zuständen, die die Abwehr der Cholera betreffen, als es bis jetzt der Fall war.
Wer überhaupt sich mit dieser Frage hat beschäftigen müssen, wird die Erfahrung gemacht haben, daß gerade die Willkür in den Maßregeln an den Grenzen so außerordentlich nachtheilig gewirkt hat.
In dieser Beziehung schafft die Konvention feste Zustände, feste Regeln, die leicht zu übersehen sind, und nach denen man sich leicht richten kann.
Das zweite ist, daß die Maßregeln, die die Konvention bringt, außerordentlich eingeschränkt sind in Bezug auf die Maßregeln, die bisher stattfanden, indem nur die Einkünfte aus thatsächlich verseuchten Gegenden einer Ueberwachung unterliegen sollen, daß der Personenverkehr so gut wie gar nicht beanstandet wird, und daß nach meiner Ueberzeugung die Maßregeln der Konvention, wenn sie erst zur Durchführung gelangen, den zwischen den Staaten bestehenden Waarenverkehr in Cholerazeiten im wesentlichen gar nicht beeinträchtigen werden.
Es ist mir allerdings ein Bedenken in Bezug auf diesen Gegenstand vorgetragen worden, das ich wenigstens erwähnen möchte, nämlich das, ob die in der Anlage II erwähnte Desinfektion der Waaren sich auch bloß auf solche Waaren bezieht, die aus verseuchten Gegenden kommen.
Es heißt an dieser Stelle: wenn die Grenzbehörden Waaren als mit Choleraentleerungen beschmutzt ansehen, kann man eine Desinfektion vornehmen.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob diese Maßregel sich bloß auf Waaren bezieht, die nachweislich aus choleraverseuchten Gegenden stammen.
Im übrigen habe ich auch an den Einzelheiten nicht (6) viel auszusetzen; denn das, was zu wünschen übrig bliebe, wird wahrscheinlich nicht zu erreichen gewesen sein, wenn man überhaupt hat etwas erreichen wollen.
Das Wichtigste, was nicht erreicht ist, ist nach meiner Meinung, daß die allgemeine Anzeigepflicht nicht für alle Staaten obligatorisch geworden ist- Ist die Anzeigepflicht nicht vorhanden, so ist es auch nicht möglich, mit aller Sicherheit zu konstatiren, ob in einem Bezirk ein Choleraheerd vorhanden ist.
Aber ich glaube, daß die einzelnen Staaten sich bis jetzt nicht haben die Pflicht auferlegen lassen wollen, die Anzeigepflicht in ihren einzelnen Staaten einzuführen.
Indessen glaube ich doch, daß, wenn man sehen wird, wie günstig die Anzeigepflicht wirkt, und wie nur dadurch die Verivaltungsbehörden der einzelnen Staaten eine Uebersicht über den Gang der Epidemie gewinnen können, man sich in allen Vertragsstaaten entschließen wird, die obligatorische Anzeigepflicht einzuführen.
Auch den Wünschen, die der Herr Vorredner angeführt hat auf Ausdehnung der internationalen Verabredungen zur Abwehr der Cholera an ihren Ursprungsstätten, stimme ich durchaus bei, und ich hoffe, daß unsere verbündeten Regierungen sich bestreben werden, sowohl die Zahl der Staaten zu erweitern, welche der Konvention beigetreten sind, als auch sich bemühen werden, die Wirksamkeit der Konvention in der Weise auszudehnen, daß Maßregeln getroffen werden, welche an den Ursprungsstätten der Cholera das Vordringen der Seuche verhindern.
Ich muß dem Herrn Vorredner zustimmen, daß ein ständiger internationaler Gesundheitsrath in dieser Hinsicht insofern von außerordentlicher Bedeutung wäre, als er es möglich machte, sichere und zuverlässige Nachrichten über den Gang der Cholera zu bekommen, als er vielleicht dazu führen könnte, an den Knotenpunkten des Verkehrs im Orient, die gerade die Seuche vermitteln, verbesserte sanitäre Einrichtungen zu schaffen, und vor allen Dingen auch an den Stätten, die ein großes Zusammenströmen von Menschen veranlassen, wie an den heiligen Orten des Muhamedanismus, (U) die bis jetzt noch immer eine wesentliche Quelle für die Verbreitung der Cholera sind.
Der Herr Vorredner hat noch einige Punkte erwähnt in Bezug auf die Verbesserung der sanitären Verhältnisse im Anlande.
Ich möchte auf diese Fragen bei dieser Gelegenheit nicht eingehen; ich glaube, wir können uns vorbehalten, diese Fragen, die von großer Bedeutung sind, wie ich dem Herrn Vorredner zugestehe, zu behandeln bei der neuen Vorlage des Reichsseuchengesetzes.
Ich will den Herrn Vorredner nur darauf aufmerksam machen, daß im allgemeinen auch in der Konvention anerkannt ist, wie wichtig es ist, neben den Maßregeln zur Abwehr der Cholera auch sanitäre Verbesserungen in den einzelnen Orten zu schaffen.
Im wesentlichen darf ich also bitten, die Konvention unverändert anzunehmen, und ich glaube auch nicht, daß eine kommissarische Behandlung derselben nothwendig ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, ich glaube, die Regierung konnte in dieser Vorlage und in den Bestrebungen, die Vorlage vorzubringen dadurch, daß sie eine Zusammenkunft von außerordentlichen Autoritäten schaffte, gar nicht weiter gehen, als sie in dieser Konvention gegangen ist.
Der erste Herr Redner hat sich vollständig in dem Zweck, den diese Konvention hat, geirrt.
Der Zweck ist nicht Abwehr der Cholera, sondern Abwehr unnützer Maßregeln, die von geängstigten Bezirken gegen andere Bezirke und von geängstigten Ländern gegen Nachbarländer ausgeführt werden könnten.
Um darin vorzugehen, um darin den Verkehr zu sichern, dazu bedurfte es aber einer Konferenz, die wie diese von ansehnlichen Autoritäten besucht war.
Dazu gerade und nur dazu bedurfte es einer internationalen Konferenz.
Denn, meine 76 516 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
() Herren, erinnern Sie sich nur es ist ja noch in frischem Angedenken —, wie es bei der Epidemie in Hamburg war, wie die einzelnen Bezirke unseres Vaterlandes oder wie die Nachbarländer mit großer Rigorosität ganz unnütze Abschließungsmaßregeln trafen.
Darum gerade sind die Bestimmungen dieser Konvention getroffen.
Das gehört ja gar nicht hierher.
Was kann eine internationale Konferenz uns für Vorschläge über Leichenschau und allerhand sanitäre Maßregeln machen
Das geht nur im eigenen Vaterlande durch ein Reichsseuchengesetz zu schaffen.
So wenig aber das Neichsseuchengesetz in diese Konvention kommen kann, können diese Bestimmungen in das Reichsseuchengesetz aufgenommen werden.
Diese Bestimmungen haben ihren großen Werth dadurch, daß sie international sind.
Sie haben auch gegen einzelne Hygieniker, welche in den einzelnen Ländern resp.
Bezirken eines Landes große Autorität besitzen, die Kraft, daß eine Bevölkerung sich nicht irre machen läßt durch sanitäre sogenannte hygienische Vorschläge und in ihren Verkehrsbeschränkungen zu weit geht.
Ich halte diese Bestimmung für außerordentlich zweckmäßig, und es ist mir lieb, daß vor dem Reichsseuchengesetz diese Konvention abgeschlossen ist.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß so gut wie Großbritannien ihr beigetreten ist, auch andere Länder ferner beitreten werden.
Sollte dann einmal in der wissenschaftlichen Erörterung der Sache, in der wissenschaftlichen Erkenntniß der Cholera eine andere Richtung, als sie jetzt wissenschaftlich festgestellt ist, an das Tageslicht kommen, dann sind die Regierungen immer in der Lage, die Konvention durch Zusammenkunft von Abgesandten zu ändern.
Jetzt handelt es sich aber in der That nur darum, daß nicht ganz unnützerweise eine Beschränkung des Verkehrs eintritt, wie wir sie namentlich bei der letzten Epidemie, aber bei früheren noch weit schlimmer gehabt haben.
Die Quarantäne, der vollständige Abschluß, das Nichtpassirenlassen von Waaren, obgleich sie gut verpackt sind, die sogar nicht mit Cholera (L) geschichten zusammengekommen sind, gar nicht von Choleraexkrementen beschmutzt sind, ruft eine Verkehrsstörung hervor, die viel größer wird, wenn die Ausdehnung der Epidemie etwa größer sein sollte als die letzte, die sich auf Hamburg beschränkte.
Die anderen Wünsche der beiden Herren Vorredner sind, wie Herr Kruse ganz richtig bemerkte, heute gar nicht zu besprechen, sondern erst bei einer anderen Gelegenheit.
Ich wünschte, Sie nehmen hier ohne weiteres und ohne Kommissionsberathung diese Konvention an.
Nur noch eine Frage, die aber vielleicht durch eine Antwort von Seiten der Regierung ihren Werth verliert.
In Titel VI: besondere Bestimmungen für die Grenzbezirke, steht: Die Regelung des Grenzverkehrs und der damit zusammenhängenden Fragen, sowie die Anordnung besonderer Ueberwachungsmaßregeln in dieser Beziehung bleiben den besonderen Vereinbarungen zwischen den aneinander grenzenden Staaten überlassen.
Das heißt doch ich hoffe, eine bejahende Antwort zu bekommen —: unter Jnnehaltung der hier vorgeschlagenen Bestimmungen
Wenn das der Fall ist, würde ich mich vollständig beruhigen und würde glauben, daß wir in der That kaum durch wer weiß wen in der Welt eine bessere Konvention zu Stande bringen könnten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner dankbar dafür, daß er den Zweck der Ihrer Berathung unterstellten Konvention richtig bezeichnet hat.
Es handelt sich in der That bei dieser Konvention ausschließlich (6) darum, wie das auch am Eingänge der Konvention gesagt ist: zum Schutze der öffentlichen Gesundheit in Zeiten des epidemischen Auftretens der Cholera gemeinsame Maßregeln zu vereinbaren, durch welche dem Handelsund Reiseverkehr keine unnöthigen Schranken auferlegt werden.
Es handelt sich also nicht darum, gemeinsame Abwehrmaßregeln gegen die Cholera zu ergreifen, sondern darum, daß eine Regelung der in den einzelnen Staaten zur Abwehr der Cholera zu treffenden Maßregeln auf übereinstimmender Grundlage herbeigeführt wird, und zwar in dem Sinne, daß nicht dem Handel und dem Verkehr unnöthige Schranken auferlegt werden.
Was die Frage des Herrn Vorredners anlangt, die er am Schluffe seiner Ausführung an die Regierung gestellt hat, welche Bedeutung der Tit.
VI der Konvention, der von den besonderen Bestimmungen für die Grenzbezirke handelt, besitze, so kann ich darauf erwidern, daß zwar durch die hier getroffenen Vorschriften nicht ausgeschlossen wird, daß für den Grenzverkehr strengere Maßregeln eingeführt werden, als sie im allgemeinen durch die Konvention unter den kontrahirenden Mächten vereinbart worden sind, daß diese strengeren Maßregeln aber immer nur für den sogenannten kleineren Grenzverkehr das ist ein ganz bestimmter Begriff, der sich auf den Verkehr innerhalb einer wenig ausgedehnten Grenzzone bezieht, getroffen werden können.
Es birgt also diese Vorschrift nicht die Gefahr in sich, daß zwei aneinander grenzende Länder rücksichtlich des großen internationalen Verkehrs irgendwelche Maßregeln ergreifen könnten, welche von den Vorschriften der Konvention abweichen.
Was die Frage des Herrn Abgeordneten Dr. Kruse anlangt, ob aus den Vorschriften, welche in der Anlage II enthalten sind, sich die Möglichkeit oder die Nothwendigkeit ergebe, auch diejenigen Fahrzeuge einer ärztlichen Untersuchung zu unterziehen, welche aus nicht verseuchten Orten kommen, so kann ich ihm darauf erwidern, daß sich diese Frage durch den (v) Hinweis auf die Ueberschrift des Abschnittes erledigt.
Dieser Abschnitt bezieht sich auf diejenigen Maßregeln, welche getroffen werden in Betreff „der aus einem verseuchten Hafen kommenden und auf der Donau stromaufwärts fahrenden Schiffe ''.
Der Abschnitt bezieht sich also zunächst nur auf die Donau und zweitens nur auf die Schiffe, die aus verseuchten Häfen kommen, und unter diesen sind natürlich nur solche Häfen zu verstehen, die im Sinne dieser Konvention choleraverseucht sind, also Häfen, in denen die Cholera herrscht.
Nun möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Dr. Höffel gegenüber den Vorwürfen des Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans in Schutz nehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Höffel ist, wenn ich ihn recht verstanden habe, keineswegs gemeint gewesen, daß nun diese Konvention ausgedehnt werden solle auf alle diejenigen Gebiete der Gesundheitspflege, deren Regulirung er als ersprießlich und als erforderlich bezeichnet hat.
Ich habe vielmehr aus seinen Ausführungen den Eindruck gewonnen, daß er diese Gelegenheit hat benutzen wollen, um der Regierung zu Gemüthe zu führen, daß man auf dem Gebiete der Gesundheitspflege noch vieles andere thun könne, was durch diese Konvention nicht getroffen ist, und daß es wohl an der Zeit sei, auch die übrigen Gebiete der Gesundheitspflege gesetzgeberisch in Angriff zu nehmen.
Da muß ich ihm nun leider sagen, daß die Sache auf verschiedenen der von ihm berührten Gebieten nicht so leicht liegt, wie sich der Wunsch nach einer gesetzlichen Regelung aussprechen läßt.
Es ist dies namentlich der Fall auf dem Gebiet der Fürsorge für die menschlichen Wohnungen.
Ich fürchte, man wird da überhaupt zu einer übereinstimmenden gesetzlichen Regelung nicht kommen können, weil eben die Verhältnisse und die Bedürfnisse, auch die hygienischen Bedürfnisse in den verschiedenen Landestheilen, in den verschiedenen Wohnplätzen den großen Städten und dem platten Lande ganz außerordentlich verschieden liegen; und, selbst wenn man sich darauf Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
517 (ä.)
beschränken wollte, ein Minimum an Anforderungen durch das Gesetz festzulegen, so würde man auch hierbei auf Schwierigkeiten stoßen, die eben daraus sich ergeben, daß die.
einzelnen Bevölkerungsschichten, die einzelnen Distrikte und die einzelnen Berufsarten sehr verschiedene Anschauungen und Bedürfnisse bezüglich der Ausgestaltung dieser Frage haben.
Dasselbe trifft zu in Bezug auf die obligatorische Leichenschau.
So sehr ich wünsche, daß man auf diesem Gebiet zu einer übereinstimmenden Regelung und zur Einführung der obligatorischen Leichenschau kommen möge, so haben doch die bisherigen Untersuchungen und Erörterungen, wie diese Leichenschau zu gestalten sei, ein so großes Maß von Schwierigkeiten ergeben, daß ich, wenn ich es auch weit von mir ablehne, diese Aufgabe etwa als begraben anzusehen, doch fürchten muß, daß wir in naher Zeit nicht dazu kommen werden, ein allgemeines Leichenschaugesetz zu erhalten.
Im übrigen aber darf sich der Herr Abgeordnete Höffel darauf verlassen, daß wir, entsprechend dem Bedürfniß unserer Lage, bemüht sein werden, auf dem Gebiet der öffentlichen Gesundheitspflege alles das zu leisten, was man berechtigterweise von uns verlangen kann.
Und ich glaube: wenn wir die Entwicklung unserer Gesetzgebung und die Maßregeln, die die Verwaltungen in den einzelnen deutschen Ländern getroffen haben, uns vergegenwärtigen, so werden wir nicht sagen können, daß Deutschland in dieser Beziehung hinter anderen Ländern zurückgeblieben ist.
So wird es auch in Zukunft sein.
Wir werden fortschreiten und damit hoffentlich zu immer besseren Zuständen auf dem Gebiet der Gesundheitspflege gelangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter Or.
Kruse: Ich bedaure, von dem Herrn Staatssekretär mißverstanden zu sein.
Ich habe wahrscheinlich den Punkt, auf den ich meine Bemerkungen bezog, nicht genau genug angegeben.
Auf Seite 6 im zweiten Absatz von (L) unten steht: Die Desinfektion darf nur bei solchen Waaren und Gegenständen angewendet werden, welche nach der Ansicht der lokalen Gesundheitsbehörde als mit Choleraentleerungen beschmutzt zu erachten sind, oder deren Einfuhr verboten werden kann.
Ich wollte also um Auskunft darüber gebeten haben, ob man unter diesen Waaren nur solche versteht, welche aus verseuchten Bezirken kommen, oder ob es dem Ermessen der einzelnen Lokalbehörden überlassen ist, zu beurtheilen, ob sie eine Waare als mit Choleraentleerungen beschmutzt erachten wollen, auch wenn sie nicht aus einem choleraverseuchten Ort stammt.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß bei chikanöser Auslegung seitens der Behörden eine ganze Reihe von Waaren als mit Choleraentleerungen beschmutzt angesehen werden können, auch wenn kein Nachweis vorhanden ist, daß eine solche Muthmaßung begründet ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Nur eine ganz kurze Erwiderung auf das, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Es ist ganz richtig: die Bestimmung darüber, in welcher Weise und wo die Desinfektion stattzufinden hat, steht der Behörde des Bestimmungslandes zu, und damit ist ausgeschlossen, daß in den Zwischenländern oder Zwischenbezirken, durch die die Sachen gehen, noch besondere Maßregeln stattfinden können.
Es muß aber darin stehen, weil die Sachen dort ausgepackt werden, und weil die festverpackten Dinge, die in Art.
2 genannt sind, unbedingt passiren können und in dem Bestimmungslande noch einer besonderen Bestimmung unterliegen können.
Das ist also gar nicht fortzulassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern 1) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des (6) Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: 1 Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Kruse nunmehr richtig verstanden habe, dann kommt es ihm darauf an, zu wissen, ob es zulässig ist, daß auch solche Waaren, welche aus nicht verseuchten Distrikten kommen, einer Desinfektion unterworfen werden können.
Darauf habe ich ihm Folgendes zu erwidern.
Im allgemeinen wird sich ja die Untersuchung der Waaren auf ihre Gesundheitsgefährlichkeit immer nur auf die Waaren erstrecken können und müssen, welche aus Ortschaften kommen, die als verseucht anzusehen sind.
Damit ist aber keineswegs ausgeschlossen, daß auch im Einzelfalle eine Waare, die aus einem nicht verseuchten Distrikt kommt, gleichwohl einer lokalpolizeilichen Untersuchung unterzogen wird umdeswillen, weil sie unterwegs einenAnsteckungsstoff in sich aufgenommen haben kann.
Daß hierbei Chikanen von Seiten einer Behörde möglich sind, läßt sich nicht in Abrede stellen; solche sind aber nicht wahrscheinlich, und jedenfalls können wir sie nicht durch das Gesetz ausschließen.
Wollten wir etwa so weit gehen, eine Beschränkung der polizeilichen Thätigkeit zur Abwehr solcher möglichen Chikanen dahin eintreten zu lassen, daß nur solche Waaren untersucht und desinfizirt werden dürfen, welche aus verseuchten Gegenden kommen, so würden wir die Gefahr vor uns haben, daß Waaren, welche zwar aus gesunden Gegenden stammen, aber auf dem Transport infizirt sind, den Ansteckungsstoff verbreiten können.
Das wird Herr Dr. Kruse auch nicht wollen, und deshalb, glaube ich, kann er sich und seinen Hintermann, der ihm dieses Bedenken vorgetragen, darüber beruhigen.
Wir lassen es bei der Konvention, so wie sie hier getroffen ist, und warten ab, was in der Praxis darauf folgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter Dr. Kruse: Ich verzichte.
1 Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Generaldiskussion wird geschlossen.
Eine Verweisung an die Kommission ist nicht beantragt.
Ich nehme an, daß Sie in die zweite Berathung eintreten wollen, und eröffne dieselbe über Nr.
I mit der Anlage I.
Ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen, welche Nr.
I mit der Anlage I genehmigen wollen, aufzustehen.
Das ist die Mehrheit.
(Meht-) Wir kommen zur Nr.
II mit der Anlage II.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen, da niemand das Wort verlangt.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich ohne eine solche konstatiren, daß Sie der Nr.
II zustimmen.
Sie sind hiermit einverstanden und haben die Nr.
II mit der Anlage II genehmigt.
Wir kommen zur Nr.
III.
Die Diskussion eröffne und schließe ich und konstatire, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, daß Sie der Nr.
III zustimmen.
Ich rufe auf Nr.
IV.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, und ich kann die Diskussion, welche eröffnet war, schließen und darf mit Ihrer Genehmigung Ihre Zustimmung zu Nr.
IV konstatiren, was ich hiermit thue.
Das Gleiche darf ich thun in Beziehung auf Einleitung und Ueberschrlft.
Die Beitrittserklärung der Großbritannischen Regierung, welche wir auf Seite 11 der Vorlage finden, ist nur zur Kenntnißnahme mitgetheilt.
Ich habe deshalb die Diskussion hierüber nicht zu eröffnen.
Hiermit ist die zweite Lesung geschlossen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des H 41 der Konkursordnung (Nr.
27 der Drucksachen), 518 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
M in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Muteten, Gröber (Württemberg), Spahn, Dr. Bachem, Dr. Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Konknrsordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
18 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort als Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Mntelen: 1 Meine Herren, ich beginne damit, daß ich den Antrag stelle, die Vorlage der verbündeten Regierungen, Nr.
27 der Drucksachen, und den Antrag, Nr.
18 der Drucksachen, einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Zunächst wende ich mich zu dem Entwurf der verbündeten Regierungen.
Derselbe betrifft ebendenselben Gegenstand, wie in unserem Antrag der Art.
1, nämlich das Pfandrecht des Vermiethers an den eingebrachten Sachen des Miethers.
Die Klagen über den jetzigen Rechtszustand sind in der Begründung der Vorlage der verbündeten Regierungen ausführlich dargelegt; ich brauche also darauf nicht weiter einzugehen.
Auch wir haben damals, schon im vorigen Jahre, das Bedürfniß gefühlt, in dieser Beziehung eine Besserung eintreten zu lassen.
Wenn ich nun die beiden Vorschläge, den der verbündeten Regierungen und unseren Antrag, miteinander vergleiche, so finde ich, daß sie im wesentlichen dasselbe wollen, daß die Fassung und Stellung der Worte nur eine verschiedene ist, und ich muß zugleich bemerken, daß ich auch der Ansicht bin, daß die Fassung der verbündeten Regierungen in einem Punkte besser ist als unser Antrag.
Indeß glaube ich nicht, daß wir die Sache hier ohne weiteres erledigen können; es giebt noch allerlei Bedenken von verschiedenen Seiten, und auch ich habe einige Bedenken, die sich lediglich in der (L) Kommission werden erörtern lassen.
Ich will kurz angeben, daß im Interesse der Hauseigenthümer, welche an den Konkursen der Gemeinschuldner doch in den seltensten Fällen schuld sind, wohl eine Aenderung denkbar ist ich möchte den Gedanken also lediglich anregen, daß nach Ablauf der Kündigungsfrist dem Vermiether noch zwei Quartale Miethe zugebilligt werde, und er für diese zwei Quartale das Pfandrecht behält im Anschluß an die Bestimmung des preußischen Rechts, wonach auch die Erben außer dem Quartale, in dem der Todesfall eintritt, noch zwei Quartale zu bezahlen haben, oder, wenn veränderte Umstände eintreten, wenn z.
B. ein Beamter versetzt wird und kündigt, er außer dem Quartal, in dem die Kündigung erfolgt, noch zwei Quartale zu bezahlen hat.
Nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen und nach unserem Antrage würde es sich je nach der Verschiedenheit der Kündigungsfristen meistens nur darum handeln, daß nur ein Quartal bezahlt wird.
Also, wie gesagt, das ist ein Gedanke, den ich hier nur anregen will, und welcher in der Kommission weiter verfolgt werden kann.
Ein anderer Gedanke, den ich bei dieser Gelegenheit anregen möchte, wäre ein Zusatz zu dem Z 54 der Konkursordnung.
Wir haben eine Bestimmung in Nr.
1, wonach Gesinde- und Arbeitslohn ein Vorrecht im Konkurs genießen.
Es wäre zu erwägen, ob wir nicht auch in den Konkursen, zu deren Masse Häuser gehören, den Bauhandwerkern ebenfalls ein Vorrecht einräumen, der Art, daß sie wegen dessen, was sie in die Häuser hineingesteckt haben, womit sie also die Masse bereichert haben, und so weit dies geschehen, ein Vorrecht haben könnten.
Diese Frage wegen des Vorrechts der Bauhandwerker kann in der Konkursordnung an sich nicht geregelt werden, so weit es sich um das Pfandrecht handelt.
Die Anträge, welche uns zugegangen sind, die Petitionen, welche das Pfandrecht der Baugläubiger betreffen, gehören nicht hierher, weil die Behandlung des Pfandrechts im wesentlichen den Landesgesetzgebungen überlassen ist, und diese Frage sich nur erledigen lassen würde (0) bei der Zwangsvollstreckung an Immobilien, also beim Subhastationsverfahren, worüber ja, wie bis jetzt wenigstens, die Landesgesetzgebung zu befinden hat.
Also, meine Herren, ich würde anheimgeben, diese Fragen in der Kommission einer Prüfung zu unterziehen.
Sollte sich Stimmung dafür finden, so würden die Mitantragsteller und ich uns Mühe geben, eine geeignete Fassung dafür in der Kommission zu finden.
Gehe ich nun über zu dem von uns gestellten Antrage von Art.
2 ab, so bemerke ich, daß ich bereits in der 39.
Sitzung der Sitzungsperiode 1892, 93 die Anträge in Bezug auf die Hauptpunkte vollständig und eingehend erörtert habe.
Es hat damals auch eine weitere Diskussion darüber stattgefunden, und ich glaube, es würde nicht im Wunsche des Hauses sein, diese ganzen damaligen Verhandlungen heute zu wiederholen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche sich für diese Frage besonders interessiren, sich den stenographischen Bericht über die 39.
Sitzung geben zu lassen und die Verhandlungen dort nachzusehen.
Ich möchte nur einiges davon rekapituliren, die Hauptgesichtspunkte hinstellen.
Unser Antrag ist weniger ein Antrag der Juristen, der lediglich in Bezug auf das Justizverfahren irgend eine Aenderung oder Besserung herbeiführen will, wie in jener Sitzung von sozialdemokratischer Seile behauptet ist; der Antrag beruht vielmehr auf sozialpolitischen Anschauungen.
Es sind aus den Reihen meiner Partei und auch anderer Parteien, insbesondere der konservativen Partei, verschiedene Anträge seit den letzten zehn Jahren und länger eingebracht worden, welche in sozialpolitischer Beziehung eine Besserung herbeiführen wollen.
Wir, die Herren Antragsteller mit mir, sind der Ansicht, daß gerade auf dem Gebiet des Konkurswesens ganz außerordentlich viel geschehen kann, um eine Besserung der sozialen Schäden herbeizuführen.
Wir sind, wie ich damals ausgeführt habe, der Ansicht, daß durch die Konkurs- (v) ordnung, durch die ganze Methode der Konkursordnung das Konkursmachen unendlich erleichtert wird, und daß den Leuten, welche Konkurs gemacht haben, die Möglichkeit gegeben ist, wenigstens thatsächlich die Möglichkeit gegeben ist, mit Profit aus dem Konkurse hervorzugehen, ein neues Geschäft anzufangen, zum zweiten Mat Konkurs zu machen, dann nochmals, und daß sie dann schließlich als wohlhabende Leute aus dieser Konkursmacherei hervorgehen.
Es ist dies ein Fehler, der von den Verfassern der Konkursordnung nicht gewollt ist, aber eine Folge einzelner Bestimmungen der 'Konkursordnung ist.
Wie schlimm derartige Konkursmacherei von Geschäften, die wie Pilze aus der Erde hervorschießen, wirkt, dazu habe ich nur das eine zu bemerken.
Sehen Sie in den größeren Städten und in den kleineren Städten überall die Ankündigungen von Konkursverkäufen, von Ramschverkäufen, von Waarenauktionen, wie alle diese Art Geschäfte heißen.
Da werden die Waaren zu einem enorm billigen Preise verschleudert.
In kleineren Orten namentlich geht selbstredend alles dahin, wo man diese Sachen billig kaufen kann.
Das Gewerbe, das Handwerk und der kleine Kaufmann in kleineren Orten leiden gerade durch derartige Verkäufe den allerschwersten Schaden, und da handelt es sich eben darum, daß wir da möglichst einen Riegel vorschieben.
Bei dieser Gelegenheit bemerke ich, daß ich mich schon bei der vorjährigen Berathung dahin geäußert habe, daß die Konkursordnung seitens des größten Theils der Juristenwelt, sowohl der Theoretiker als der Praktiker, als eins der besten Reichsjustizgesetze anerkannt worden ist, sowohl in der ganzen Fassung, in der Diktion, wie in den Konsequenzen, die gezogen find aus den vorangestellten Prämissen; daß ich dieses Urtheil theile, den Fehler des Gesetzes aber darin finde, daß es auf zu idealem Standpunkt stehe, weil es nicht mit dem schlechten Treiben zahlreicher Menschen rechne.
Ich habe das ausdrücklich in der vorigen Berathung erklärt; der Berichterstatter Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
519 () einer größeren Zeitung hat dagegen berichtet, ich hätte gesagt, „die Konkursordnung wäre das schlechteste von allen Justizgesetzen!
Notabene nur in Parenthese habe ich das bemerkt; es sollte mir sehr leid thun, wenn der Hauptverfasser der Konkursordnung das zu Gesicht bekommen hätte und also als ein Urtheil von mir gehört hätte, welches ich weit entfernt war gefällt zu haben.
Nun, meine Herren, ein zweiter Punkt ist der, daß der Handelsstand als solcher an Ehre und Reputation durch derartige Geschäfte, wie ich sie geschildert habe, leidet.
Es ist bei der großen Anzahl von Geschäften, die, ich möchte sagen, darauf ausgehen, Konkurs zu machen, naturgemäß, daß darunter die Reputation des Handelsstandes im großen und ganzen leidet, und ich halte es im Interesse des Handelsstandes für durchaus geboten, daß derartigen Machinationen und Manipulationen ein Riegel vorgeschoben wird, damit der Handelsstand wieder so in seiner Ehre dasteht, wie er es verdient.
So viel von der sozialpolitischen Bedeutung unserer Anträge, welche wir an die Spitze gestellt haben.
Nun, meine Herren, haben wir nach verschiedener Richtung hin Vorschläge zur Besserung gemacht.
Ob diese Vorschläge ausreichend sind, ob sie gut formulirt sind, ob sie vielleicht in dem einen oder anderen Punkt zu weit gehen, überlassen wir sehr gern den Beschlüssen der Kommission.
Wir geben zu, daß hier und da Besserungen, Ergänzungen, Abschwächungen eintreten können; aber die Hauptpunkte werden wir festhalten.
Der erste und allerwesentlichste Hauptpunkt ist der Fehler in der Konkursordnung, daß, abgesehen von Aktiengesellschaften, Nachlässen und bei eingetragenen Genossenschaften, der Konkurs nur eröffnet werden kann, wenn Zahlungsunfähigkeit vorliegt, nicht im Fall der Ueberschuldung.
Zahlungsunfähigkeit ist nach der Definition der Motive zur Konkursordnung dann vorhanden, wenn jemand nicht mehr im Stande ist, die Gesammtheit seiner Forderungen, wie sie gerade fällig (L) werden, aus paraten Mitteln sofort zu zahlen.
Ueberschuldung kann vorhanden sein, aber die Zahlungsfähigkeit wird aufrecht erhalten, kann Jahre lang aufrecht erhalten werden durch künstliche Mittel, Wechselreitereien, dadurch, daß Leute betrogen werden durch allerlei Vorspiegelungen in Bezug auf die Kreditwürdigkeit und dergleichen Sachen mehr.
Das frühere Konkursrecht kannte als Konkurseröffnungsgrund nur die Ueberschuldung; allmählich hat man auch durch die Einzelgesetzgebung die Zahlungsunfähigkeit hinzugefügt, auch wenn das Vermögen ganz bedeutend ist, so daß alle Schulden gedeckt werden können, und noch mehr vorhanden ist.
Ist die Zahlungsunfähigkeit eingetreten, so soll der Konkurs eröffnet werden.
Die preußische Konkursordnung vom Jahre 1855 hat eine Scheidung vorgenommen: im kaufmännischen Konkurse kann der Konkurs nur eröffnet werden im Falle der Zahlungsunfähigkeit, in den übrigen Konkursen findet die Eröffnung statt im Falle der Ueberschuldung.
Die Reichskonkursordnung hat den Unterschied zwischen kaufmännischen und gemeinen Konkursen beseitigt und auch den gemeinen Mann, der nicht Kaufmann ist, unter die Vorschrift gestellt, wie sie bei dem Kaufmannsstand gegeben ist.
Auch für den gemeinen Mann, den Nichtkaufmann, liegt die Sache so, daß, wenn er momentan nicht im Stande ist, zu zahlen, also wenn er zahlungsunfähig ist von Zahlungseinstellungen kann beim Nichtkaufmann nicht die Rede sein —, der Konkurs über sein Vermögen eröffnet werden kann, auch wenn er die allerbedeutendsten und größten Mittel hinter sich hat.
Nun, meine Herren, das ist ein Punkt, der für uns der allerbedeutendste ist.
Die Bestimmung, daß nur im Falle der Zahlungsunfähigkeit Konkurs eröffnet werden kann, ist, ich möchte sagen, mit den Begriffen über Ehrlichkeit im Handelsstande und mit den Begriffen über Reellität gar nicht vereinbar.
Wenn es feststeht, daß ein Kaufmann zwar momentan noch zahlungsfähig ist, also seine laufenden Verbindlichkeiten erfüllt, daß er aber die Summe seiner Verbindlichkeiten nicht mehr erfüllen kann.
weil sein Vermögen nicht ausreicht und eine Unterbilanz zeigt, (6) so widerspricht das, wie gesagt, den Grundsätzen aller Reellität, daß Konkurs nicht eröffnet werden darf.
Wenn ein Gläubiger im Geschäftsverkehr die Ueberzeugung gewinnt, daß sein Schuldner zwar seine laufenden fälligen Zahlungen leistet, aber für Forderungen, welche erst nach 3 oder 6 Monaten fällig sind, keine Deckung mehr hat, dann soll der Gläubiger nicht das Recht haben, einen Antrag zu stellen, über das Vermögen seines Schuldners den Konkurs zu eröffnen.
Es ist das geradezu eine Prämie für die Unsolidität, für Machinationen, welche auf den Betrug der Gläubiger hinauslaufen.
Nun, meine Herren, muß man nur sehen, wie es von allen solchen Konkursmachern getrieben wird: sie kaufen Waaren von Fabriken ein, verkaufen sie zu einem Spottpreis, um baar Geld zu bekommen, sie suchen hier und da neuen Kredit nach; derselbe wird ihnen oft in leichtfertiger Weise gewährt, und sie benutzen auch diesen Kredit und benutzen die Möglichkeit, die Sachen durch Ramschverkäufe an den Markt zu bringen.
Es kommen Wechselreitereien dazu; kurz und gut: sie halten sich eine Zeit lang über Wasser, bringen das unehrlich Erworbene über Seite, bis sie schließlich Konkurs machen, und dann wollen sie einen Akkord haben!
Ich will mich auf längere Auseinandersetzungen hierüber jetzt nicht einlassen und will nur kurz bemerken, daß wir einen Paragraphen vorgeschlagen haben das ist ß 210 d —, welcher im Absatz 2 dem, was ich ausgeführt habe, vollständig jede Härte nimmt.
Es wird dem Schuldner, wenn sein Vermögen 25 Prozent Unterbilanz hat wir haben diese Zahl herausgegriffen, die sich leicht ändern läßt, wenn sie Ihnen nicht zweckmäßig erscheint aufgegeben, Konkurs anzumelden, und wenn er den Konkurs nicht anmeldet, soll er bestraft werden.
Die Bestrafung tritt aber nicht ein gegenüber dem, welcher nachweist, daß der Eröffnungsantrag ohne sein Verschulden unterblieben ist.
Ich komme auf einige Bedenken bei dieser Frage demnächst zurück.
1 (O) Der Punkt, den ich bereits berührte, ist der Akkord.
Der Akkord ist ein recht gewaltsames Mittel, in jemandes Vermögensverhältnisse einzugreifen.
Es widerspricht eigentlich der Gerechtigkeit, daß in rein privatrechtlichen Verhältnissen eine Mehrheit von Leuten über mein eigenes Vermögen verfügen kann, daß ich etwas davon nachlassen soll, auch wenn ich nicht will.
Es kann das sehr bedeutend sein; es sind Akkorde geschloffen worden zu 2, 7, 6, 8, 10 Prozent.
Also eine gewisse Majorität verfügt darüber, daß ein Gläubiger ohne weiteres theilweise durch sein Vermögen einen Strich machen soll.
Wie gesagt, das entspricht eigentlich nicht den gesunden Prinzipien des bürgerlichen Rechts.
Aber in der damaligen Sitzung habe ich schon ausgeführt, daß wir gegen das Akkordverfahren, gegen den Grundgedanken des Akkords nicht vorgehen wollen; wir wollen ihn bestehen lassen.
Dagegen wollen wir die Akkordschließung erschweren; und wenn Sie den § 162 gütigst nachlesen wollen, so werden Sie die Bestimmungen finden, bei welchen wir die Akkordschließung nicht zulassen wollen.
Es handelt sich unter anderem darum, wenn die Masse nicht einmal 25 Prozent beträgt, auch diese Ziffer ist abänderungsfähig daß dann kein Akkord geschlossen werden soll.
Ferner ist vorgeschlagen, daß Akkord auch dann nicht zugelassen werden soll, wenn und so lange ein Strafverfahren auch wegen einfachen Bankerotts gegen den Gemeinschuldner schwebt.
Diese und die weiteren Vorschläge beruhen zum Theil auf Billigkeit, zum Theil auf der hauptsächlichen Erwägung, daß das Akkordmachen nicht erleichtert, sondern möglichst erschwert werden soll, und zwar so, daß das Interesse aller Gläubiger möglichst gewahrt wird, ebenso wie das Interesse des Schuldners gewahrt werden kann und gewahrt werden muß, aber nicht in der Art, daß das Interesse des Schuldners prävalirt; und gegenüber einigen Ausführungen in der früheren Sitzung sage ich: der Akkord wird wesentlich mehr im Interesse der bösen, der schlechten Konkursmacher nächge520 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
M sucht, welche durch allerlei Machinationen es dahin gebracht haben, um zum Konkurse zu kommen und aus demselben mit einem gewissen Vermögenszuwachs hervorzugehen.
Es ist dann die Frage der Rehabilitation zu ordnen, vorgeschlagen in unserem Antrage M 20 l b und o.
Die Frage der Rehabilitation ist ja wissenschaftlich vielfach erörtert worden; eines näheren brauche ich nicht darauf einzugehen, ich bin nur der Ansicht, daß das Erforderniß der Ertheilung der Wiederbefähigung nothwendig geworden erscheint gegenüber den Verhältnissen, wie sie sich gegenwärtig gestaltet haben.
Die Leute, die ganz leichtsinnig, frivol Konkurs gemacht haben, wissen, sobald der Konkurs beendigt ist, daß sie in ihrer vollständigen bürgerlichen Ehre wieder dastehen, daß sie zu den Aemtern zugelassen, Schöffen werden, die Börse wieder besuchen können u. s. w. Die frühere Gesetzgebung war da doch anders.
Man verlangte, daß der Schuldner, wenn er wieder zugelassen werden wollte zu allen öffentlichen Aemtern, zum Börsenbesuch u. s. w., zuvor seine sämmtlichen Schulden voll bezahlt haben mußte.
So war es z.
B. in Hamburg.
Heutzutage ist das alles weggefallen.
Ich glaube, daß es zweckmäßig, ja nothwendig ist, hier eine Aenderunng eintreten zu lassen, um die kaufmännische Ehre selbst wieder auf den vollen, reinen Standpunkt zu bringen.
Dann, was die Aenderungen betrifft, die in Bezug auf den Gläubigerausschuß vorgeschlagen worden sind, das will ich übergehen; es wird sich ja in der Kommission das nähere eingehend erörtern lassen.
Ich berühre endlich noch die Strafbestimmungen, welche nach unserer Ansicht eine wesentliche Verschärfung erfahren müssen, namentlich für den rückfälligen Konkurs.
Unsere Vorlage war im vorigen Jahr ebenfalls einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen.
Es wird daran zu erinnern sein, daß die Sitzungen derselben in eine Zeit fielen, in welcher das Gesammtinteresse aller Mitglieder des Hauses auf die Militärvorlage konzentrirt war.
Es war da (0) her gar nicht zu verwundern, daß unsere Kommission von 21 Mitgliedern kein einziges Mal beschlußfähig zusammengekommen ist.
Das Reichsjustizamt hatte eines seiner Mitglieder zu den Sitzungen als Kommissarius deputirt, und, damit dieser Herr nicht gänzlich vergeblich gekommen sein möchte es war ja vorauszusehen, daß der Reichstag demnächst geschloffen werden würde durch Auflösung und die Kommission wenigstens nicht ganz zwecklos verlaufen sollte, wurde dieser Herr Vertreter gebeten, seine Stellung zu unseren Anträgen einzeln zu präzisiren.
Es geschah dies auch in bereitwilligster Art und Weise.
Der Herr Regierungsvertreter hat uns nicht nur seine eigenen Anschauungen, sondern auch diejenigen mitgetheilt, wie sie zur Zeit im Reichsjustizamt beständen, und ich bemerke, daß er sich durchaus nicht ablehnend verhielt gegen die sämmtlichen Vorschläge, die wir gemacht haben.
Ablehnend hat er sich verhalten im wesentlichen nur gegen zwei Punkte, die Aenderung in Bezug auf die Zulassung eines Antrags auf Konkurseröffnung wegen Ueberschuldung und die Rehabilitation.
In Bezug auf den ersten Punkt erklärte er, daß das Reichsjustizamt noch auf demselben Standpunkt stände, der in den Motiven zur Konkursordnung auf Seite 319, 320 dargelegt ist.
Es wurde hervorgehoben, daß eine Ueberschuldung sich nicht immer sicher nachweisen lasse, daß sie auf Taxation beruhe, welche sehr leicht auf Irrthum beruhen könnte.
Nun, dagegen war schon in der Plenarverhandlung entgegnet worden, daß wir bei Aktiengesellschaften, beim Nachlaß, bei eingetragenen Genossenschaften auch schon die Bestimmung haben, daß der Konkurs wegen Ueberschuldung zu eröffnen ist, und daß die Taxation nicht so rein willkürlich geschehen kann, sondern daß sie doch immer eine gewisse Grundlage haben muß.
Weiter wurve entgegnet, daß der Kredit ebenfalls als Vermögensobjekt angesehen werden müßte.
Es steht das allerdings mit dürren klaren Worten in den Motiven, daß der Kredit ebenfalls Vermögen ist, und daß der Kredit sich eben nicht taxiren läßt, und daß der Kredit ein Supplement bildet (0) zu den möglicherweise unzureichenden Aktiven.
Nun glaube ich, meine Herren ich glaube, im Namen meiner politischen Freunde sprechen zu können —, daß wir den Kredit als solchen zwar für das gesammte Geschäftsleben als etwas absolut erforderliches halten, daß der Kredit selbst als solcher aber doch kein Vermögen ist.
Wir haben zu unterscheiden zwischen einem gesunden Kredit und einem ungesunden Kredit.
Der gesunde Kredit basirt immer auf gewissen Unterlagen, auf positivem Vermögen, ein ungesunder Kredit beruht auf oberflächlicher Schätzung, auf Gewährung blinden, leichtsinnigen Vertrauens, und ein solcher ungesunder Kredit bedarf keines Schutzes.
Wenn der Kredit gesunde Unterlagen hat, wird er nicht gefährdet für den Fall, daß der Konkurs wegen Ueberschuldung eröffnet wird.
Wir haben alle Ursache, dem schwindelhaften Kreditgeben, wie es heutzutage immer mehr Mode geworden ist, entgegenzutreten und es nicht durch die Gesetzgebung zu unterstützen; wir dürfen solchen Kredit durchaus nicht gesetzgeberisch als Vermögen bezeichnen, sondern wir müssen ihn als einen Krebsschaden der Gesellschaft brandmarken.
(Zustimmung aus der Mitte.)
Meine Herren, was diese Frage betrifft, so habe ich im Laufe des Sommers Veranlassung genommen, 1 mit mehreren kaufmännischen Autoritäten allerersten Ranges darüber zu sprechen.
1 Ich will Ihnen keine Namen nennen; privatim bin ich dazu bereit, ich habe aber keine Autorisation, die Namen hier auf der Tribüne zu nennen.
Nach eingehendster Besprechung haben diese Herren mir sammt und sonders erklärt, daß vom handelspolitischen Standpunkt aus nicht das geringste Bedenken besteht, im Falle der Ueberschuldung die Konkurseröffnung zuzulassen und den Gläubiger, falls er nachweist, daß Ueberschuldung vorhanden ist, zum Antrag auf Konkurseröffnung zu berechtige::.
Es ist mir von einem großen Handelsherrn er war Direktor einer großen Baumwollenspinnerei folgendes (v) erzählt.
Er bekommt einen Brief von einem hiesigen Kaufmann, der ihm etwas über 100 000 Mark schuldet für kürzlich gemachte Lieferungen, die aber erst nach 3 Monaten zu bezahlen waren.
Der Kaufmann schreibt ihm: ich habe Unterbilanz, in meinem Vermögen stecken nur noch 75 Prozent zur Deckung aller Schulden; ich biete Ihnen hiermit 75 Prozent für Ihre Forderung, wenn Sie bei Zahlung von 75 Prozent über die ganze Forderung quittiren.
Zahlungsfähig bin ich zwar noch, ich brauche also keinen Konkurs anzumelden; denn ich habe Mittel genug, meine fälligen Schulden zu decken.
Die Aktiengesellschaft wendet sich durch einen Rechtsanwalt an den Konkursrichter in Berlin und zeigt den Brief vor.
Der Konkursrichter sagt: ich bedaure, es geht nicht; wenn der Mann auch in der Zwischenzeit von seinem Vermögen noch mehr verlieren mag, es geht nicht, wir können nach den Bestimmungen der Konkursordnung den Konkurs nicht eröffnen.
Ja, meine Herren, dieser Herr, der mir das mittheilte, hielt das für etwas unmögliches, gegen den gesunden Menschenverstand verstoßendes, daß der Gläubiger, der die Ausfälle vor Augen hatte, der klar den Beweis geliefert hatte, daß er ohne Konkurseröffnung noch größere Verluste erleiden könnte, nicht auf die Konkurseröffnung antragen könnte, daß der Schuldner ruhig weiter wirthschaften könnte.
Er sagte, es widerstrebe das jedem Gerechtigkeitsgefühl, jedem Rechtsbewußtsein im Volk.
Das ist eine Aeußerung, die ich gelegentlich diesen Sommer gehört habe.
Was nun die Rehabilitation betrifft, so wurden seitens des Herrn Vertreters des Reichsjustizamts zwei Bedenken geltend gemacht.
Einmal sagte er, die Bestimmung enthielte eine sehr große Härte, und zweitens sei es fraglich, ob die Beschränkungen sich mit dem Prinzip der Gewerbefreiheit, wie sie bei uns besteht, verträgt.
Was die Härte betrifft, so muß ich offen gestehen: ich finde in den vorgeschlagenen Bestimmungen keinerlei Härte.
Wenn jemand zum ersten Mal Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
521 (-) Bankerott gemacht hat, dann soll er, bevor er die Wiedereinsetzung erlangt, von dem Recht, Handelsgeschäfte unter einer nicht lediglich in der Zeichnung ihres vollen Namens bestehenden Firma zu betreiben, ausgeschlossen sein.
Ist denn das eine so furchtbare Härte, daß er mit seinem Namen herausrücken soll, wenn er Bankerott gemacht hat und ein neues Geschäft eröffnet, daß er das Geschäft nur unter seinem Namen betreiben soll
Darin finde ich nur eine Sicherung dagegen, daß derartige Schwindler die Leute nicht noch weiter in ihr Netz hineinziehen.
Wenn jemand aber wiederholt Bankerott gemacht hat ich gebe zu, daß in Bezug auf die Fristbestimmung eine Einschränkung erfolgen darf —, dann muß ich doch sagen, daß eine derartige Bestimmung, wie wir sie vorgeschlagen haben, vollständig am Platze ist.
Wenn der Mann durch Unglück zum zweiten Male in Konkurs geräth, so enthält der Absatz 2 des A20lb zugleich das Korrektiv.
Wenn er durch Unglück in Konkurs gerathen ist, dann findet diese Beschränkung eben nicht statt.
Was dann die Gewerbefreiheit anbetrifft, so sind wir schon seit einer ganzen Reihe von Jahren daran und haben es auch glücklich erreicht —, gewisse Einschränkungen der absoluten, unbeschränkten Gewerbefreiheit herbeizuführen, weil wir gesehen haben, daß diese unbeschränkte Gewerbefreiheit nicht zum Segen der Bevölkerung gereicht hat und auch niemals gereichen würde, und daß die Verhältnisse sich nach den eingetretenen Beschränkungen gebessert haben.
Es sind noch weitere Beschränkungen in Aussicht, in Bezug auf welche ein Antrag gestellt ist und demnächst zur Verhandlung kommen wird.
Wir haben noch in der vorigen Session 189293 in Bezug auf den Wucher Beschränkungen der Gewerbefreiheit hier eingeführt.
Hier handelt es sich darum: ist es eine unzulässige Beschränkung der Gewerbefreiheit, daß der Kaufmann, welcher bereits Bankerott gemacht hat, nicht wie jemand, der (L) geschäftlich intakt dasteht, in guten Vermögensverhältnissen ist, ein Geschäft neu anfangen kann, aber verhindert wird, unter Benutzung eines falschen Namens das Publikum irre zu führen
Nun meine Herren, ich glaube, es ist geboten, diese Frage einer näheren Erörterung zu unterziehen, und ich glaube, daß wir zu dem früheren Standpunkt zurückkehren müssen, daß die Gewerbefreiheit in der That nach dieser Richtung hin wieder eingeschränkt werden muß.
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen zum Schluß noch eine charakteristische Thatsache mittheilen.
Wenn es auch den Eindruck auf mich gemacht hat, daß bei den Herren im Reichsjustizamt die volkswirthschaftliche Auffassung des laisssr kuirs noch einen ziemlichen Spielraum hat, so war es doch eine ganz wunderbare Erscheinung, daß in der Kommission da es in nicht geheimer Sitzung vorgekommen ist, kann ich es Ihnen ja mittheilen der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen bei seinen Ausführungen wiederholt begeistert zustimmende Zwischenrufe eines der Herren Kommissionsmitglieder aus der sozialdemokratischen Partei hören mußte.
Nach ihm erklärte dieser Herr aus der sozialdemokratischen Partei: alles, was der Herr Regierungskommissar gesagt hat, unterschreibe ich; ich stehe ganz auf dem Standpunkt, und ich hätte es nicht besser ausführen können, wie ich die Sache ansehe, als der Regierungskommiffar es gethan hat, und ich betrachte, nachdem ich sehe, wie die verbündeten Regierungen zur Sache stehen, meine Mission in der Kommission für erledigt.
Nun, die Kommission ist ja überhaupt nicht in beschließende Thätigkeit getreten, weil sie, wie bemerkt, niemals i-schl-Mi, 's«.
Ich glaube aber doch, daß dieser ungetheilte jubelnde Beifall dieses Herrn aus der sozialdemokratischen Partei, deren sozialpolitische Richtung doch jedermann bekannt ist, seinen Eindruck bei den betreffenden Herren aus dem Reichsjustizamt nicht verfehlt haben wird; ich meine, er sollte auch überhaupt seinen Reichstag.
S. Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Eindruck nicht verfehlen; ich glaube nicht, daß die Herren aus (6) dem Reichsjustizamt annehmen dürfen, daß sie ganz auf dem richtigen Wege seien bei der Beurtheilung der Konkursordnung, wie sie jetzt ist.
Ich bitte also, meine Herren, wiederholt, die Gefetzesvorlage und unseren Antrag einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich mich zu einer Abänderung der Konkursordnung nur höchst ungern entschließen würde, und ich freue mich, aus dem Vortrage des Herrn Vorredners gehört zu haben, daß der Standpunkt des Reichsjustizamts wenigstens im allgemeinen ein ähnlicher ist, und ich meine, wenn das Reichsjustizamt Recht hat, wird es dadurch nicht ins Unrecht gesetzt, daß auch die Herren Sozialdemokraten ihm beistimmen.
Im übrigen ist die Konkursordnung das beste der Reichsjustizgesetze, wie dies auch von dem Herrn Vorredner anerkannt ist.
Sie ist aus einem Guß verfaßt; sie hat das Glück gehabt, durch keinerlei Abänderungsanträge im Reichstag verbessert zu sein, und sie hat sich in der Praxis im großen und ganzen, wie ich behaupten muß, durchaus bewährt.
Wenn nun der Herr Vorredner ausführt, daß er aus sozialpolitischen Gründen die Anträge unter Unterstützung seiner Parteigenossen gestellt habe, so stehe ich diesen sozialpolitischen Intentionen im allgemeinen durchaus sympathisch gegenüber.
Im einzelnen aber glaube ich, daß sich gegen diese Anträge doch manche Ausstellungen geltend machen lassen.
Was zunächst den von den verbündeten Regierungen vorgelegten Gesetzentwurf betrifft, so würde meiner Auffassung nach an und für sich nichts gegen denselben zu erinnern sein, wenn man davon ausgeht, daß der Vermiether im Falle der Kündigung seitens des Konkursverwalters einen Entschädigungs- (v) anspruch wegen vorzeitiger Aufhebung des Miethsverhältniffes geltend machen kann.
Und wenn das richtig ist, würde sich nach meiner Ansicht weiter vernothwendigen, den Z 41, 2 der Konkursordnung ebenfalls entsprechend zu ändern, da das Verhältniß des Verpächters ganz analog dem Verhältniß des Vermiethers ist.
Es ist aber jene Voraussetzung, daß der Vermiether einen Entschädigungsanspruch wegen vorzeitiger Aufhebung des Miethsverhältniffes geltend machen kann, nicht ganz unbestritten.
Allerdings gehen die Motive zur Konkursordnung davon aus, daß eine derartige Entschädigungsforderung bestehe, wenn sie nach dem bürgerlichen Recht zuzuerkennen sei; und ein solcher Entschädigungsanspruch wird, wie ja in der Begründung auch angeführt ist, vom Reichsgericht in Bezug aus das französische und in Bezug auf das preußische Recht anerkannt, und es dürfte sich ein derartiger Entschädigungsanspruch auch wohl vom Standpunkt des gemeinen Rechts begründen lassen.
Auf der anderen Seite ist aber zu berücksichtigen, daß die Frage im Gesetz nicht entschieden ist.
Sie ist daher von der Wissenschaft zu beantworten, und in der Wissenschaft herrscht keine Uebereinstimmung hierüber.
Es haben sich, soweit ich habe ermitteln können, drei angesehene Rechtslehrer gegen diesen Entschädigungsanspruch ausgesprochen, nämlich Fitting, von Völderndorff und neuerdings Oetker, welche auf dem Standpunkt stehen, daß der Konkursverwalter mit der Kündigung nur von einer ihm zustehenden gesetzlichen Befugniß Gebrauch mache, und daß daher von einem Entschädigungsanspruch auf Grund des Gesetzes keine Rede sein könne.
Nun beherrscht allerdings das Reichsgericht die Praxis, und es wird auf Grund der Ansicht des Reichsgerichts ein derartiger Entschädigungsanspruch in der Praxis zur Zeit wohl überall zugebilligt werden.
Es wäre aber doch immer möglich, daß einmal auch eine andere Praxis platzgriffe, und ich möchte, daß es hier ausdrücklich ausgesprochen werde, daß der Gesetzentwurf die Frage, ob ein derartiger Entschädigungs77 522 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
(M anspruch bestehe oder nicht, nicht hat entscheiden wollen.
Unter dieser Voraussetzung würde ich mit dem Gesetz einverstanden sein.
Dagegen kann ich mit dem Herrn Vorredner darin nicht übereinstimmen, daß der Art.
1 des von ihm gestellten Antrages ganz dasselbe besage wie der Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen.
Es heißt hier: Vermiether wegen des laufenden und des für das letzte Jahr vor der Eröffnung des Verfahrens rückständigen Zinses, sowie wegen anderer, bei Eröffnung des Verfahrens fälliger Forderungen rc.
Würde dies Gesetz werden, so würden unter anderem auch Forderungen wegen Beschädigung des Miethsobjekts nach der Konkurseröffnung das Absonderungsrecht verlieren.
Das geht nach meiner Ansicht zu weit; ich würde also immer die Fassung des Gesetzentwurfs der verbündeten Regierungen vorziehen.
Was den übrigen Inhalt der Anträge des Herrn Dr. Rintelen und Genossen betrifft, so möchte ich nur noch einige einzelne Punkte herausgreifen, vor allem die Frage, ob es angezeigt erscheint, daß das Konkursverfahren auch im Falle der Ueberschuldung des Gemeinschuldners zu eröffnen ist.
Ich freue mich, aus dem Munde des Herrn Vorredners gehört zu haben, daß das Reichsjustizamt sich in diesem Punkte dem Antrag gegenüber ablehnend verhalten hat; ich hoffe, daß dies auch ferner der Fall sein wird.
Nach meiner Meinung sind die Motive der Konkursordnung vollständig richtig.
Nach gemeinem Recht war die Vermögensunzulänglichkeit Voraussetzung des Konkursverfahrens; man hat dort mit diesem Rechtsschutz nicht gute Erfahrungen gemacht und es ist daher die Konkursordnung zu dem Satze des französischen Rechts übergegangen, nach welchem die Voraussetzung zum Konkursverfahren die Zahlungsunfähigkeit ist.
Gegen die Voraussetzung der Ueberschuldung spricht nach meiner Anschauung das, was in den Motiven meiner Meinung nach vollständig richtig hervorgehoben ist, daß die Feststellung der Ueberschuldung des Kridars mit (6) 1 großen Schwierigkeiten verbunden ist, daß sie eine Schätzung der Aktiva und Passiva des Schuldners voraussetzt, welche ohne seine Mitwirkung und ohne Zuhilfenahme von Präsumtionen gar nicht ausgeführt werden kann, und daß der Werth des Vermögens des Schuldners beständigen Schwankungen unterliegt, während es an einem bestimmten für die Feststellung maßgebenden Zeitpunkt fehlt.
Im übrigen glaube ich, wenn kleine Leute Konkurs machen, welche nicht Kaufleute sind, und von denen man annehmen kann, daß sie einen großen Kredit nicht besitzen, daß in solchen Fällen Zahlungsunfähigkeit und Ueberschuldung in den meisten Fällen zusammenfallen wird; in Bezug auf diese würde also die beantragte Aenderung von keiner Bedeutung sein.
Abgesehen davon hat der Konkurs es doch nur mit den persönlichen Gläubigern zu thun, die einen direkten Anspruch nicht auf die einzelnen Vermögensstücke, sondern gegen die Person des Schuldners haben; und ob sie ihre Befriedigung aus seinem Vermögen oder auf Grund seines Kredits erhalten, ist für sie unerheblich.
Kredit ist das halte ich gegenüber dem Herrn Vorredner fest im Verkehrsleben eben Vermögen; mit Kredit kann man dasselbe erreichen wie mit Vermögen, und unter Umständen noch mehr.
Bei der großen Empfindlichkeit des Kredits und des Handels überhaupt würden schließlich, wenn der Antrag Gesetz würde, andere der Gefahr eines finanziellen Ruins ausgesetzt sein.
Wenn über Aktiengesellschaften, eingetragene Genossenschaften und Gesellschaften mit beschränkter Haftung nach dem Reichsgesetz von 1892 der Konkurs bereits eröffnet werden soll, wenn Ueberschuldung vorliegt, so hat das seine besonderen Gründe.
Es haftet in allen diesen Fällen dem Gläubiger ausschließlich das Vermögen eines Kapitalvereins; die Sache liegt daher hier wesentlich anders.
Ich kann daher dem Antrag, daß für die Eröffnung des Konkursverfahrens der Zahlungsunfähigkeit die Ueberschuldung des Gemeinschuldners gleichgestellt werden soll, mich (6) nicht einverstanden erklären.
Dann komme ich noch auf den Zwangsvergleich, in Bezug auf den die beantragte Aenderung mir auch viel zu weit geht.
Nach meiner Ansicht ist der Akkord nicht etwas, was ohne weiteres und in allen Fällen der Gerechtigkeit widerspricht, sondern das Institut ist eingeführt wesentlich im Interesse der Gläubiger, und auch aus volkswirthschaftlichen Gründen ist es dringend wünschenswertst, den Konkurs möglichst bald aus der Welt zu schaffen.
Außerdem hat das Gesetz auch die Abschließung des Zwangsvergleichs mit meiner Ansicht nach ausreichenden Garantien umgeben.
Es ist die Bestätigung des Gerichts erforderlich; das Gericht ist verpflichtet, den Zwangsvergleich zurückzuweisen, wenn derselbe den gemeinsamen Interessen der Gläubiger widerspricht; gegen den Beschluß des Amtsgerichts ist Beschwerde an das Landgericht zulässig; es entscheidet also schließlich ein Kollegialgericht mit drei Richtern darüber, ob der Zwangsvergleich zu bestätigen ist oder nicht.
Ich glaube, daß in erster Linie doch das Interesse der Gläubiger das maßgebende sein muß, und das fordert oft den Zwangsvergleich auch in solchen Fällen, in welchen er nach dem Antrag unzulässig sein soll.
Nach dem Antrag soll in manchen Fällen der Zwangsvergleich als unzulässig zurückgewiesen werden, in denen die Zurückweisung als Strafe für den Kridar wirkt, -und es wird in diesen Fällen auf ein möglicherweise entgegenstehendes Interesse des Gläubigers keine Rücksicht genommen.
Ich glaube nicht, daß es richtig ist, die Fälle der Unzulässigkeit des Zwangsvergleichs in dieser Weise auszudehnen.
Schließlich will ich mich mit den Ausführungen über die Folgen, welche die Kaufleute tragen sollen, über deren Vermögen das Konkursverfahren eröffnet worden ist, im allgemeinen einverstanden erklären; es wird sich ja in der Kommission das weitere darüber finden.
Ich bin also im Resultat auch einverstanden damit, wenn sowohl der Gesetzentwurf als auch der Antrag der Herren Abgeordneten Rintelen und Genossen einer (D) Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wird.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime RathNieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer RathNieberding: Meine Herren, der kleine Gesetzentwurf, den die verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt haben, ist dadurch in eine etwas schwierige Lage gekommen, daß er genöthigt wird, sich in Gesellschaft eines so stattlichen Antrages zu bewegen, wie der von den Herren Abgeordneten Rintelen und Genossen vorgelegte Gesetzentwurf ihn darstellt.
Die Ausführungen der beiden Herren Redner, die soeben gesprochen haben, lassen deutlich erkennen, daß die größeren Fragen, die in den Anträgen der Herren Abgeordneten behandelt werden, die Aufmerksamkeit vorwiegend in Anspruch nehmen, und daß das verhältnißmäßig untergeordnete Interesse, das in dem Entwürfe der verbündeten Regierungen vertreten wird, dahinter ganz zurückweichen muß.
Sie gestatten mir deshalb vielleicht einige Bemerkungen über die legislatorische Dringlichkeit, die nach unserer Auffassung dem Entwürfe der verbündeten Regierungen einerseits und andererseits dem Antrage der Herren Abgeordneten Rintelen und Genossen beiwohnt.
Und da, meine Herren, will ich mit dem Geständniß nicht zurückhalten, daß die Reichsjustizverwaltung schon an die Aufstellung des kleinen Gesetzentwurfs, der schließlich Beschluß der verbündeten Regierungen geworden ist, nur sehr ungern herangetreten ist.
Sie mußte sich vergegenwärtigen, daß wir unmittelbar vor einer Revision unseres bürgerlichen Rechts stehen, die direkt rückwirken wird auch auf die Gestaltung unseres Konkursrechts; sie mußte sich vergegenwärtigen, daß gleichzeitig mit der Fertigstellung unseres Bürgerlichen Gesetzbuchs, die hoffentlich eine zu lange Zeit nicht mehr in AnReichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
523 () spruch nehmen wird, in gewissen Grenzen auch eine Umgestaltung des Konkursprozesses vor sich gehen wird, und sie mußte sich fragen, ob es richtig sei, für die kurze Zeit, die diesem großen legislatorischen Unternehmen noch vorhergehen wird, den Verkehr und die Gerichte mit einer Neuerung in dem Konkurswesen zu belasten.
Alle ihre Bedenken, die sich theils aus dieser Situation der Gesetzgebung ergeben, theils aber auch sonst bestehen und an den sehr beschränkten Inhalt des Gesetzentwurfs anknüpfen, mußten indessen zurücktreten gegenüber der Dringlichkeit der Interessen, die nach den übereinstimmenden Anschauungen der kaufmännischen Welt an dieser Frage hängen; und in diesem Sinne, kann ich sagen, hat die Reichsjustizverwaltung ihren juristischen Standpunkt ausgeben müssen im Interesse der wirthschaftlichen Rücksichten, die in der Frage mitspielen, von der Erwägung aus, daß es sich nur um ein für eine kurze Dauer berechnetes Gesetz, gewissermaßen um ein Nothgesetz handele.
Als ein Nothgesetz, meine Herren, würden die verbündeten Regierungen auch wünschen, daß der Reichstag die Vorlage behandele, und daß er deshalb so bald wie möglich über die Vorlage zu einer endgiltigen Beschlußfassung gelange.
Wird nun aber die Vorlage, wie das ja durch den sachlichen Zusammenhang ich erkenne das an zunächst angezeigt ist, formell in Verbindung gebracht mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Rintelen und Genossen, so fragt es sich, ob der Regierungsentwurf dann nicht vielleicht auch inhaltlich mit dem Antrage der Herren Abgeordneten so verquickt werden könnte, daß wir schließlich auf eine einzige Vorlage hinauskommen, daß auch vielleicht die ganze Sache dann in der Kommission stecken bleibt, oder daß, wenn wir mit der neuen Vorlage weiter kommen, diese Vorlage doch so gestaltet sein wird, daß wir es dahingestellt sein lassen müssen, ob die verbündeten Regierungen ihr werden beitreten können.
Denn, meine Herren, ich will auch darüber keinen Zweifel lassen, daß die Anträge der Herren Rintelen und Genossen in (L) der Gestalt, wie sie uns hier vorliegen, nach meiner persönlichen Auffassung schwerlich auf die Zustimmung der verbündeten Regierungen werden rechnen können.
Der Herr Abgeordnete Rintelen selbst scheint das auch vorauszusehen, da er es nach seiner eigenen ausdrücklichen Erklärung dahingestellt sein läßt, ob die von ihm dem Hause unterbreitete Vorlage vollständig, ob sie überall richtig, ob gut und erschöpfend sei.
Wenn ich sage: nach meiner persönlichen Ueberzeugung liegt es so —, dann knüpfe ich an an eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rintelen, in welcher er hervorhob, daß die verbündeten Regierungen in der Kommissionsberathung des vorigen Jahres ihre Stellung bereits zu den damaligen Anträgen genommen hätten.
Das, meine Herren, ist nicht richtig.
Der Herr Vertreter des Reichsjustizamts, der damals den Verhandlungen beiwohnte, war nicht in der Lage, die Ansichten der verbündeten Regierungen wiederzugeben; weder der Reichskanzler noch die verbündeten Regierungen hatten bis dahin Stellung zu der Sache genommen, und die Erklärungen, die von Seiten der Justizverwaltung damals abgegeben wurden, sind wesentlich informatorischer Natur gewesen.
Nun, meine Herren, will ich gar nicht leugnen, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Rintelen und Genoffen, wenn er auch in der Gestalt, wie er vorliegt, nach meiner persönlichen Ansicht Aussicht auf Annahme sich nicht zu machen hat, doch manche dankenswerthen Anregungen einschließt, Anregungen, die von uns, auch wenn sie hier im Hause nicht zu einer definitiven Gestaltung als Gesetz führen sollten, jedenfalls beachtet und geprüft werden müssen, sobald wir, wie es die Absicht ist, in der nächsten Zeit an die Frage herantreten, in welchem Punkte theils auf Grund der bisherigen Erfahrungen, theils in Rückwirkung der Revision des bürgerlichen Rechts sich eine Umgestaltung des Konkursrechts wird zu vollziehen haben.
Aber so dankenswerth diese Anregungen sind, so tiefgreifend sind sie doch auch.
Und weil sie dies sind, wird ihre Diskussion nach meiner Meinung eine längere Zeit in Anspruch nehmen, und ich würde es in hohem Maße (6) bedauern im Interesse derjenigen wirthschaftlichen Rücksichten, die durch die kleine Vorlage der verbündeten Regierungen verfolgt werden, wenn das Schicksal dieser Vorlage mit den ausführlichen und vielleicht langwierigen Kommissionsberathungen verknüpft bleiben sollte, die der Antrag der Herren Abgeordneten Rintelen und Genoffen nach sich ziehen muß.
Ich erlaube mir deshalb, der zu bildenden Kommission zur Erwägung zu geben, ob es nicht möglich sein würde, die Anträge des Herrn Abgeordneten Rintelen und die Vorlage der Regierung gesondert zu behandeln und gesondert demnächst zur Beschlußfassung des Hauses zu bringen.
Den Anträgen der Herren Abgeordneten werden Sie dadurch nicht schaden.
Sie werden aber der kleinen Vorlage nützlich sein und den Interessen dienen, die wir durch diese Vorlage haben verfolgen wollen, Interessen, die zwar von beschränkter Bedeutung, aber ich glaube, darüber besteht in den gewerblichen Kreisen Deutschlands nur eine Meinung von dringlichster Art sind.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, meine Wünsche in Betreff der Behandlung der uns vorliegenden Materie, sowohl in Bezug auf die Regierungsvorlage, als auch den Antrag der Herren Rintelen und Genoffen, treffen mit der eben geäußerten Ansicht des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen vollständig zusammen.
Ich bin auch der Meinung, daß die Frage, die in der Regierungsvorlage behandelt wird, eine derartige ist, die eine schnelle und dem Interesse der Gesammtheit entsprechende Erledigung ermöglicht, während die Anträge der Herren Rintelen und Genoffen doch, abgesehen davon, daß sie an und für sich einer längeren und durchgreifenderen Berathung bedürfen, trotz mancher, wie auch ich glaube, sehr beachtenswerthen Anregung in ihrem gesetz- (v) geberischen Lebenslauf mit einer Reihe von Schwierigkeiten zu kämpfen haben werden, die wir im Interesse einer schnellen Erledigung der Uebelstände, mit denen sich die Regierungsvorlage beschäftigt, doch beiden Theilen nicht wünschen können.
Ich glaube aber, es wird in der Kommission sich ermöglichen lassen, in diesem Sinne vorzugehen; und die Herren Antragsteller selbst werden am wenigsten dagegen etwas haben können, weil ein Theil dieser Anträge sich so ziemlich mit der Regierungsvorlage deckt.
Was nun die Mittheilungen betrifft, die der Herr Abgeordnete Rintelen über die kleinen Geheimnisse, die in der Kommission gespielt haben, uns gegeben hat, so waren die ja sehr interessant; aber ich glaube, an der Beschlußunfähigkeit der damaligen Kommission allein wird es kaum gelegen haben, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen heute als neuer und nochmaliger Gesetzesvorschlag uns vorliegt.
Meine Herren, ich bedaure, daß die Regierungsvorlage in ihrer Forderung nicht weiter gegangen ist, als es in dieser Fassung geschieht.
Den Hinweis auf das Zustandekommen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der auch in der Begründung der Regierungsvorlage eine Rolle spielt, indem die Regierung aus diesem Umstande meint davon absehen zu sollen, weiter in die hier behandelte Materie einzugreifen, kann ich nicht für so durchschlagend halten, daß ich den großen Uebelständen, die weit über das hinausgehen, was die Regierungsvorlage in dieser Beziehung mitgetheilt hat, nicht eine schleunige Abhilfe wünschen möchte.
Es ist die Bevorrechtung des Vermiethers in Rücksicht auf die in das Haus eingebrachten Sachen noch ein Ueberbleibsel aus der Zeit, in der man überhaupt den Grundbesitz als das einzige legitime Anrecht auf Betheiligung an allen staatlichen Rechten u. s. w. zu betrachten gewohnt war.
Aus dieser Zeit stammen noch die Vorschriften, die den Haus77 524 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
(4) beschern, den Grundbesitzern Vorrechte vor allen anderen Staatsbürgern geben.
Ich meine denn doch, es ist hohe Zeit, daß mit dieser fossilen Einrichtung ein Ende gemacht wird.
Wieso nun die verbündeten Regierungen zu der Auffassung kommen, daß auf diesem Gebiet nicht mehr geschehen könne, als wie sie vorschlagen, das ist aus der Begründung, mir wenigstens, nicht klar geworden.
Ich glaube, es würde gar kein Hinderniß sein, wenn man heute bereits nicht bloß die Forderungen des Vermieters, die basiren auf einem mehrjährigen Vertrag, über die Eröffnung des Konkurses hinaus ich sage, es würde gar nichts entgegenstehen, wenn man diese Forderung als ebenso gut ausfallend betrachten wollte wie alle übrigen Forderungen, die eben in der Masse keine Befriedigung bekommen.
Dabei ist aber noch zu berücksichtigen, daß das Objekt, welches der Vermiether in die Masse bringt, wenn nicht in allen, so doch in den allermeisten Fällen, ihm die Möglichkeit einer anderweitigen Verwendung giebt, während die Forderungen der übrigen Gläubiger an die Masse, ganz abgesehen davon, daß sie aus der Masse nur theilweise befriedigt werden, niemals auf eine andere Deckung zu rechnen haben, namentlich dann nicht, wenn ein Zwangsvergleich geschlossen wird; und wo kein Zwangsvergleich geschlossen wird, wird es sehr selten vorkommen, daß einmal später Nachzahlungen u. s. w. erfolgen.
Der Vermiether kann die Wohnung, das Geschäftslokal, welches die Masse räumt, anderweitig verwenden, vermischen, vielleicht mit etwas Verlust, indem er weniger Miethe bekommt, als sein Vorgänger gehabt hat; jedenfalls aber ist er in der Lage, das Objekt, mit dem er in die Masse geht, anderweitig vermiethen zu können; und ich glaube, man könnte bestimmen, daß die Forderungen für Räume, die von der Masse freigegeben werden, nachdem eine bestimmte Abfindungssumme bezahlt ist, die durch gesetzliche Bestimmungen festgelegt werden soll, daß diese Forderungen aus der Konkursmasse als auszuscheidende zu betrachten sind.
Ich glaube, daß auf diese Weise mehr als durch den Vor (8) schlag der verbündeten Regierungen die Interessen der Gläubiger eines in Konkurs gerathenen Kaufmanns gewahrt werden können.
Denn daß die Regierung mit ihrer Darstellung der Verhältnisse Recht hat, unterliegt keinem Zweifel; es ist ganz klar und trifft namentlich in großen Städten sehr häufig zu, daß durch Vermiethungen auf eine Reihe von Jahren hinaus die Gläubigerschaft in der erheblichsten Weise geschädigt wird, weil in der That das ganze Aktivobjekt, was in der Masse liegt, zum größten Theil aufgezehrt wird durch Zahlung der noch kontraktmäßig laufenden Miethen.
Also, vielleicht wird es in der Kommission gelingen ich bin der Meinung, daß das eine der dankenswerthesten Aufgaben der Kommission sein würde —, die Frage der von mir geäußerten Ansicht gemäß zu regeln.
Dann aber, glaube ich, hätten die verbündeten Regierungen, welche sich mit dieser Materie einmal befassen, doch einer Frage näher treten sollen, die auf einem großen Theil der Bevölkerung noch erheblich schwerer lastet als die Frage, die sie zum Gegenstand der gesetzgeberischen Arbeit gemacht haben.
Das Retentionsrecht des Vermiethers, überhaupt das Recht, demjenigen, der nicht in der Lage ist, Miethe zahlen zu können, die unentbehrlichsten Sachen einzubehalten, ihn auf die Straße zu setzen, es ihm unmöglich zu machen, weil ihm die Arbeitsmittel, deren er bedarf, einbehalten werden, sich und seine Familie weiter ernähren zu können dieses Retentionsrecht des Vermiethers, welches angewendet wird in vielen Fällen in einer geradezu unglaublichen, unmenschlichen Härte, dieses Retentionsrecht lastet auf einem großen Theil der Bevölkerung, namentlich auf den Arbeiterklaffen, auf den kleinen Gewerbtreibenden, auf dem Handwerker in einer Weise, die eine schnelle gesetzliche Abhilfe dringend erforderlich macht.
Und ich meine in der That, es ist nicht nöthig, auf das Zustandekommen des Bürgerlichen Gesetzbuches zu warten, ehe man diese Materie im großen und ganzen anders gesetzgeberisch regelt.
Ich kann aus meinen Erfahrungen in der Kommunalververwaltung hier in Berlin Ihnen mittheilen, daß (0) die städtische Verwaltung in einer Weise durch das Retentionsrecht der Hausbesitzer materiell belastet ist, daß es auf die Dauer selbst einer so finanzkräftigen Stadt, wie Berlin es ist, recht unbequem wird.
Es müssen hier von der Stadt für die Entschädigung der Wirthe, die die Arbeiter bei der Unmöglichkeit, Miethe zu zahlen, auf die Straße werfen und ihre Sachen einbehalten, jährlich bedeutende Summen gezahlt werden zur Auslösung dieser Sachen, um die Leute nicht der öffentlichen Armenpflege ganz anheimfallen zu lassen, um sie in die Lage zu bringen, eine ihren Verhältnissen entsprechende Wohnung wieder zu beziehen, sie mit den nothwendigsten Wirthschaftssachen u. s. w. auszustatten; es muß für diese Aufgabe eine sehr große Summe verausgabt werden, die nur den Hausbesitzern gezahlt wird.
Es ist daher dringend nothwendig, dieser Frage näher zu treten, und ich gebe auch hierbei die Hoffnung nicht auf, daß die Kommission das Arbeitspensum, welches ihr gestellt wird, über die Regierungsvorlage hinaus erweitert und dem Retentionsrecht doch im allgemeinen diejenigen Härten, Unbilligkeit und Unmenschlichkeit nimmt, die ihm jetzt in sehr vielen Fällen anhaften.
Dann bin ich zu meiner Freude in der Lage, einem Gedanken, den Herr Abgeordneter Rintelen geäußert hat, rückhaltlos zustimmen zu können, nämlich dem Gedanken, daß durch die Vorlage versucht werden soll, in den Konkursmassen, zu denen Häuser gehören, die Bauhandwerker für ihre Lieferungsforderungen als bevorrechtigt anzuerkennen.
Ich glaube, eine der besten Folgen der neuen gesetzgeberischen Institution, soweit sie überhaupt eingeführt worden ist, der Gewerbegerichte, ist die Thatsache, daß die Gewerbegerichte in der Lage waren, diese geradezu niederträchtige Art, mit der die Bauund Häuserspekulanten die von ihnen beschäftigten Handwerker um ihre Arbeit und um den Ertrag ihrer Arbeit betrügen, lahm zu legen.
Glücklicherweise ist es in den Gewerbegerichten Usus oder wenigstens zum Theil Usus, die Frage der Forderung von Bauhandwerkern an Bauspekulanten mit ganz besonderer (v) Sorgfalt zu behandeln, und wir haben in den letzten Jahren und in den letzten Monaten eine große Anzahl von Gewerbegerichtserkenntnissen bekommen, in denen, soweit das überhaupt möglich ist, das Gewerbegericht dafür gesorgt hat, daß dem Schwindel, von dem ein Theil der Bauthätigkeit beherrscht wird, nach Möglichkeit ein Riegel vorgeschoben wird.
Wenn nun also für die Bauhandwerker Vorrechte bei der Konkursmasse konstruirt werden können, so, glaube ich, wird das wesentlich mit dazu beitragen, die Solidität und Reellität auf diesem Gebiet, soweit das innerhalb der heutigen Verhältnisse möglich ist, zu stärken; und ich meine, man wird in der Kommission allseitig sein Augenmerk darauf richten müssen, auch in diesem Sinne etwas über die Regierungsvorlage hinauszugehen.
Meine Herren, so gut Sie die Frage der Vorrechte des Hauswirths regeln können, so gut können wir auch eine Frage, die eine Bevölkerungsklaffe betrifft, für welche eine Fürsorge nach dieser Richtung hin materiell noch nothwendiger ist, als im großen und ganzen für die Hausbesitzer, so gut können wir auch diese Frage hier regeln; und wenn die Herren vom Zentrum nach dieser Richtung hin eine ernste Arbeit machen wollen, so werden sie volle Unterstützung auf unseren Bänken finden, um so mehr, als gerade dieser Gesichtspunkt es ist, den unsere Parteigenossen in den verschiedensten Kommunalverwaltungen bereits zum Gegenstand ihrer Forderungen gemacht haben, und es eine Frage ist, über die wir schon lange uns darin einig sind, daß hier ganz nothwendigerweise den zügellosen Gelüsten der Bauspekulanten u. s. w. ein Ende gemacht werden muß.
Meine Herren, was die Anträge des Herrn Abgeordneten Rintelen und seiner Freunde anlangt, so kann ich wiederholen, daß auch nach meiner Auffassung eine Reihe wichtiger und bedeutsamer Anregungen darin enthaltend sind.
Es wird Aufgabe der Kommission sein, sich klar zu machen, inwieweit, gesondert von der Behandlung der Regierungsvorlage, die 525 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
Möglichkeit einer Verbesserung der Konkursordnung in dem Sinne der Antragsteller gegeben ist.
Daß die Herren Antragsteller bei manchen ihrer Vorschläge weit über die Schnur hauen, dem werden sie sich vielleicht selbst nicht verschließen.
Sie gehen vielleicht von der Meinung aus: es ist gut, daß, wenn man etwas erreichen will, man recht viel fordern muß.
Der neue Begriff, den der Herr Kollege in, seinen Antrag hineinbringen will, nämlich, daß die Eröffnung des Konkurses auch bei der Ueberschuldung zulässig sein soll ich glaube, diesen neuen Begriff in die Gesetzgebung einzuführen, wird außerordentlichen Schwierigkeiten begegnen.
Es will bei der ersten Betrachtung dieser Dinge einem nicht recht in den Kopf, daß die bürgerliche Degradation, die ja doch in der Eröffnung eines Konkursverfahrens ohne Zweifel liegt, über Menschen nur deshalb verhängt werden soll, weil sie bis zu einem gewissen Grade überschuldet sind, ohne daß man ihnen aber nachweisen kann, daß sie ihren Verpflichtungen bisher nicht nachgekommen sind.
Meine Herren, die Bezugnahme, die der Herr Vorredner auf das Genossenschaftsgesetz genommen hat, hatte ich mir auch notirt.
Das ist bei diesen Bestimmungen etwas anderes.
Nach dem Genossenschaftsgesetz sind die Genossenschaften verpflichtet, den Behörden eine Bilanz einzureichen.
Das Gericht ist also in jedem Jahre in der Lage, aus den Mittheilungen, die die Genossenschaften selbst machen, ersehen zu können, inwieweit eine Ueberschuldung eingetreten ist.
Aber der Herr Kollege Rintelen und auch sein Mitantragsteller, Herr Kollege Gröber, sind beide viel zu gute Juristen, um nicht zu wissen, wie unendlich dehnbar die Bestimmung ist, die sie in ihren Gesetzentwurf aufgenommen haben, daß, wenn ein Gläubiger die Ueberschuldung glaubhaft macht, dann auch wegen Ueberschuldung ein Konkurs eröffnet werden kann.
Es soll dann das Gericht die Verhältnisse des Gemeinschuldners prüfen.
Daß Sie damit ein Moment in den Handelsstand M und in den Geschäftsbetrieb einführen würden, das Sie alle selbst mit mir auf das tiefste verachten nämlich das Moment des Denunziantenwesens —, das müssen Sie nach dem Wortlaut Ihres Paragraphen selbst zugeben.
Wie soll ein Gericht in die Lage kommen, überhaupt beurtheilen zu können, daß die Ueberschuldung vorhanden ist
Wenn Sie auf die Mittheilung irgend eines Gläubigers hin das Gericht veranlassen wollen, nun die Bücher mit Beschlag zu belegen und alle die Manipulationen zu machen, die schon in ihren Anfangsstadien außerordentlich geeignet sind, den geschäftlichen Ruf und die Ehre des davon Betroffenen herunterzusetzen, ohne daß dabei überhaupt in Frage kommen kann, ob denn die Denunziation begründet ist, ob das Gericht dem Antrag überhaupt Folge giebt, dann, glaube ich, erfüllen Sie zunächst nicht das, was der Herr Kollege Rintelen zum Ausgangspunkt seiner Bemerkungen gemacht hat, nämlich, daß Sie die Ehre und Reputation des Handelsstandes schützen, sondern dann stellen Sie den Handelsstand unter Polizeiaufsicht, dann machen Sie den Handelsstand auf jene Denunziation hin vogelfrei, und ich glaube nicht, daß Sie das von ihm wollen.
Ich glaube, es wird bei der näheren Durchsicht dieses Antrages sich eine großeReihe von Schwierigkeiten ergeben, und so wird auch kaum die Möglichkeit gegeben sein, in dem Sinne vorzugehen, namentlich, wie ich noch einflechten will, dann nicht, wenn man an der Zahl, die die Herren vorgeschlagen haben, festhält.
Wenn Sie sagen, daß jemand, der zu einem Viertel überschuldet ist, der, um eine runde Summe zu nennen, 100 000 Mark schuldig ist, dann über sich den Konkurs verhängen lassen soll, wenn er nicht im Stande wäre, nachzuweisen, daß er für 75 000 Mark Aktivbestände hat ja, meine Herren, wenn Sie das wollen, dann brauchen Sie dieses Gesetz nicht zu machen.
Dann rathe ich Ihnen, ein Gesetz vorzuschlagen, durch welches Sie neun Zehntel aller in Deutschland betriebenen Geschäfte schließen lassen.
(Lachen in der Mitte.)
Die wirthschaftlichen Verhältnisse sind derartig, daß neun (6) Zehntel, namentlich aller kleineren und mittleren Betriebe, weit mehr überschuldet sind, als die Herren für die Eröffnung des Konkurses als maßgebend erachten wollen.
Meine Herren, Sie, die sich immer als Vertreter des Mittelstandes hier im Hause darstellen, scheinen doch über die wirthschaftlichen Verhältnisse dieses Theils, des Mittelstandes nicht übermäßig gut informirt zu sein; denn sonst würden Sie doch die Leute, für die Sie hier eintreten wollen, nicht durch ein solches Gesetz zwingen, ihrerseits sämmtlich dem Konkursrichter anheim zu fallen; denn es trifft auf den Mittelstand und die kleinen Gewerbtreibenden das zu, was ich Ihnen gesagt habe: unsere wirthschaftlichen Verhältnisse haben, dank der immer mehr zunehmenden Aussaugung und dank der Entwicklung, die die kapitalistische Produktionsweise nothwendig nehmen muß, den Mittelstand bereits in eine Situation gebracht, in der er überhaupt nur noch vom Kredit zu leben im Stande ist.
In dem Augenblicke, wo man kann hier von noch weit mehr als neun Zehntel sprechen Sie den Mittelstand in die Lage bringen wollten, aus seinem Besitz heraus seine Schulden zu bezahlen, in demselben Augenblick gehört der ganze Mittelstand vor den Konkursrichter.
Also, meine Herren, Sie thun in diesem Falle gerade den Klassen der Bevölkerung, die Sie vertreten wollen, nichts besonders gutes.
Daß meine Freunde und ich mit dem Herm Abgeordneten Rintelen die Konkursmacherei verachten, daß wir es als einen Krebsschaden unserer wirthschaftlichen Verhältnisse ansehen, daß in der That in der Weise, wie es der Herr Kollege Rintelen geschildert hat, vielfach verfahren wird, das, glaube ich, brauche ich hier nicht erst weiter auseinanderzusetzen, das versteht sich unter anständigen Leuten ganz von selbst.
Aber die Frage ist doch die, ob Sie durch das Gesetz, welches Sie vorschlagen, dem Uebelstand Abhilfe schaffen; und es wird Ihnen das, wie ich glaube, nur zu sehr geringem Theile möglich sein, um so weniger, wenn Sie nicht auch dem Gedanken, den der Herr Abgeordnete Rintelen, allerdings in (0) einem anderen Zusammenhang, gestreift hat, gesetzgeberische Form verschaffen, indem Sie die Leute davor schützen, durch Aufdrängung von Kredit in schlechte wirthschaftliche Verhältnisse zu gerathen.
Denn darüber wollen wir uns doch nicht täuschen, meine Herren: der leichtsinnige Kreditgeber ist in vielen Fällen ebenso zu verurtheilen wie der leichtsinnige Kreditnehmer.
Wer mit den Verhältnissen des Mittelstandes, der Gewerbtreibenden, der Kaufleute u. s. w. einigermaßen bekannt ist, der weiß, in welch geradezu unverantwortlicher Weise die Gutmüthigkeit, die Unerfahrenheit, der Leichtsinn der Käufer ausgenutzt wird, um ihnen zunächst einmal nach Möglichkeit recht viel Waare aufzuschwatzen, indem ihnen dargestellt wird: ihr habt ja Kredit, ihr braucht das erst später zahlen und die Leute damit in die Lage kommen, weit über die Fähigkeit, weit über die Möglichkeit der durch ihren Betrieb gegebenen Deckung nach dieser Richtung hin Verpflichtungen einzugehen.
Meine Herren, es ist das eine ziemlich schwierige Frage, und die Kommission wird sich darüber noch manche Stunde den Kopf zerbrechen können, ehe sie vielleicht auf dem Wege der Gesetzgebung eine Gesundung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse auf diesem Gebiete ermöglicht.
In Bezug auf die Erschwerung des Akkords kann ich wohl sagen, daß ein Theil dieser Bestimmungen mir außerordentlich sympathisch ist.
Auch ich gebe zu wenn ich auch übrigens der Meinung bin, daß die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners in diesem Theile durchaus unagrarisch waren, wenn ich also auch zugebe, daß in gewisser Weise ein Zwangsvergleich im Interesse der Gläubigerschaft wünschenswerth ist, so muß doch durch die Gesetzgebung der eine Grundsatz streng aufrecht erhalten werden: nur demjenigen Konkursifex kann man die Wohlthat eines Vergleichs zu Theil werden lassen, der in seiner ganzen Handlungsweise sich nicht dem berechtigten Vorwurf der Un526 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
() reellität, des Schwindels und des Betrugs ausgesetzt hat.
Denjenigen Leuten, deren Verhalten im Konkursverfahren dem Gerichte und den dafür eingesetzten Instanzen den Beweis liefert, daß es in der That nicht nur Unkenntniß, geschäftliches Unglück, ja, ich möchte sagen, bis zu einem gewissen Grade die Leichtigkeit der Auffassung ist, welches das Verfahren herbeigeführt hat, sondern das anhaltende, bewußte, absichtliche Prinzip der Schädigung seiner Gläubiger, um auf Kosten derselben in der Weise weiter zu existiren, bei einem solchen, muß ich sagen, sind mir Erschwerungen des Akkordes dahingehend, daß der Betreffende seinen Gläubigern auch nach Beendigung des Konkursverfahrens verpflichtet bleibt, durchaus sympathisch; und ich glaube, auf diesem Gebiete kann die Solidität und Reellität des Handelsstandes wirklich gefördert werden, wenn als unweigerlich von jedem Kaufmann zu betrachtendes Ehrengesetz hingestellt wird: solltest du in deinem Geschäftsleben Malheur haben, so kannst du verlangen, daß man dir die Sache nicht unnöthig erschwert, du bist aber nicht in der Lage, auf Bestimmungen hin, die dich in einer unsoliden Geschäftsführung fördern und unterstützen, zu sündigen.
Also wenn es möglich ist, die Bestimmungen über den Akkord mit diesen Grundsätzen in Uebereinstimmung zu bringen, so glaube ich kaum, daß diejenigen Kollegen, die unsererseits in der Kommission mitarbeiten werden, Gelegenheit nehmen werden, sich dagegen auszusprechen, da ich der Meinung bin, daß, wie gesagt, ein Zwangsvergleich, welcher im Interesse der Gläubigerschaft gemacht worden ist, doch auch die nothwendige Beachtung verdient, an welcher der Herr Kollege Rintelen es zum Theil hat fehlen lassen.
Dann, meine Herren, was die vorgeschlagenen Strafbestimmungen anlangt, so bin ich der Meinung, daß derjenige, der, wie es Herr Rintelen bezeichnete, ein Geschäft aus dem Konkursmachen betreibt, sich vor den Strafen, die Sie in diesem Gesetze geben, nicht zurückschrecken lassen wird; aber andererseits sind wir gewohnt, unsere Gesetze mit Strafbestimmungen zu (L) versehen, und so wird auch nichts im Wege stehen, Verfehlungen gegen dieses Gesetz unter bestimmte Strafe zu stellen.
Ob nun die Strafen so drastisch zu sein brauchen, wie sie hier in den einzelnen Paragraphen vorgeschlagen worden sind, will ich hier in diesem Augenblick nicht entscheiden.
Zunächst habe ich das Gefühl, daß auch hier weit über das Nothwendige hinaus verlangt worden ist.
Sie unterscheiden, meine Herren, zwei Gesichtspunkte, nach denen Sie strafen wollen.
Sie verhängen Ihre Strafen so weit, daß Berufszweige, wenn ich so sagen darf, in Frage kommen.
Sie wollen Leute, über die das Konkursverfahren eröffnet ist, bis zur Erlangung der Wiederbefähigung von der Verwaltung kaufmännischer Ehrenämter ausgeschlossen haben.
Zum Theil ist das in der jetzigen Gesetzgebung mit Recht vorgesehen.
Darüber wird sich kein Wort verlieren lassen.
Es wäre eine komische kaufmännische Korporation oder Wählerschaft, die ihren Ehrgeiz darin suchen wollte, von Leuten kaufmännisch vertreten zu werden, die sich in Konkurs befinden.
Die strafrechtlichen Bestimmungen, die Sie vorschlagen, haben, was den Z 210 anlangt, verzweifelte Aehnlichkeit mit dem Groben-UnfugsParagraphen; man kann nach dem Z 210 b jeden, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, aufhängen und jeden Konkursifex mit diesem Paragraphen laufen lassen.
Die Bestimmungen sind in einer Weise dehnbar nehmen Sie mir es nicht übel —, daß ich beim Lesen die Empfindung gehabt habe, einen solchen Paragraphen können nur Juristen machen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Liste, die hier in Absatz 1 des § 210 dargestellt ist, umfaßt so ziemlich alles, was überhaupt möglich ist, und alles andere noch dazu.
Es ist in § 210 alles enthalten, auch noch die Bestimmung, daß derjenige, der bereits einmal wegen Bankrotts bestraft ist, nachher nicht unter 2 Jahre Zuchthaus bekommen soll.
Das sind Bestimmungen, über die zunächst noch geredet werden muß, wobei man sich überlegen muß, ob nicht in den wirthschaftlichen Verhältnissen (6) selbst, über die ja der Einzelne schließlich nur bis zu einem gewissen Grade hinaus kann, die Ursachen für Dinge liegen, die Sie nachher auf so harte Weise bestrafen wollen.
Aber wie gesagt, meine Herren, das sind schließlich Bedenken, die nur in der Detailberathung ihre Erledigung finden werden.
Ich kann mich also dahin resümiren, daß wir, die wir mit den Herren Antragstellern der Meinung sind, die Frage in der Kommission berathen zu wollen, daß wir wenigstens was mich persönlich betrifft die Auffassung haben, daß die gesetzgeberische Erledigung des Antrags Rintelen keine übermäßige Eile hat, daß ich dagegen glaube, daß die Regierungsvorlage, in dem Sinne erweitert, wie ich es mir erlaubt habe vorzutragen, nothwendig erscheint, und daß ich mich freuen würde, wenn in der Kommission diese Regierungsvorlage, amendirt in einem uns genehmen Sinne, ihre gesetzgeberische Verabschiedung erhält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich schließe mich zunächst dem Herrn Antragsteller auf Ueberweisung an eine Kommission an, möchte ihm aber die Erwägung anheimgeben, ob nicht statt 21 Mitglieder 14 genügen würden.
Wenn, wie es bei derartigen Vorlagen gewöhnlich der Fall ist, im Hause die Neigung besteht, die Kommission hauptsächlich mit Juristen zu besetzen, so, kann ich versichern, sind 14 Juristen genug, um alle möglichen Streitpunkte auszuwerfen und zu behandeln (Heiterkeit); und sollten sich auch Laien darunter befinden, so liegt doch die Vorlage so im allgemeinen Verständniß, daß auch Laien in geringerer Anzahl damit fertig werden dürften.
Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß eine Menge große Kommissionen schon in Thätigkeit sind, theils noch entstehen werden, und daß eine Schonung des so kostbaren AbgeordnetenMaterials mir dringend geboten erscheint.
1 '(Heiterkeit.)
Dagegen schließe ich mich seinem Antrage auch an, die beiden Vorlagen einer Kommission zu überweisen; denn ich vermag zwischen der Dringlichkeit der Regierungsvorlage und der Vorlage der Herren Antragsteller keinen Unterschied zu machen.
Ein Nothgesetz kann ich in der Vorlage der Regierung nicht erkennen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat allerdings einen das Retentionsrecht des Vermiethers und Verpächters betreffenden Punkt berührt, der sich als Unterlage für ein Nothgesetz außerordentlich eignen würde, die Frage nämlich, inwieweit der Vermiether berechtigt ist, Gegenstände zu retiniren, gegen welche die Zivilprozeßordnung die Zwangsvollstreckung ausgeschloffen hat.
Das ist ein Zustand, der, ich kann sagen, unwürdig, der beschämend ist und der nur einer Befriedigung der Chikane noch dienen kann.
Denn bei den Gegenständen, welche der Vermiether retinirt und die er nach der Zivilprozeßordnung nicht zu seinem Vortheil veräußern kann was kann ihm die Retention an diesen Gegenständen nutzen
Ich meine, es würde eine nicht zu zaghafte Jurisprudenz schon jetzt aus dem inneren Zusammenhang des Retentionsrechts mit dem Pfändungsrecht ohne ein neues Gesetz deduziren können, daß die Gegenstände, welche nach ß 715 der Zivilprozeßordnung der Zwangsvollstreckung entzogen sind, auch dem Retentionsrecht des Vermiethers nicht unterliegen.
Ich bedaure, daß die Ziviljustiz in ihren Entscheidungen gewöhnlich etwas zaghafter ist als die Kriminaljustiz.
Die Ziviljustiz sollte sich wirklich den Mangel an Blödigkeit ihrerseits angewöhnen, der die Strafjustiz so sehr auszeichnet.
Ich bin auch der Meinung, daß leider eine Kommission, die mit dieser Vorlage befaßt wird, schwerlich in dem Rahmen dieser Vorlage den Wunsch des Herrn Abgeordneten Singer wird befriedigen können.
Ich bin aber meinerseits gern bereit, einer derartigen Anregung jederzeit Folge zu leisten.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
527 () Was die Regierungsvorlage anbetrifft, so möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten Singer erwidern, daß ich, der ich weder Hausbesitzer noch ein Schwärmer für Hausbesitzer bin, nicht aus dieser Eigenschaft heraus, sondern als Jurist das Zurückbehaltungs- und Pfandrecht des Verpächters nicht für ein fossiles, krankhaftes Vorrecht der Hausbesitzer resp.
Grundbesitzer halte, sondern daß dieses Recht, das sich fast in allen bekannten Rechten findet, aus dem Naturrecht heraus entstanden ist.
Nun besteht dieses Recht darin, daß der Vermiether und Verpächter an demjenigen, was der Miether in die Wohnung bezw.
als Gut hineinbringt, ein Zurückbehaltungsrecht hat wegen aller Forderungen aus diesem Rechtsverhältniß während seiner ganzen Dauer auch wegen solcher Forderungen, die entstehen durch die vorzeitige kontraktwidrige Auflösung eines derartigen Verhältnisses.
Das ist ein von dem Gesetz anerkanntes Pfandrecht, also eins der legalsten Pfandrechte, die es überhaupt geben kann.
Nach meiner Ansicht muß jede vernünftige und sachgemäße Konkursordnung und die geltende thut es diejenigen Pfandrechte, welche auf legalem Wege zu Stande gekommen und zur Zeit der Konkurseröffnung vorhanden sind, auch während des Konkurses und im Konkurse gelten lassen, weil man sonst die wirksamste Anwendung des Rechtes beschnitten hätte.
Derartige Rechte werden nicht konstruirt für gute Zeiten, sondern für schlechte; wenn es dem Schuldner schlecht geht, will der Gläubiger etwas haben, woran er sich halten kann.
Nun soll im Konkurse dem Vermiether dieses Recht hier in dieser Weise beschnitten werden.
Die Konkursordnung hat im Vergleich zum Verpächter den Vermiether schon etwas schlechter gestellt.
Während der Vermiether nur für das Jahr, das rückwärts geht von Eröffnung des Konkurses an, seine Miethsforderungen im Wege dieses Retentionsrechts geltend machen kann, ist dem Verpächter dieses unbeschränkt gestattet.
Die Motive haben als Grund angegeben: um es zu ermöglichen, daß in Zeiten wirthschaftlichen Nothstandes der Ver (6) Pächter dem Pächter ohne eigene Gefährdung länger Kredit zu geben im Stande ist.
Der Fall, der hier vorliegt, ist folgender.
Es ist ein Miethsvertrag auf längere Jahre abgeschlossen.
Wenn inzwischen der Miether in Konkurs kommt, haben beide Theile, Vermiether und der Konkursverwalter an Stelle des Miethers, das Recht, auszukündigen; dann wird der Vertrag gelöst, und bezüglich der Vertragsdauer erhält der Vermiether ein Entschädigungsrecht, was wenigstens nach preußischem Recht vollkommen legal und aus dem allgemeinen System sich ergiebt.
Für diese Entschädigungsforderungen hat er das Pfandrecht.
Die Entschädigungsforderung besteht in der Miethsforderung für die Zeit, die das Logis unvermiethet bleibt, oder, wenn es vermiethet wird, in der Differenz zwischen der ursprünglichen und der späteren Miethe.
Also dieser Zustand ist vollständig legal und er würde auch eintreten, wenn außerhalb des Konkurses ein derartiger Entschädigungsanspruch bestände.
Jeder Gläubiger, der z.
B. mit einem Schuldner in ein längeres Vertragsverhältniß sich eingelassen hat, und dem der Schuldner zur Sicherung wegen dieses Vertragsverhältnisses ein Pfand gestellt hat, wird dieses Pfandrecht im Konkurse unangefochten geltend machen können.
Weshalb soll nun dem Vermiether das abgeschnitten werden
Der Vertreter des Reichsjustizamts hat die Veranlassung zu diesem Gesetz als eine außerordentlich dringliche bezeichnet, als so dringlich, daß er sich nicht gescheut hat, für dieses Gesetz den Namen und den Charakter eines Nothgesetzes in Anspruch zu nehmen.
Nun war ich neugierig, was für diese furchtbare Noth angeführt würde.
Er hat uns nur gesagt, daß der ganze Handels- und Gewerbestand das wünscht; aber das ist doch noch keine Noth.
In den Motiven ist die Regierung etwas gesprächiger gewesen und hat gesagt: ja, es käme vor, daß die ganze Konkursmasse absorbirt würde durch dieses Retentions- beziehungsweise Pfandrecht des Vermiethers, weil das ganze Waarenlager nur dazu ausreichte, um die Forderungen des Vermiethers zu decken, während die anderen (0) armen Gläubiger dann leer ausgehen.
Ja, die „anderen armen Gläubiger ''sind in dieser Beziehung absolut nicht sehr zu bedauern, aus dem einfachen Grunde, weil dieses Pfandrecht jedem Menschen bekannt ist, und jeder Mensch bei seinen Kreditgewährungen auf dieses Pfandrecht Rücksicht nehmen.
muß, wenigstens Rücksicht nehmen kann.
Es kommen plötzlich im Konkurse Pfandrechte privater Art, die der Gemeinschuldner bestellt hat, und von denen kein Mensch eine Ahnung hatte, zum Vorschein; das müssen die Gläubiger auch in den Kauf nehmen.
Hier1liegt1die Sache anders.
Man1kann1die Menschen in zwei große Kategorien theilen, in Miether und in Vermiether; jeder Mensch kennt vermöge dieses Zustandes ganz genau dieses gesetzliche Vorrecht, und wenn der Gläubiger in dieser Weise Kredit giebt, so muß er doch immer bedenken: zunächst geht mir unter allen Umständen eine Forderung vor, das ist die Forderung des Vermiethers auf das, was der Miether in seinen Laden gebracht hat.
Und nun diese Gläubiger!
Das sind gar nicht immer so bejammernswerthe Leute, wie man glaubt.
Schon der Herr Antragsteller und in drastischer Weise der Herr Abgeordnete Singer haben es dargethan und ich glaube unwiderleglich —, daß sehr häufig die Gläubiger die intellektuellen Urheber1des1Konkurses sind, und alles, 1 was hier theoretisch gesagt ist, kann ich mit einem einzigen praktischen Beispiel belegen.
Schon vor 30 Jahren, zu einer Zeit, wo die Menschen, die Verhältnisse1noch1solider gewesen sein sollen, 1 kam eines Tags ein großer Fabrikant zu mir, der bei einem Dorfkrämer 500 Thaler damals rechnete man noch nach Thalern verloren hatte und auf meine Frage: wie konnten Sie denn dazu gelangen, diesem Dorfkrämer einen so hohen Kredit einzuräumen
mir ganz kaltblütig sagte: ja, sehen Sie, wenn Sie 30 Thaler baar bei mir borgen wollen, dann schmeiße ich Sie raus so drückte sich dieser drastische Mann aus —, wenn Sie aber für 300 Thaler Waare haben (v) wollen, können Sie sie jeden Augenblick auf Kredit bekommen.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus wird heute noch Kredit gewährt; und wenn gesagt wird, daß ein solcher Kreditgewährer ein intellektueller Urheber und Förderer des Konkurses ist, so tritt man ihm nicht zu nahe.
Ich will ja den Gedanken, den die Regierung in dieser Vorlage verfolgt, nicht von der Hand weisen; aber ich möchte nicht, daß dieser Gedanke in der Konkursordnung zum Ausdruck käme; hier scheint mir die Ausführung etwas gewaltsam.
Viel besser wäre es, wenn diesem Gedanken im Zivilgesetzbuche Rechnung getragen würde; und der Herr Vertreter des Reichsjustizamts hat ja schon angedeutet, daß er selbst Bedenken gehabt habe, ob nicht viel besser dieser legislatorische Gedanke im Zivilgesetz zum Ausdruck käme.
Wenn das Zivilgesetz, wie in ähnlichen Fällen, z.
B. beim Tod des Miethers oder der Versetzung des beamteten Miethers auch im Konkursfall das Recht giebt, seitens des Miethers oder des Verwalters, ohne jede Entschädigung mit legaler Kündigungsfrist einen länger dauernden Vertrag aufzulösen, dann würde niemand etwas dagegen haben können, und solange bis das geschieht, können wir uns mit der Konkursordnung, wie sie jetzt besteht, behelfen.
Einem Gedanken, den außerhalb seines Antrags der Herr Antragsteller Rintelen angeregt hat, stimme ich auch aus das lebhafteste bei, nämlich das Vorrecht der Bauhandwerker im Konkurse, das sie ja nach altem preußischen Recht hatten, wiederherzustellen; die neue Konkursordnung hat es ihnen erst wieder genommen.
Ich meine allerdings, daß darin ein Hilfs- und Schutzmittel gerade gegenüber den schwindelhaften Vergewaltigungen, denen die Bauhandwerker in jetziger Zeit unterworfen sind, gefunden werden könnte.
Indem ich mich nun zu dem Antrage selbst wende, will ich zunächst nicht unterlassen, vor den Herrn Antragstellern meine respektvolle Verbeugung zu machen, die unzweifelhaft 528 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
() zu den hervorragendsten Juristen dieses Hauses gehören, und deren Anregungen aus diesem Grunde immer im höchsten Grade beachtenswerth sind.
Nun hat Herr Rintelen gesagt: verkennt uns nicht, wir kommen zunächst nicht als Juristen, sondern wir kommen als Sozialpolitiker.
Oh, wir sind in letzter Zeit gewöhnt, diese Herren sehr häufig in diesem Gewände zu erblicken; und ich habe manchmal auch Gelegenheit gehabt, zu bedauern, daß sie dieses sozialpolitische Gewand so dicht und faltenreich um sich geschlagen hatten, daß vom Juristen fast gar nichts mehr zu I-Hm war.
Aber bei dieser Vorlage ist, wie ich gleich sagen will, das nicht der Fall.
Ich kann den Herren Vorrednern beistimmen, die die Thatsache bezeugt haben, daß damals, als die Konkursordnung, die von allen Justizgesetzen die Priorität der Behandlung und Berathung hatte, hier im Hause zur Kenntniß kam, eine allgemeine Befriedigung darüber herrschte, und daß die Konkursordnung von allen für das beste der überhaupt damals vorgelegten Justizgesetze gehalten wurde.
Die Herren machen ja auch der Konkursordnung als solcher und ihren Verfassern keinen Vorwurf; sie meinen nur, daß die praktische Anwendung der Konkursordnung, zum Theil auch die später sich gestaltet habenden Verhältnisse es nothwendig gemacht hätten, an eine Aenderung heranzutreten; und diese Nothwendigkeit will ich auch meinerseits nicht bestreiten, wobei ich zugebe, daß sehr viele von den Punkten, welche die Herren angerührt haben, vielleicht der Abänderung, sagen wir: der Verbesserung, bedürftig erscheinen, daß auch vielleicht noch andere Punkte, die sie übersehen oder für nicht so wichtig gehalten haben, vorhanden sein dürften, und daß immerhin eine Arbeit, die Konkursordnung zu vervollständigen, sich lohnt.
Was nun die einzelnen Punkte anbetrifft, so will ich nur einzelne herausheben, wie namentlich den Herren sagen, daß sie mit dem Z 77 einen Punkt berührt haben, der damals (8) schon als lebhaftes Bedürfniß empfunden wurde.
Nach den alten Konkursordnungen stand eine besondere Gebührenordnung für den Verwalter fest, sodaß jeder, der eine Verwaltung übernahm, von vornherein sich berechnen konnte, was er dafür zu erhalten hatte, und auch die Gläubiger, wenn sie die Kosten des Konkurses veranschlagten, in dieser Beziehung nicht im Unklaren waren.
Die neue Konkursordnung hat das beseitigt und die Honorirung des Verwalters einer freien Vereinbarung mit dem Gerichte vorbehalten.
Ich habe damals die Ehre gehabt, Mitglied der Kommission für die Berathung des Gerichtskostengesetzes zu sein, und habe vergeblich mit einigen anderen Abgeordneten darauf gedrungen, man möge doch eine derartige Gebührenordnung wiederherstellen.
Es ist damals abgeschlagen worden.
Was ist aber der Fall gewesen
Nach dem Gesetze der Trägheit, das überall herrscht, wird die Sache jetzt so gehandhabt, daß man als Grundlage dieser freien Vereinbarung ruhig die Sätze der früheren Gebührenordnung wieder nimmt.
Es scheint mir im allgemeinen Interesse geboten zu sein, den Punkt, den die Herren hier angerührt haben, in dieser Weise zu regeln.
Nun, die hauptsächlichste Bestimmung, die Sie treffen wollen, die auch von allen bisherigen Rednern als solche anerkannt ist: die Einführung der Ueberschuldung als Eröffnungsgrund des Konkurses in die Konkursordnung.
Wir haben jetzt im Prinzip nur die Zahlungsunfähigkeit; und bei diesen Worten erheben sich sofort alle die Streitigkeiten, die sich in der Judikatur, in der Theorie an diese Worte knüpfen: die Feststellung der Begriffe Zahlungsunfähigkeit, Ueberschuldung, Zahlungseinstellung.
Daß Ueberschuldung der Zustand ist, in welchem das gegenwärtig bereite Vermögen zur Deckung aller, auch der noch nicht fälligen Schulden nicht ausreicht, das kann wohl kaum bestritten werden.
Zahlungsunfähigkeit setzt nicht immer Ueberschuldung voraus; denn es kann jemand durchaus nicht überschuldet und doch zahlungsunfähig sein, weil es ihm nicht gelingt, diejenigen Mittel, die er zur Zahlung parat hat.
sofort flüssig zu machen.
Es geht sehr vielen großen Fabrikanten, (0) die auf Lager arbeiten oder viel auf Lager liegen Haben, so, daß sie zahlungsunfähig sind, weil sie ihre Waaren nicht zu dem Werthe verkaufen können, den sie erhalten müssen, wenn sie bestehen sollen.
Nun, meine ich, ist es doch ein außerordentlich gefährlicher, von dem Herrn Abgeordneten Singer in seinen Folgen sehr richtig dargestellter Zustand, wenn man die Ueberschuldung als zur Konkurseröffnung verpflichtend hinstellt.
Meine Herren, Sie unterschätzen ein Moment: daß diese Ueberschuldung ein vorübergehender Zustand sein kann, daß der Mann in der nächsten Zeit mit mehr Glück arbeiten und sich durch Kredit halten kann und nicht jeder Kredit ist ein schwindelhafter.
Wollen Sie einen derartigen Mann nöthigen, hinzugehen und seinen Konkurs anzusagen
Die Herren haben ja diese Bestimmung nur hineingebracht, um die Strafbestimmung zu ermöglichen, daß derjenige, der sich im Zustande der Ueberschuldung befindet, seinen Konkurs anmelden muß, widrigenfalls er bestraft wird.
Wenn das nicht ins Gesetz hineingebracht wird, ist diese Strafbestimmung illusorisch.
Nun frägt es sich, ob dieser Strafbestimmung wegen es nothwendig ist, ein so gefährliches, dehnbares, in seinen Folgen gar nicht zu übersehendes Prinzip in die Konkursordnung einzuführen
Zahlungsunfähigkeit ist ein thatsächlicher, erkennbarer Zustand, ein Zustand, der allerdings den eon6ur8U8 orsäitoruin, d. h. den Zugriff aller Gläubiger rechtfertigt, weil hier bewiesen ist: der Mann hat nicht die Mittel, seinen Verbindlichkeiten nachzukommen.
Ob das aber bei der Ueberschuldung der Fall ist, das ist doch eine andere und sehr erwägenswerthe Frage.
Wir kennen die Ueberschuldung als Konkurseröffnungsgrund nur in zwei Fällen: bei der Aktiengesellschaft und bei den Genossenschaften.
Hier beruht es aber nicht auf positiver Vorschrift der Konkursordnung, sondern hier ist es nur eine Folge der positiven Vorschriften der die Aktiengesellschaften, beziehungsweise Genossenschaften betreffenden Gesetze.
Hier ist es aus einem sehr richtig (v) von den Herren Vorrednern, namentlich dem konservativen Herrn Vorredner, sehr zutreffend ausgeführten Grunde geschehen.
Nun halte ich die Herren Antragsteller doch nicht für besondere Freunde und Gönner der Aktiengesellschaften.
Warum lassen sie denn aber eine solche exorbitante Begünstigung der Aktiengesellschaften gegenüber den gewöhnlichen Menschen bestehen
Die Aktiengesellschaft braucht ihren Bankerott erst anzusagen, wenn ihr Vermögen um die Hälfte vermindert ist, also wenn sie 50 Prozent Verlust hat, während der gewöhnliche Kaufmann mit 25 Prozent Verlust den Konkurs ansagen muß; und die Herren sollten doch wissen Herr Singer hat Ihnen das auch gesagt —, daß ein Stand mit 25 Prozent Unterbilanz vielfach noch in der Handelswelt für sehr brillant wirb.
Nun, meine Herren, eine sehr flüssige und sehr zweischneidige Frage ist die des Akkords.
Bei diesem Punkt lassen sich ja außerordentlich schöne, ideale und schwungvolle Reden halten, eine Versuchung, der auch der Herr Abgeordnete Singer unterlegen ist.
Das ist aber nur möglich, wenn man auf dem einseitigen Standpunkt steht, daß der Akkord lediglich Vortheile dem Schuldner gewährt.
Die Gläubiger, meine Herren, die in der Lage sind, über den Akkord zu berathen und zu beschließen, theilen diesen idealen Gesichtspunkt durchaus nicht; denen ist der Schuldner ganz gleichgiltig; die würden ihn hängen und schießen, wenn sie ihr Geld kriegen könnten; die sagen sich nur: wobei stehe ich besser; stehe ich besser, wenn ich den Konkurs zu Ende kommen lasse, oder stehe ich besser, wenn ich den Akkord annehme
Und dabei wird vielfach noch mit Nebenspekulationen gearbeitet: da findet sich eine Schwiegermutter, eine Tante oder ein Onkel, die die Akkordsumme hergeben wollen, wenn vom Schuldner nichts zu bekommen ist, über das Gebot aber nicht hinausgehen, und da sagen die Gläubiger, die in Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
() der Mehrzahl doch Realisten und keine Idealisten sind: ehe ich gar nichts kriege, nehme ich lieber das!
Und daher würde es nach meiner Ansicht eine sehr tief einschneidende und den Gläubiger schädigende Bestimmung sein, wenn es dabei bleiben sollte: wenn der Vergleich mit den Gläubigern nicht mindestens für ein Viertheil ihrer Forderungen Befriedigung gewährt, soll kein Akkord geschlossen werden.
Ja, meine Herren, wer heißt Sie und giebt Ihnen die Berechtigung, so mit dem Vermögen der Gläubiger zu wirthschaften
Wenn sie 10 Prozent kriegen.
und damit zufrieden sind, da sie sonst nichts bekommen würden, warum sollen sie dann nicht die 10 Prozent nehmen, bloß Ihrer idealen Anschauungen wegen

Ich glaube also, daß das kein sehr praktischer Vorschlag ist.
Dagegen läßt sich reden über das, was die Herren unter den Begriff „Wiederbefähigung ''zusammengefaßt haben; und es wäre sehr schön, wenn man namentlich den Zustand träfe und ihn unmöglich machen könnte, der häufig, ja gewöhnlich ist, daß der Mann bankerott macht und unter irgend einer schleierhaften Firma die Frau oder irgend ein Verwandter oder ein vorgeschobener Strohmann oder gar der Mann selber wieder auftaucht; und daher würde sich über die Bestimmung, die die Herren vorschlagen, daß einer, der im Konkurs gewesen ist, nur mit seinem vollen Namen, Ruf- und Familiennamen, eine neue Firma begründen darf, reden lassen, wenn es sich eben praktisch durchsetzen läßt.
Was die Strafbestimmungen anbetrifft, so muß darüber und zwar ein sehr ernsthaftes Wort in der Kommission geredet werden; denn mir scheint, daß diese Strafbestimmungen im allgemeinen zu hart sind und mit dieser Härte nichts erreicht wird.
Aber einen schlimmen Weg haben die Herren damit betreten bei Abs.
1 des Z 110, einem der Fälle des sogenannten fahrlässigen Bankerotts.
Jetzt heißt es, daß mit Gefängniß bestraft wird, wenn jemand durch Aufwand, Spiel oder durch Differenzhandel mit Waaren oder Börsenpapieren übermäßige Summen verbraucht hat oder schuldig (0) geworden ist; solche Fälle fahrlässigen Bankerotts werden bestraft.
Diese Kategorien genügen hier.
Der Sinn des Gesetzes ist der: ihr habt auf Kosten eurer Gläubiger verschwenderisch gelebt, oder ihr habt auf Kosten eurer Gläubiger halsbrecherische Spekulationen gemacht, deshalb müßt ihr bestraft werden!
Das ist ganz in der Ordnung.
Das ist den Herren aber nicht genug; sie haben eine Menge Sachen, Begriffe und Worte hineingebracht, die dem Strafgesetzbuch bisher noch ganz fremd sind und erst vom Strafrichter verarbeitet werden müssen.
Sie sagen, daß Schuldner mit Gefängniß bestraft werden, „wenn sie ihre Zahlungsunfähigkeit oder Ueberschuldung auch nur zum Theil durch übermäßigen Aufwand ''— das würde mit dem bisherigen stimmen „ausschweifendenLebenswandel, Vernachlässigung ihres Gewerbebetriebes, Verschleuderung von Vermögensstücken ''u. s. w. herbeigeführt haben.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wollen Sie in der Konkursordnung zugleich eine praktische Anweisung zur Moral feststellen
Anders kann dieser zweite Fall nicht aufgefaßt werden.
Sie sagen hier: „durch übermäßigen Aufwand ''.
Das verstehe ich, das ist der gegenwärtige Zustand.
Nun heißt es: „ausschweifender Lebenswandel ''.
Das kann doch nicht mit übermäßigem Aufwand zusammenfallen, denn es wird Ihnen allen bekannt sein, daß man bei sonstigen Qualitäten einen ausschweifenden Lebenswandel auch ohne große Mittel führen kann.
Ja, wollen Sie denn, daß der Kaufmann nicht bloß seinen Verpflichtungen nachkommt, daß er seine Gläubiger bezahlt, sondern noch, daß er ein ordentlicher moralischer Mann ist
Das wird Ihnen kein Kaufmann zugeben, daß Sie das von ihm zu verlangen berechtigt sind.
Ebenso ist es mit der Vernachlässigung ihres Gewerbebetriebes.
Ja, was wollen Sie hier strafen
Wollen Sie Faulheit strafen, Talentlosigkeit
Auch das ist mir ein etwas zu flüssiger Begriff; und daher scheint es mir besser, wir lassen es in dieser Beziehung bei den Sträfvorschriften der alten Konkursordnungdie wirklich zu diesem Zweck vollständig ausreichen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
529 Die Tendenz der Herren fällt vielfach zusammen mit (0) einem erlauben Sie mir diese Bezeichnung Aberglauben, der leider jetzt sehr weit verbreitet ist, dem Aberglauben nämlich, als ob die bestehende Gesetzgebung an vielen Mißständen, die sich gebildet haben oder immer dagewesen sind.
Schuld sei, oder als ob man durch irgend eine zukünftige Gesetzgebung derartigen Mißständen steuern könnte.
Meine Herren, das ist wirklich ein Aberglaube.
Sie werden das Konkursmachen nie verhindern; und wenn der Herr Abgeordnete Rintelen z.
B. angeführt hat, es sei doch sehr bedauerlich, diese Konkursausverkäufe, die jetzt an allen Straßenecken ausgeführt werden und die den kleinen Handwerker und den kleinen Händler außerordentlich schädigen ja, durch Ihre Anträge setzen Sie dem auch keinen Damm.
Zunächst habe ich die Meinung, die Sie gewiß für richtig halten werden, daß nicht alle derartigen Verkäufe von Konkursmassen herrühren, sondern daß diese angeblichen Ausverkäufe von Konkursmassen sehr häufig nur ein Schwindel sind und zur Anlockung des Publikums dienen, genau wie die Schwindelauktionen.
Diesem Unfug können Sie nicht durch die Konkursordnung, sondern auf anderem Wege beikommen.
Wenn aber einmal Konkurs gemacht wird und die Sachen, die in der Konkursmasse vorhanden sind, verwerthet werden müssen und, um die Angelegenheit so schnell wie möglich zu beendigen, Auktionen angestellt werden, so ist das doch kein Fehler der Konkursordnung, das kann nicht durch die Konkursordnung beseitigt werden, und so lange es eben Konkurse giebt, wird es so bleiben.
Ich meine daher: die Anregung, welche die verehrten Herren gegeben haben, ist sehr schätzenswerth und dankenswsrth, und die Kommission wird sich gewiß alle mögliche Mühe damit geben; aber ich fürchte, daß mancher der Zwecke, die Sie damit erreichen wollen, nicht erreicht wird.
Indessen verdient jedenfalls der Wille die höchste Anerkennung.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Abgeordneter Vassermann: Meine Herren, was zunächst die Behandlung der Vorlage der hohen verbündeten Regierungen betrifft, so sind wir bereit, dieselbe getrennt von dem Antrage der Herren Rintelen und Genossen zu behandeln und ohne Verweisung an eine Kommission dieser Vorlage zuzustimmen.
Ich möchte daher meinerseits beantragen, in die zweite Berathung dieses Gesetzes ohne Verweisung an eine Kommission einzutreten.
Wir sind der Meinung, daß der Vorschlag der verbündeten Regierungen in der That einem wirthschaftlichen Bedürfniß entspricht.
Es ist nicht nur in großen Städten, sondern auch in kleineren Gemeinden der Fall zweifellos wiederholt nachgewiesen, daß speziell theure Läden auf eine ganze Reihe von Jahren vermischet zu werden pflegen; bricht dann der Konkurs aus, dann wird die ganze Masse absorbirt durch das Vorzugsrecht des Vermiethers; und wir sind der Ansicht, daß eine derart weitgehende Gesetzgebung und Rechtsprechung zu Gunsten des Vermiethers der Abänderung unterliegen sollte im Interesse der übrigen Gläubiger.
Es muß genügen, wenn der Vermiether ein Privilegium hat für den laufenden und für den für das letzte Jahr vor Eröffnung des Verfahrens rückständigen Miethszins.
Es hat aber der derzeitige Zustand auch noch die weitere unangenehme Folge, daß sehr oft die Abwickelung der Konkurse überhaupt dadurch unendlich verschleppt werden muß, daß eine Hinterlegung der Miethszinse für die Schadenersatzforderung des Vermiethers wegen der Kündigung des Miethsvertrags stattfindet und dadurch die Abwickelung des Konkurses in absehbarer Zeit nicht möglich ist.
Der Herr Abgeordnete Singer hat aus Anlaß der allgemeinen Debatte über diesen Gesetzesvorschlag darauf hingewiesen, daß es dringlich wäre, auch in der Richtung gesetz78 530 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
M geberische Aenderungen eintreten zu lassen, daß dem Retentionsrecht des Vermieters die Kompetenzstücke des Schuldners nicht unterliegen.
Bei uns hat die Rechtsprechung diesen gewiß gesunden Gedanken aufgegriffen und hat sich dahin ausgesprochen, daß die Gegenstände, die nicht gepfändet werden dürfen, auch nicht retinirt werden dürfen vom Vermiether.
Insofern der Antrag gestellt werden soll, diese Auffassung gesetzgeberisch festzulegen und ausdrücklich in das Gesetz aufzunehmen, wird dagegen ein Widerspruch nicht zu erheben sein.
Auch ich bin der Meinung, daß es billig ist, die Kompetenzstücke eines Schuldners nicht dem Retentionsrecht des Vermiethers unterliegen zu lassen.
Es ist sodann weiter gesprochen worden, ob, wenn man gesetzgeberische Aenderungen an der Konkursordnung vornehmen will, nun es nicht auch angezeigt sei, der Bauhandwerker zu gedenken.
Auch wir sind bereit, in dieser Richtung mitzuwirken, daß Privilegien für die Bauhandwerker in die Konkursordnung eingeführt werden.
Es scheint in der That ein Gebot der Billigkeit zu sein, daß, wenn durch die Arbeit oder durch das gelieferte Material das Haus werthvoller geworden ist, wenn der Konkurs ausbricht, auch dem Bauhandwerker, der diese Werthsteigerung herbeigeführt, ein Vorrecht im Konkurse eingeräumt werde.
Was nun die Anträge der Herren Rintelen und Genossen anlangt, so stehen auch wir auf dem Standpunkt, daß sie in einer ganzen Reihe von Beziehungen durchaus bemerkenswertst und empfehlenswerth sind, daß es sich aber in anderer Richtung doch wohl fragen wird, ob alle diese vorgeschlagenen Bestimmungen auch den praktischen Erfolg haben werden, den die Herren Antragsteller in: Auge haben.
Soweit mit diesen Anträgen die Tendenz verknüpft ist, auf der einen Seite die Rechte der Gläubiger besser zu schützen, auf der anderen Seite den leichtsinnigen, liederlichen Konkursmacher schärfer, auch strafrechtlich schärfer zu treffen, werden wir uns dieser Tendenz voll und ganz anschließen können.
Allein wir haben bei (6) einzelnen und zwar mit bei den hauptsächlichsten Gesetzesabänderungen, die vorgeschlagen sind, große praktische Bedenken.
Es ist von Seiten der Herren Antragsteller zunächst vorgeschlagen worden, die Verwandten und Verschwägerten des Gemeinschuldners als Konkursverwalter auszuschließen.
Das ist in der Praxis beinahe überall so gehandhabt worden, daß man nahe Verwandte nicht zu Konkursverwaltern bestellt hat.
Ich kann für meine Person des weiteren mit meinen politischen Freunden mich dahin aussprechen, daß die Praxis wohl auch die Nothwendigkeit einer Gebührenordnung für den Konkursverwalter erwiesen hat.
Es bildet sich bei manchen Gerichten eine gewisse ständige Praxis über Honorirung der Konkursverwalter, aber doch nicht überall.
Wir haben viele Gerichte, bei denen, wenn sie mit mehreren Richtern besetzt sind, der eine die Vergütung niedrig, der andere weit höher festsetzt; und es ist gewiß im Interesse der einheitlichen Handhabung, daß man im Wege der Gebührenordnung diese Sache regelt.
Das wird auch für die Personen, die als Konkursverwalter in Aussicht genommen sind und als solche fungiren, angezeigt sein.
Wir haben sodann erhebliche Bedenken gegen die Bestimmung, die in § 79 vorgeschlagen ist, nämlich gegen die Bestimmung eines obligatorischen Gläubigerausschusses.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß ich zustimmen kann der obligatorischen Einführung einesGläubigerausschusses beigroßen Konkursmassen; aber ob für kleine Massen ein Gläubigerausschuß nothwendig ist, ob es überhaupt zu erreichen ist, für alle diese kleinen Konkursmassen einen Gläubigerausschuß zusammenzubringen, das scheint mir nach den praktischen Erfahrungen doch sehr zweifelhaft zu sein.
Wir haben Konkurse an ganz kleinen Gerichten, wo sehr oft kaum ein Gläubiger am Wohnsitze des Gemeinschuldners selbst seinen Wohnsitz hat, die Leute kommen in die ersten Gläubigerversammlungen, namentlich wenn sie nur kleine Forderungen haben, überhaupt nicht; es besteht die Thatsache, daß in diesen ersten Gläubigerversammlungen oft vielleicht ein auswärtiger Anwalt mit ein paar (6) Mandaten erscheint, oft gar niemand.
Für solche geringwerthigen Massen an kleinen Orten besteht ein praktisches Bedürfniß für einen Gläubigerausschuß meines Erachtens absolut nicht.
Es hätte die obligatorische Bestellung für solche Massen aber auch weiter den unangenehmen Effekt, daß eine Verteuerung der Verwaltung dadurch zweifellos eintreten würde.
Denn wenn sie genöthigt sind, in solchen Fällen auswärtige Gläubiger zu Mitgliedern des Gläubigerausschusses zu bestellen, und dieselben reisen nach dem Sitze des Konkursverwalters zu den Sitzungen, dann entstehen dadurch selbstverständlich Spesen, und es entsteht eine sehr erhebliche Vertheuerung, die vielfach nicht im Verhältniß stehen wird zu dem Aktivbestand der Masse.
Was die weiteren Anträge der Herren Rintelen und Genossen anbelangt, die einen sozialreformatorischen Charakter an sich tragen, so wird wohl der Hauptwerth gelegt werden einmal auf die Einführung der Ueberschuldung als Voraussetzung für die Eröffnung des Konkursverfahres, in zweiter Reihe auf die Bestimmungen, Abänderungen des Zwangsvergleichs betreffend.
Ich bin nun auch der Ansicht, daß durch die Gesetzgebung ein Einfluß auf die Zahl der Konkurse wohl kaum wird ausgeübt werden können, daß man durch die Konkursordnung immer nur Einfluß gewinnen kann, die Rechte der Gläubiger auf der einen Seite vielleicht besser, auf der anderen schlechter zu schützen, und daß man auf der anderen Seite, nach der moralischen Seite der Sache hin, den frivolen Konkursschuldner schärfer durch Strafbestimmungen, beispielsweise durch Entziehung der Ehrenrechte, treffen kann; und in dieser Beziehung sind wir ja auch bereit, zu gesetzgeberischen Abänderungen mitzuwirken.
Wenn nun vorgeschlagen wird, daß in A 94 des vorliegenden Antrags, die Eröffnung des Konkursverfahrens auch dann zuzulassen, wenn eine Ueberschuldung des Gemeinschuldners vorliegt, so hat auf den ersten Anblick dieser Gedanke vielleicht etwas sympathisches, wenn man ausführt: ja, wer überschuldet ist, soll nicht weiter fortwirthschaften, das (v) Vermögen gehört den Gläubigern, es ist zur Liquidation bestimmt, und es muß jedem Gläubiger das Recht zustehen, den Antrag auf Konkurseröffnung zu stellen.
Allein diesen theoretischen Gesichtspunken, wenn ich mich so ausdrücken darf, stehen doch sehr erhebliche praktische Bedenken auch heute noch gegenüber; es sind dieselben, die seinerzeit bei Einführung der Konkursordnung ausschlaggebend gewesen sind, die dahin geführt haben, nur Zahlungseinstellung, Zahlungsunfähigkeit als Grund für die Konkurseröffnung zuzulassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka hat ja in seinen Einzelanführungen die Motive, welche damals als Gründe vorgeführt worden sind für die Einführung des jetzt geltenden Zustandes, Ihnen vorgetragen.
Ich möchte nur auf eine praktische Schwierigkeit der Sache hinweisen und zwei Beispiele herausgreifen.
Wenn man sich ein großes industrielles Etablissement denkt, beispielsweise eine chemische Fabrik; es kommt eine schwierige Geschäftslage, die Fabrik erleidet vielleicht große Verluste, sie ist unter Umständen auch stark hypothekarisch belastet; nun erfaßt einen Gläubiger, der eine fällige Forderung gegen die Fabrik überhaupt nicht besitzt, dessen Wechsel vielleicht noch 6, 9, 12 Monate laufen, die Angst, daß er sein Geld verlieren könnte, und er tritt mit dem Antrage auf Konkurseröffnung hervor, mit der Behauptung, die Fabrik ist überschuldet.
Nun muß man sich praktisch das Verfahren denken, was dann aus diesem Antrage entsteht.
Der Richter ist auf diese Glaubhaftmachung genöthigt, ein Ermittlungsverfahren eintreten zu lasten, der Richter traut vielleicht der letzten Bilanz, die ihm von dem Institut vorgelegt wird, überhaupt nicht, er ordnet eine neue Bilanzlegung an, er zieht Sachverständige zu.
Während eines monatelangen Zwischenraumes kann dann dieses Ermittlungsverfahren schweben, und einerlei, ob das Etablissement überschuldet ist oder nicht, die praktische Konsequenz wird sein, daß das Etablissement zusammenbricht unter dem richterlichen Ermittlungsverfahren und unter dem Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
531 Mißtrauen das dadurch in die Kreise aller seiner Gläubiger hineingetragen wird.
Ein anderer Fall ist der, wenn wir beispielsweise einen landwirthschaftlichen Gewerbebetrieb ansehen.
Es mag ja eine Reihe von überschuldeten landwirthschaftlichen Betrieben bestehen, es mag ein junger Mann ein überschuldetes Gut übernehmen, er arbeitet sich durch Fleiß empor und ist in der Lage, seine Hypothekenzinsen pünktlich zu bezahlen.
Es hat nach der heutigen Gesetzgebung kein Gläubiger das Recht, gegen ihn einzuschreiten.
Nun kommt, wenn Sie den Begriff „Ueberschuldung ''in das Gesetz hineinbringen, vielleicht in einer Zeit, in der die landwirthschaftlichen Preise weichen, irgend ein Gläubiger, der vielleicht dann billig dieses Gut an sich bringen will; er wirft dann einen strebsamen Mann um, der pünktlich seinen Verbindlichkeiten nachgekommen ist, der in Zukunft vielleicht weiter gekommen wäre, er führt den Beweis nach Taxation der Liegenschaften nach ihrem niedrigeren Werthe, daß die Ueberschuldung in der That vorhanden ist, und der Richter muß dem Konkursantrag stattgeben.
Ich halte derartige Konsequenzen einer gesetzlichen Aenderung doch in der That sehr bedenklich und möchte mich dafür nicht aussprechen, daß jedem Gläubiger gestattet sein soll, den Konkursantrag dann zu stellen, wenn er eine Ueberschuldung des Gemeinschuldners glaubhaft machen kann.
Die Frage liegt ja theilweise anders, wenn man sich auf den Standpunkt des Gemeinschuldners stellt; das glaube ich auch, daß es dem Rechtsbewußtsein unseres Volks entsprechen würde, wenn man dem Gemeinschuldner die Verpflichtung auferlegt, den Konkurs anzusagen, wenn er aus seiner Bilanz ersieht, daß seine Verschuldung einen gewissen Prozentsatz erreicht hat der Herr Antragsteller schlägt 25 Prozent vor.
Da liegen denn auch keine praktischen Schwierigkeiten vor, sondern die Fälle können nur so lauten: entweder ist der betreffende Gemeinschuldner ein Betrüger, dann wird er die Bilanz so aufmachen, daß sie die Verschuldung nicht aufweist, U) und wird sich um die Sache drücken.
Es giebt aber, denke ich, denn doch eine ganze Reihe Leute, die die Konsequenzen der gesetzlichen Bestimmung ziehen werden in solcher Lage, und soweit ich aus der Unterhaltung mit Kaufleuten Erfahrungen sammeln konnte, wurde mir im allgemeinen die Antwort: wer einmal in der schiefen Ebene ist, kommt in der Regel nicht in die Höhe, es ist also besser, wenn er früher den Konkurs ansagt, und wenn er nun vor der Thatsache steht, daß, falls er den Konkurs nicht ansagt und später doch in Konkurs kommt, er mit Gefängniß bis zu drei Monaten und Geldstrafe bis 5000 Mark bestraft werden kann, dann wird sich ein ehrlicher, redlicher Mann doch die Sache überlegen und wird vielleicht zu seinem eigenen Heil und zum Nutzen seiner Gläubiger früher den Konkurs ansagen, als es sonst geschehen wäre.
Also hier ist eine praktische Schwierigkeit nicht vorhanden, was den Begriff der Verschuldung anlangt, wenn man sich auf den Standpunkt des Gemeinschuldners stellt.
Die Herren Antragsteller wünschen sodann weiter Abänderungen der gesetzlichen Bestimmungen über den Zwangsvergleich.
Auch in dieser Richtung können wir vielem zustimmen, was da verlangt ist.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine Erschwerung des Zwangsvergleichs wohl eingeführt werden kann.
Es ist zunächst auch nach meiner Auffassung nicht einzusehen, weshalb heute ein Zwangsvergleich zulässig ist, wenn nur ein Verfahren wegen einfachen Bankrotts gegen den Gemeinschuldner obschwebt, während er unzulässig ist, wenn er wegen betrügerischen Bankrotts in Untersuchung ist.
Es ist eine feststehende Thatsache, daß auch die Hauptverhandlung wegen einfachen Bankrotts sehr oft eine ganze Reihe signifikanter Gesichtspunkte zu Tage fördert, beispielsweise über die Art der Buchführung, über das ganze Gebühren des Gemeinschuldners, welche geeignet sind, die Gläubiger zu beeinflussen in ihrer Art und Weise der Auffassung der Sache und in ihrem Entschluß, ob sie einem Zwangsvergleich zustimmen wollen oder nicht.
Wenn man daher vorschlägt, sobald überhaupt ein Bankerott- (6) verfahren gegen den Gemeinschuldner obschwebt, den Zwangsvergleich, so lange es obschwebt, für unzulässig zu erklären, so können wir dem vollständig zustimmen.
Desgleichen bin ich der Ansicht, daß ein Zwangsvergleich mit Quoten von 5, 6, 10 Prozent eigentlich doch nach unserem Rechtsbewußtsein als etwas unmoralisches angesehen werden muß, wenigstens in der Regel der Fälle.
Wenn man daher in dieser Richtung Einschränkungen eintreten läßt, dann wird man dem Recht der Minorität, die sich durch die Abstimmung im Vergleichstermin majorisiren lassen muß, meiner Ansicht nach zu Hilfe kommen, ohne daß man auf der anderen Seite in ungerechter Weise die Zwangsvergleiche erschwert.
Es wäre in dieser Richtung nur das eine zu erwägen: soll man nicht den Zwangsvergleich zulassen auch unter 25 Prozent in den Fällen, wo der Gemeinschuldner darzuthun vermag, daß er durch unverschuldetes Unglück in diese Lage gerathen ist
Es wäre das also eine Ausdehnung der Bestimmung des Schlußsatzes zu § 162, den die Herren Antragsteller nur zu 5 und 6 vorgeschlagen haben, eine Ausdehnung auch auf Ziffer 4.
Meine Herren, es ist sodann weiter vorgeschlagen worden, gewisse kaufmännische Ehrenrechte dem Kridar abzuerkennen und zwar einmal dann, wenn er überhaupt einmal in Konkurs war, verschärft in dem Falle, wenn er zum zweiten Male in Konkurs geräth.
Auch diese Anregung ist gewiß sehr beachtenswerth, und man wird sich in der Kommission ja des näheren hierüber zu unterhalten haben.
Einzelne Schwierigkeiten liegen ja zweifellos ob.
Mir sind aus meiner Praxis eine ganze Reihe von Fällen bekannt, wo gar nichts anders übrig blieb als daß, nachdem der Mann einmal oder zweimal in Konkurs gerathen war, die Frau das Geschäft weiter betrieben hat, und zwar ist das nicht nur bei kleineren kaufmännischen Geschäften der Fall, sondern auch vielfach im Handwerkerstande.
Was sollen die Leute anfangen
Sie können sehr schwer zu einer anderen Beschäftigung, die sie nicht erlernt haben, übergehen.
Sehr oft ist es unverschuldetes Unglück.
Das ist ja (v) auch im Z 2015 berücksichtigt worden; allein es wird immer zu erwägen sein, daß man in dieser Richtung nicht zu weit geht und dem Wiederaufstrebenden in Bezug auf seine gewerbliche Existenz unnöthig Fesseln auflegt.
Was zum Schluß die beantragten Strafbestimmungen anlangt, so habe ich das Bedenken, das mein Herr Vorredner gegen die Bestimmung des H 210 geäußert hat, die Ausdehnung der Bestimmungen über einfachen Bankrott, nicht.
Ich glaube, daß alle die jetzigen Bestimmungen ergänzt werden können.
Ueber das Detail kann man sich wohl noch des einzelnen verständigen.
Allein ich glaube wohl, daß die Bestimmungen der Konkursordnung in dem heutigen Umfange nicht ausreichend sind.
Der Vorschlag in Z 210, wie er heute gemacht worden ist, enthält ja noch in einer anderen Richtung eine Abänderung, indem er den Kausalzusammenhang einführt, sich aber dabei genügen läßt, wenn er nur zum Theil vorhanden ist.
Ich glaube, daß der Richter sehr wohl in der Lage ist, ebensowohl, als er bisher Bestimmungen auszulegen vermocht hat, auch diejenigen neuen Gesichtspunkte, die hier hereingetragen sind, und die den Begriff des leichtsinnigen Bankrotts erschöpfen sollen, richtig zu würdigen.
Es ist endlich noch ein prinzipieller Punkt, was die Strafbestimmungen anlangt, der Erwähnung finden kann.
Das ist die neue Strafbestimmung im § 210 Ziffer 2.
Das dürfte auch den Anschauungen der kaufmännischen, der erwerbenden Kreise entsprechen, und es dürfte ein Fall sein, der jedem, der schon mit praktischer Jurisprudenz zu thun gehabt hat, wohl schon vorgekommen ist, daß, wenn ein Konkurs ausbricht, der betreffende Gläubiger kommt und sagt: wie ist das möglich, der Mann hat vier Wochen vor dem Ausbruch des Konkurses bei mir einen Posten Waaren bestellt, die Waaren find sein Eigenthum geworden, und ich muß als.
Konkursgläubiger in die Masse hinein, wird der Mann nicht bestraft
Nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts ist dem Gläubiger absolut 78 532 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
() nicht zu helfen.
Es ist ihm nicht zu helfen im Zivilwege, und er erlangt nicht einmal die Genugthuung, daß der betreffende Gemeinschuldner wegen Betruges bestraft wird.
Wenn wir also eine Bestimmung finden können, die nicht zu dehnbar ist, und die den Fall trifft, daß derjenige, der in Kenntniß seiner Ueberschuldung weitere Kredite in Anspruch genommen hat, Waaren auf Kredit genommen hat, strafbar ist, so glaube ich, daß auch das eine wohlthätige Verbesserung der bestehenden Gesetzgebung sein wird.
Es sind das im wesentlichen die Hauptgesichtspunkte, die wohl in Frage kommen.
Ich bin der Ansicht, daß eine Kommissionsberathung es ermöglichen wird, in vielen Punkten gesetzgeberische Reformen einzuführen, die nicht nur vom Standpunkt des Juristen, sondern auch vom Standpunkt des Sozialreformers freudig begrüßt werden können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich schließe mich dem Antrag auf Verweisung des Antrags Rintelen an eine Kommission an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Ich würde, meine Herren, das Wort nicht mehr genommen haben, wenn ich nicht beabsichtigte, hinsichtlich der geschäftlichen Behandlung einen etwas abweichenden Antrag zu stellen.
Ich möchte mir nämlich den Antrag zu stellen erlauben, nur die Art.
2 bis 5 des Rintelenschen Antrags an eine Kommission zu verweisen, dagegen die Regierungsvorlage in Verbindung mit dem Art.
1 in zweiter Lesung im Plenum zu erledigen, und zwar halte ich diesen Antrag deswegen für korrekt, weil der Art.
1 und beziehentlich die Regierungsvorlage mit dem übrigen Inhalt des Gesetzvorschlags nur im ganz losen Zusammenhang stehen.
Allerdings beide betreffen Gebiete der Konkursordnung; aber damit ist auch der Zusammenhang erschöpft.
Während die übrigen Vorschläge unter sich in organischem Zusammen (S) hang stehen und nicht von einander getrennt werden können, wenigstens nicht leicht, bezieht sich hier der Z 41 auf ein ganz singuläres Rechtsgebiet, nicht im Zusammenhang mit allem klebrigen, für welches es ganz gleichgiltig ist, ob Sie den Kridar härter bestrafen oder nicht, das hängt mit K 41 gar nicht zusammen.
Während die übrigen Materien weittragend sind, handelt es sich hier um eine einfache lediglich vermögensrechtliche Bestimmung.
Während die anderen Dinge schwer zu übersehen sein mögen, und ich heute dazu den Versuch gar nicht machen will, kann man die Konsequenzen des § 41 sehr leicht übersehen; und, meine Herren, wenn man sich der Hoffnung hingeben darf, die ich für begründet halte, 1 daß das hohe Haus in der zweiten Lesung ungefähr mit dem gleichen Präsenzstand wie heute anwesend sein wird, so läßt sich auch ohne Kommissionsberathung dasjenige, was etwa zu A 41 amendirt werden müßte, leichthin aus dem Hause noch aufbringen.
Ich bin meinerseits dem ß41 nicht ganz so abgeneigt wie ein Herr Vorredner von meinen politischen Freunden.
Ich möchte allerdings zugeben, daß das Durchbrechen langjähriger Miethskontrakte, die doch der andere Gläubiger bei dem betreffenden Miether ihrer Dauer nach nicht übersehen kann, daß das Durchbrechen solcher Miethskontrakte durch Konkurs, ähnlich wie durch den Tod, 1 am Ende nicht gefährlich ist für das bestehende Verkehrswesen; und wenn, 1 wie der1Herr1Antragsteller andeutete, in seinen Antrag, 1 vielleicht1in1den mir eigentlich besser zusagenden Entwurf der Regierungsvorlage noch hinein amendirt werden könnte, daß etwa das Vorrecht sich ähnlich wie im Todesfall noch auf ein oder zwei Quartale weiter erstrecke, so, denke ich, würde mit diesem Paragraphen zu rechnen sein.
Was sonst wegen der Beschränkung des Vorrechts der Vermiether auf diejenigen Dinge, die nicht der Kompetenzwohlthat im Zwangsverfahren unterliegen, an Wünschen ausgesprochen worden ist, hat meine volle Sympathie.
Aber ich glaube, erledigen können wir es bei dieser Gelegenheit nicht.
(6) Denn wir verhandeln über die Konkursordnung, und ich glaube, keinem Menschen fällt es ein, die Wohlthat, daß die der Kompetenz unterliegenden Vermögensstücke nicht vom Vermiether abgepfändet werden sollen, bloß demjenigen zu Theil werden zu lassen, der in Konkurs fiel, und demjenigen Schuldner zu versagen, der etwa nicht in Konkurs gekommen ist.
Deshalb meine ich, meine Herren, wir könnten diese beiden Materien von einander trennen, und ich glaube, das wird gut sein.
Ich denke mir nämlich, dann werden wir die Behandlung des § 41 beschleunigen, und ich glaube dem Herrn Vertreter der Regierungen, daß man ein Bedürfniß dafür empfunden hat, diese Materie zur Erledigung zu bringen, jedenfalls kann ihre Erledigung nicht schaden, und sie kann gründlich erledigt werden auch in zweiter Berathung.
Dagegen glaube ich, wird es die Berathung des Restes des Rintelenschen Antrags etwas verlangsamen, und das ist mir auch recht und, ich glaube, dem Herrn Antragsteller auch.
Er hat uns gesagt, was sein Antrag in vorigen Sitzungen für bescheidene Ergebnisse gehabt habe, und er war mit diesen Ergebnissen doch nicht einmal ganz unzufrieden.
Eine Aeußerung des damaligen Herrn Regierungsvertreters in beschlußunfähiger Kommission, das war das bisherige Ergebniß, abgesehen von einer eingehenden Plenarberathung, die wir ja heute auch gehabt haben.
Nun ist alle Aussicht vorhanden, daß bei der diesjährigen Kommissionsberathung, wenn es auch über diese nicht hinauskommen sollte, doch die Ansichten sehr geklärt und geläutert werden; und habe ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden, so stellt er schon in Aussicht, diese zukünftigen Kommissionsarbeiten als schätzbares Aktenmaterial später bei der Gesetzgebung zu verwerthen.
Ich meine, dieser Fortschritt im Erfolge ist dem bescheidenen Erfolge des Vorjahres gegenüber schon als ein ganz erheblicher Fortschritt anzusehen; und selbst wenn wir mit der Berathung dieses Restes des Antrags nicht mehr in das Plenum gelangen sollten, würde ich es nicht beklagen, (v) Ich sagte, daß ich unter den Umständen, und da mir rächt zweifelhaft scheint, daß dieser Theil des Antrags auf alle Fälle an die Kommission geht, mich der eingehenden Erörterung der Einzelheiten am heutigen Tage enthalte; aber ich will doch nicht unterlassen, zu sagen, daß ich meinerseits nicht zu haben sein werde für die Einführung des Prinzips der Ueberschuldung als Ursache der Konkurseröffnung im allgemeinen, nicht unbedenklich für alle Beschränkungen des Akkords, die vorgeschlagen werden, vor allen Dingen nicht für die Erweiterung der Strafbestimmungen, wenigstens nicht in dieser Form, wie sie der Antrag bringt.
Meine Herren, die Ueberschuldung ist bei der Aktiengesellschaft ein zureichender Grund des Konkurses.
Jedermann sieht erstlich die Ueberschuldung an der Bilanz, die gezogen werden muß, und dann vergessen Sie nicht, die Aktiengesellschaft ist weiter nichts als ein Vermögenssubjekt.
Ist das Vermögenssubjekt mit einem Minuszeichen versehen, dann ist es unter Null, dann darf es nullifizirt werden.
Aber der Mensch, der unter seinem Namen oder seiner Firma als lebendiger Mensch handelt, ist doch etwas mehr als ein Vermögenssubjekt; und wenn vorhin über Kredit gesprochen wurde, daß er so eigentlich gar nichts werth sei, und daß man den schädigenden Kredit abschaffen müsse, nun, meine Herren, ich habe gemeint, Rechtschaffenheit, Ehrlichkeit, Thätigkeit und Verstand sind auch Faktoren, auf deren Vorhandensein man sogar einen recht gesunden Kredit geben kann; und wenn ein Mensch diese Eigenschaften hat und mit geborgtem Gelde seine geschäftliche Thätigkeit beginnt, dann würde er nach Ihrem Prinzip sofort Ueberschuldung haben und sofort wieder aufhören müssen.
Nein, so kann die Sache unmöglich stehen, und deshalb bin ich der Meinung, daß man mit guten Gründen einen Unterschied macht zwischen der Aktiengesellschaft und dem Einzelnen, also der Sozietät, die aus Menschen von Fleisch und Blut besteht, nicht bloß aus Aktien.
Außerdem ist mit Recht die Schwierigkeit hervorReichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
533 (-) gehoben worden, wie man die Ueberschuldung feststellen soll bei dem Werth der Waaren, der heute so, morgen so ist, der von der Konjunktur abhängt, bald steigt, bald fällt.
Soll der Gläubiger berechtigt sein, eine ungünstige Zeit für den Schuldner herauszusuchen, um ihn für alle Zeit in Konkurs zu bringen
Das ist unmöglich!
Und diejenige Insuffizienz, die sich nicht bald darauf zeigt in der Zahlungseinstellung, wird meist überwunden, öfter, als die Herren vielleicht glauben.
Dann, meine Herren, wohin soll es führen, wenn Sie eine bestimmte Ziffer aufstellen, bei welcher eigentlich die Insuffizienz erst anfangen soll, eine bestimmte Ziffer, bei der dem Gemeinschuldner der Akkord nicht mehr soll bewilligt werden dürfen
Solche Bestimmungen fordern geradezu heraus zum leichtsinnigen Schuldenmachen.
Der Schuldner, der in den Konkurs geht mit einer Schuldenlast von 100 000 Mark und nur 20 000 Mark Aktiva hat, würde wissen, daß er bei diesen Zahlenverhältnissen niemals einen Akkord bekommen kann.
Wenn er aber unredlicherweise kurz vorher 20 000 Mark aufborgt, so würde er nunmehr 40 000 Mark Aktiva gegen 120 000 Mark Passiva haben und dann nach Ihren ziffernmäßigen Vorschriften allenfalls der Rechtswohlthat des Akkordes theilhaftig werden können.
Zu solchen Ergebnissen führen solche Bestimmungen!
Sie sind nach meiner Meinung schon deshalb nicht möglich.
Und nun, meine Herren, die Strafbestimmungen, die Sie vorschlagen!
Ja, gut gemeint sind sie gewiß, das Zeugniß will ich ihnen gern ausstellen; aber Sie stellen sich immer, wenn Sie neue Strafgesetze schaffen wollen, einen nichtswürdigen Menschen vor Schwindler, glaube ich, wurde er hier auch schon genannt —, der nach irgend einer Lücke, die Sie im Gesetz entdeckt haben, straffrei ausgeht, und den Sie mit dem neuen Gesetz treffen wollen.
Solche Lücken wird es aber immer geben, und ebenso Leute, die noch klüger sind als das Strafgesetz; und wenn Sie jede solche Lücke auszufüllen unternehmen wollen, so ist es als ob Sie hier einen Stein nehmen (L) um die Mücke auf dem Haupt eines Anderen todtzuschlagen, und damit zugleich das Ganze selbst treffen und todtschlagen.
Nein, wenn Sie Strafgesetze machen oder importiren wollen, so wollen Sie im Gegentheil überlegen: wieviel unschuldige Menschen kann das neue Gesetz treffen, die Sie nicht treffen wollen.
Und bei solcher Ueberlegung werden Sie finden, daß für einen Schuldigen, den Sie mit Ihrem Vorschlag treffen, Sie zehn Unschuldige in Gefahr bringen; und diese Art der Gesetzgebung mache ich nicht mit.
Mir scheint es überhaupt gefährlich, die Strafgesetze fortwährend zu vermehren.
Meine Herren, die Strafgesetze gewinnen nicht an Autorität, wenn man sie beständig erneuert und vermehrt.
Sie folgen auch dem allgemeinen Gesetz von Angebot und Nachfrage; und wenn Sie zu viele Strafgesetze neu an den Markt bringen, so verlieren die vorhandenen an Werth.
Wir wollen uns über Einführung neuer Strafgesetze vielleicht einmal unterhalten, wenn wir gleichzeitig an die Aufhebung alter Strafgesetze gehen sollten.
Eine Auseinandersetzung dieser Art haben wir neulich einmal vor den Ferien mit dem Zentrum gehabt, als von der linken Seite des Hauses vorgeschlagen wurde, einen Paragraphen aus dem Strafgesetzbuch zu beseitigen.
Wenn wir diese Unterhaltung mal wieder aufnehmen werden, dann können wir uns auch über Einführung neuer Strafbestimmungen unterhalten.
Es ist heute nicht nöthig, genauer darauf einzugehen.
In der Kommission werden gewiß noch viele nützliche und fruchtbringende Gedanken gezeitigt werden.
Daß sie uns eine Frucht von neuen Strafgesetzen bringen, das ist das einzige, wovor ich das Schicksal bitte die Kommission und das Haus bewahren zu wollen.
(Beifall links.)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg).
Antragsteller Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine (6) Herren, mit dem Verlauf der heutigen Debatte können meine Freunde und ich uns ganz zufrieden geben.
Abgesehen von den Vertretern der freisinnigen Volkspartei ist unserem Antrag von den Rednern sämmtlicher Parteien viel Freundlichkeit entgegengebracht worden, zwar nicht in allen Einzelheiten unseres Antrags, aber im großen und ganzen, und allgemein in der Tendenz, die unserem Initiativantrag zu Grunde liegt.
Mehr können wir vom hohen Hause für heute nicht verlangen.
Wir sind von Anfang an nicht so unbillig gewesen, zu glauben, daß das, was wir in unserer Arbeit zusammengestellt haben, aufs Wörtchen und Tüpfelchen hinaus den Beifall des ganzen Hauses finden müsse; wir sind vielmehr selbst am besten davon überzeugt, daß unsere Anträge der Verbesserung fähig und bedürftig sind, und wir sind entschlossen, in der Kommission auch kräftig an der Verbesserung der Anträge mitzuarbeiten, irgendwie brauchbare Gedanken, welche von anderen Seiten vorgeschlagen werden, recht gewissenhaft zu prüfen und zu verwerthen.
Ganz besonders freut mich auch die Erklärung, die vom Bundesrathstische aus abgegeben wurde, daß nämlich die von meinem Kollegen Rintelen angezogene Aeußerung des Regierungskommissars in der zur Berathung unseres Antrags in der letzten Legislaturperiode gewählten Kommission nur eine rein persönliche Meinungsäußerung gewesen ist und nicht die Ansicht der verbündeten Regierungen oder auch nur die des Reichsjustizamts vertreten konnte.
Damit sinkt allerdings die Bedeutung jener Aeußerung wesentlich herab, und ich habe keinen Anlaß, heute auf dieselbe zurückzukommen.
Wenn heute der Herr Bundesrathskommissar gesagt hat, daß unsere Anträge „dankenswerthe Anregungen ''enthalten, aber keine Aussicht auf Annahme seitens der verbündeten Regierungen haben, so weiß ich nicht, ob der Herr Kommissar hiermit auch die Ansicht der verbündeten Regierungen ausgesprochen oder nur die Ansicht des Reichsjustizamts zum Ausdruck gebracht hat.
Ich will die Hoffnung nicht aufgeben, daß wir, wie wir heute ein Entgegenkommen der verbündeten (v) Regierungen bezüglich des in Art.
1 unseres Antrags behandelten Gegenstandes begrüßen können, auch bezüglich der übrigen, von uns in Erörterung genommenen Fragen einer besseren Ansicht am Bundesrathstische einmal begegnen werden, wenn die Anträge, umgearbeitet und gestützt von der Autorität der Kommission, wieder ins Plenum und dann auch an die verbündeten Regierungen gelangen werden.
Ich freue mich auch darüber, daß man auf konservativer Seite, wie uns erklärt worden ist, mit der Tendenz unserer Anträge bezüglich der wenn ich mich kurz ausdrücken darf Verschärfung des kaufmännischen Konkurses vollständig einverstanden ist, und daß diesmal im Gegensatz zur Debatte in der letzten Legislaturperiode auch seitens der Herren von der sozialdemokratischen Partei nicht mehr der scharfe Ton gegen uns angeschlagen wurde, daß der Herr Abgeordnete Singer im Gegentheil betont hat: 1 er und seine Fraktionsgenoffen wollen bei vielen Punkten, die wir vorgeschlagen haben, getreu an unserer Seite zur Verbesserung des Gesetzes mitarbeiten, daß er namentlich gesagt hat, es versteht sich „unter anständigen Leuten ''von selbst, daß die Konkursmacherei ein Krebsschaden der Gesellschaft sei, gegen den man ankämpfen müsse; das sind Worte, die zu den früheren Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Heine von der sozialdemokratischen Fraktion in vollem Widerspruch stehen, und die ich als einen Fortschritt zur Verständigung gerne akzeptiren will.
Um zunächst auf die geschäftliche Behandlung der beiden zur Debatte stehenden Vorlagen zu kommen, so möchte ich die Mitglieder des hohen Hauses bitten, auf den Antrag des Herrn Kollegen Munckel nicht einzugehen, und nicht etwa nur den Art.
2 und folgende unseres Antrags an die Kommission zu verweisen, den Art.
1 aber und die Regierungsvorlage zur unmittelbaren Berathung in zweiter Lesung zu verstellen.
Ich anerkenne, daß der Antrag Munckel formell korrekt gefaßt ist; aber ich muß gegen denselben einwenden: es liegt uns daran.
534 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
(4.)
daß unser in Art.
1 zuerst gestellter Antrag, der sich ja im wesentlichen mit der Regierungsvorlage deckt, einer gründlichen Berathung, wie sie nur in dem Kreis einer Kommission möglich ist, unterstellt wird, gleichzeitig mit der Erwägung der anderen Anregungen, die hier im Hause viel Anklang gefunden haben, nämlich mit der von uns angeregten Frage, inwiefern den Bauhandwerkern in ihrer üblen Lage aufgeholfen werden kann, und mit der weiteren, von anderer Seite aufgeworfenen Frage, ob auch die Rechtssätze über das Retentionsrecht des Vermiethers an den Jll aten einer Verbesserung unterzogen werden könnten.
Ich glaube, wenn wir den Art.
1 unseres Antrags und die Regierungsvorlage nur kurz zur zweiten Berathung stellten, so müssen diese anderen Fragen bei Seite bleiben, und dann liegt die Möglichkeit einer verschiedenartigen Behandlung und Verkürzung dieser anderen, sehr zu beachtenden Interessen vor, die wir lieber vermeiden wollen.
Die Kommission hat es nach dem Verlauf der Debatte ganz in der Hand, jederzeit einen Theil ihrer Beschlüsse an das Plenum zu bringen, und man kann sehr bald in der Kommission übersehen, wie die Sachen laufen: ob die Erörterung der anderen Fragen eine außergewöhnliche Zeit in Anspruch nimmt oder nicht.
Man kann es uns nicht verübeln, daß wir, da einmal ein Theil unseres Gesammtantrags sogar bei den verbündeten Negierungen jetzt Beifall gefunden hat, während er früher als nicht dringlich und nicht nothwendig abgelehnt wurde, nunmehr auch unsererseits den Wunsch haben, daß unser Gesammtantrag gleich behandelt und nicht gespalten, der eine Theil sofort in die Plenarberathung zur zweiten Lesung verstellt, und der andere in die Kommission verwiesen wird.
Ich muß Sie also bitten, meine Herren, verweisen Sie die beiden Vorlagen zusammen in die Kommission; es wird eine Verzögerung nicht geben.
Ich selbst und meine Freunde rechnen darauf, daß, wenn auch unsere übrigen Anträge ja nicht den Beifall der Kommission finden sollten, jedenfalls die Bestimmungen des Art.
1 oder sU) die Regierungsvorlage, vielleicht etwas erweitert, noch in dieser Session zur endgiltigen Verabschiedung gelangen wird; ich glaube, wir haben Zeit genug dazu, die Session wird nicht kurz dauern.
Auf die Regierungsvorlage selbst näher einzugehen, habe ich keinen Anlaß, nachdem, abgesehen von dem Vertreter der freisinnigen Volkspartei, eigentlich ein Widerspruch gegen den wesentlichen Inhalt des Antrags nicht erhoben worden ist.
Die von freisinnigerSeite gemachten Einwendungen halte ich allerdings ebenso wenig für zutreffend, wie die Behauptung über das Vorrecht der Bauhandwerker.
Daß nämlich die Bauhandwerker durch die Konkursordnung ihre Vorrechte verloren hätten, das ist ein Irrthum; die Konkursordnung hat es absichtlich vermieden, in die Bestimmungen der Jmmobilienzwangsvollstreckung einzugreifen, und hat die Regelung dieser Fragen ausdrücklich einstweilen der Landesgesetzgebung überlassen; es ist in dieser Beziehung durch die Reichskonkursordnung eine Aenderung nicht eingetreten.
Es handelt sich für uns heute in dieser Beziehung nur um die Frage: kann man durchgreifend den Bauhandwerkern helfen durch Abänderung der Konkursordnung, und diese Frage wird leider zu verneinen sein.
Durchgreifend wird man den Bauhandwerkern erst helfen können bei der Neuregelung der Jmmobilienzwangsvollstreckung durch Einräumung eines dinglichen Rechts am Bau.
Bei der Konkursordnung selbst wird man meines Erachtens nur die Frage erörtern können, ob man den Bauhandwerkern für ihre Ansprüche ein Vorrecht in Z 54 Ziffer 1, also eine bevorzugte persönliche Konkursforderung unter Erweiterung der über den Liedlohn getroffenen Bestimmungen gewähren kann, und diese Frage würden wir zu bejahen geneigt sein.
Meine Herren, was nun die Einwendungen gegen den Inhalt unseres Initiativantrags betrifft, so ist ja der Haupteinwand gerichtet worden gegen unseren Vorschlag, daß neben der Zahlungsunfähigkeit die Ueberschuldung als Grund für die Eröffnung des Konkursverfahrens eingeführt werden soll.
(0) Das ist nicht, wie der Herr Abgeordnete Singer gemeint hat, etwas ganz neues, was wir vorschlagen, sondern einfach ein Zurückgreifen auf das ältere Recht, in welchem durch viele Jahrzehnte in der Hauptsache unbeanstandet die Ueberschuldung als Grund für die Eröffnung des Konkursverfahrens betrachtet, und die Schwierigkeit, die heute in der Debatte so sehr hervorgehoben worden ist, doch nicht als so durchgreifend angesehen wurde.
Daß im einzelnen Fall der Begriff der Ueberschuldung Schwierigkeiten bereiten kann, bestreite ich durchaus nicht; Schwierigkeiten liegen aber auch bei Anwendung des Begriffs der Zahlungsunfähigkeit als Grund für die Eröffnung des Konkursverfahrens vor; auch bei der Zahlungsunfähigkeit wird der Beweis häufig sehr schwierig sein, und auch bei der Zahlungsunfähigkeit handelt es sich keineswegs um einen bleibenden, sondern um einen möglicherweise nur vorübergehenden Zustand, das möchte ich dem Herrn, der diesen Umstand hervorgehoben hat, entgegenhalten.
Sodann ist gegen unseren Vorschlag, daß unter gewissen Umständen der Gemeinschuldner verpflichtet sein solle, selbst den Konkurs anzumelden, eingewendet worden, daß das eine große Härte enthalte.
Dabei ist aber übersehen, daß zwar unsere Konkursordnung sich auf den Standpunkt gestellt hat, es könne der Gemeinschuldner selbst nicht verpflichtet werden, seinen Konkurs zu beantragen, daß aber mit diesem Prinzip schon das Reichsgesetz, betreffend die Aktiengesellschaften, vom 18.
Juli 1884 gebrochen hat, indem hier verlangt wird, daß nicht etwa bei einer Ueberschuldung von 50 Prozent, wie heute seltsamerweise behauptet worden ist, sondern einfach, sobald Zahlungsunfähigkeit oder Ueberschuldung der Aktiengesellschaft vorliegt, die sämmtlichen Mitglieder des Vorstandes der Aktiengesellschaft bei Strafe den Konkurs anzumelden haben.
Außerdem möchte ich mir darauf hinzuweisen erlauben, daß unser Vorschlag auf obligatorische Anmeldung des Konkurses von Seiten des überschuldeten Gemeinschuldners sich auf den kaufmännischen V) Konkurs beschränkt, und daß wir in dieser Beziehung wenigstens für die Konkursanmeldung des die Zahlung einstellenden Kaufmanns gesetzgeberische Vorgänge haben nicht bloß in Frankreich, sondern auch in Oesterreich, in Ungarn, in Belgien, Holland, Italien, Portugal, Rumänien, Griechenland, Türkei und in einer Reihe außereuropäischer Staaten.
Auch in Spanien und Dänemark sind ähnliche Bestimmungen, die ich aber bei der vorgerückten Stunde hier nicht näher erörtern will.
Wir sind also bei unserem Vorschlage durchaus nicht in der Lage, daß wir sagen müßten: wir schlagen etwas ganz absonderliches, das keinen Vorgang irgend anderswo hat, vor; wir schlagen vielmehr etwas vor, was früher bei uns gegolten hat, was in einer Reihe höchst entwickelter moderner Kulturstaaten geltendes Recht ist, was bei uns eingeführt werden könnte, ohne, wie behauptet wurde, wesentliche Interessen zu schädigen, was im Gegentheil vielen berechtigten Interessen förderlich sein würde.
Wenn wir bei unserem Vorschlage auch auf den strafrechtlichen Theil großes Gewicht gelegt haben, so haben wir das gethan, weil wir zu der Ueberzeugung gekommen sind und nicht bloß wir, sondern viele Kreise im praktischen Leben draußen, das möchte ich Herrn Kollegen Munckel doch entgegenhalten —, daß unsere Strafbestimmungen ganz ungenügend sind, und daß allerdings auch unsere Strafpraxis in diesem Punkte ganz unzureichend ist.
Und wenn selbst alle unsere Vorschläge abgelehnt werden sollten, was nach der Stimmung des hohen Hauses wohl nicht der Fall sein dürfte, so würden wir in der Aufweckung des öffentlichen Gewissens durch diese Debatte schon einen Erfolg unserer Anträge sehen.
Gestatten Sie mir, aus dem Generalbericht der Börsenenquetekommission, der uns in den Weihnachtsferien zugegangen ist, eine Stelle mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zu verlesen.
Da wird von Leuten, die in der Praxis stehen, hervorgehoben, daß die Anwendung der Strafbestimmungen Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
535 (-) über Bankerott vieles zu wünschen übrig lassen.
Es heißt hier wörtlich: Der Kommission ist aufgefallen, daß von mehreren Sachverständigen aus verschiedenen deutschen Gebieten übereinstimmend darauf hingewiesen worden ist, daß trotz des Vorliegens vieler Fälle, in denen der Thatbestand des Z 210 Ziffer 1 das ist der einfache Bankerott zur Anwendung zu bringen und seine Anwendung nützlich wäre, eine Verfolgung kaum einträte.
Dies hat der Kommission das Bedenken nahe gelegt, ob die zur Verfolgung berufenen Behörden auch wirklich überall von den innerhalb ihres Bezirks sich ereignenden Konkursfällen in geeigneter Weise Notiz nehmen.
Es wird dann hingewiesen auf die Bestimmung in der früheren preußischen Konkursordnung vom 8.
Mai 1855, daß von jedem Konkursfall ex oktioio die Anzeige an die Staatsanwaltschaft erfolgen müsse; es wird aufgezählt, in welchen deutschen Staaten heute ähnliche Vorschriften bestehen, und das sind von Preußen abgesehen merkwürdigerweise nur kleine und kleinste Staaten, während die größeren Bundesstaaten solche Bestimmungen entbehren.
Wenn wir nun die Statistik vergleichen, so finden wir die auffallende Thatsache, daß in den außerpreußischen Gebieten die Konkurse, wie überhaupt, nicht nur ganz außerordentlich an Zahl zugenommen haben, sondern auch in ihrer Zahl weit über dem durchschnittlichen Mittel von Deutschland stehen.
Nach der Statistik der Konkurse sind die in Deutschland vorgekommenen Konkurse vom Jahre 1882 mit 4821 Fällen gestiegen auf 7684 im Jahre 1892; die Zahl hat sich also um mehr als die Hälfte vermehrt.
Die Verhältnißzahl ergiebt als Durchschnitt für das ganze Reich im Jahre 1892 15, 3 Konkursfälle auf 100 000 Einwohner; Sachsen hat aber 30, 4, Württemberg 19, 4, Baden 19, 3, also erheblich über den Durchschnitt; Hessen mit 14, 8 (L) und Bayern mit 14, 7 entsprechen ungefähr dem Durchschnitt, während Preußen erheblich unter dem Mittel bleibt mit 12, 3.
Das sind doch Thatsachen, die zu bedenken geben.
Ich bin weit entfernt, zu sagen, dieses Zahsenverhältniß hänge unmittelbar und allein mit der erwähnten Bestimmung zusammen; aber daß es nützlich wirkt, wenn die Konkursifexe wissen, jeder Konkurs wird der Staatsanwaltschaft sx ottioio mitgetheilt, und diese hat zu prüfen, ob gegen den Mann eingeschritten werden kann, das liegt doch auf der Hand.
Die Sachverständigen, auf welche in dem Bericht der Börsenenquetekommission Bezug genommen ist, sind hauptsächlich zwei außerpreußische Herren, nämlich Kommerzienrath Weidert in München, der für die bayerischen Verhältnisse erklärt hat, er wisse, daß eine große Anzahl von Konkursrichtern der Meinung sei, sie hätten, wenn bei Behandlung eines Konkursfalles sich ihnen der Verdacht eines Bankerotts, einer Verfehlung gegen das Strafgesetz, aufdränge, keine Verpflichtung, nun die Akten der Staatsanwaltschaft zu übergeben.
Und der zweite Herr, H orwi tz, Direktor der Waarenkreditanstalt im Hamburg, hat ebenso über die dortige gerichtliche Praxis im Bankerottwesen mitgetheilt, daß nur wenig gegen Bankerotteure eingeschritten werde, und, wenn es ja geschehe, dann auf ganz verschwindende Strafen, welche kaum eine Wirkung haben können, erkannt werde.
Was diese ganz verschwindenden Strafen betrifft, so lassen Sie mich nur die kurze Bemerkung machen: aus der Kriminalstatistik für das Jahr 1890 ergiebt sich, daß die durchschnittliche Gefängnißstrase für den einfachen Bankerott in ganz Deutschland nur 25 Tage betrug.
Es sind hierbei nicht weniger als über 38 Prozent der abgeurtheilten Fälle, in welchen sogar weniger als 4 Tage Gefängniß zuerkannt worden sind; das sind wirklich Strafen, bei denen man sich fragt, ob es überhaupt noch einen denkbaren Werth hat, sie über einen Bankerottmacher zu verhängen.
In die nächstfolgenden Kategorien der Urtheile von 4 bis 8 Tagen Gefängniß fallen wieder 23 Prozent der Fälle, und auf 8 bis unter 30 Tage (0) Gefängniß wurde erkannt in 21 Prozent der Fälle des einfachen Bankerotts.
Also alles zusammen genommen kommt beim einfachen Bankerott in 82 Prozent der Urtheilsfälle nicht einmal ein Monat Gefängniß heraus.
Ich glaube, deshalb ist es wohl an der Zeit, auf diesen Uebelstand hinzuweisen und zu sagen, daß einmal eine Verschärfung der Strafbestimmung, sodann aber auch eine Verschärfung der Strafpraris wohl angezeigt sein dürfte.
Noch schlimmer als diese Durchschnittsergebnisse von ganz Deutschland stellen sich aber die Ergebnisse in einzelnen Gerichtsbezirken.
Der Herr Kollege Bassermann, den ich mich freue im ganzen auf unserem Standpunkt stehen zu sehen, wird es mir vielleicht bestätigen können, wenn ich über seine Heimat Mannheim bemerke: es haben die Konkurse in dem Amtsgerichtssprengel Mannheim vom Jahre 1880 mit 19 Fällen sich allmählich gesteigert bis zu 52 Fällen im Jahre 1892 so nimmt die Zahl auch in manchen anderen Orten zu.
Und was den Erfolg der Konkurse betrifft, so sieht 'man ganz genau, wie einmal die Zahl der Zwangsvergleiche außerordentlich zunimmt, und daß, soweit man überhaupt Nachrichten über die Höhe des Endergebnisses hat, vielfach nur geringe Prozente herauskommen.
So habe ich mir die Notiz gesammelt, daß 1890 im Handelskammerbezirk Halle a. S. nicht weniger als 25 Prozent der erledigten Konkurse mit weniger als 10 Prozent beendigt wurden.
(Hört!
hört!)
Da darf man sich denn doch die Frage vorlegen, ob einem solchen Konkurstreiben gegenüber nicht irgend welche Mittel angewendet werden können, um, wenn nicht Beseitigung, doch jedenfalls eine Einschränkung und eine gerechtere Behandlung, vor allem auch eine entsprechende Bestrafung der leichtfertigen Schuldenmacher herbeizuführen.
In diesem Punkt sind die Praktiker draußen und gerade auch die Kaufleute gar nicht so skrupulös, wie es hier nach einigen Aeußerungen erscheinen (v) könnte.
Wenn man die Kaufleute hört, so sind sie ganz damit einverstanden, wenn man die Konkursmacher ganz gehörig in Strafe nimmt.
Was unsere Vorschläge bezüglich der Strafbestimmungen im einzelnen betrifft, so will ich darauf nicht näher eingehen.
Es sind zum Theil doch so sonderbare Einwendungen gegen uns gemacht worden, daß ich nur darauf hinzuweisen brauche, wie hier gesagt wurde, wir hätten für den Rückfall beim Bankerott allgemein „Zuchthaus ''vorgesehen.
Ja, meine Herren, das gilt nach unserem Antrag für den Rückfall beim betrügerischen Bankerott; und wer da im Rückfall bestraft wird, verdient denn doch mit einer scharf aufgemessenen Strafe belegt zu werden.
Daß der A 210 bloß von „Juristen ''gemacht worden sein könne, habe ich heute aus „juristischem ''Munde gehört; vor einem Jahre wurde das Gleiche aus unjuristischem Munde von sozialdemokratischer Seite gesagt.
Ich habe schon damals hingegen darauf hingewiesen: wir haben uns in der Fassung des Z 210 angeschloffen an die Formulirung, die im österreichischen Parlament schon eine Reihe von Stadien in der Berathung der Volksvertretung durchlaufen hat; und ich glaube, wenn die österreichischen Volksvertreter mit einer solchen Fassung zufrieden sind, kann man uns nicht den Vorwurf machen, daß wir bloß aus juristischer Uebertreibung zu solchen weitgehenden Strafbestimmungen greifen.
Ich glaube, was die Oesterreicher bei sich auf demselben Gebiet und aus denselben Gründen erfahren haben, können mir uns nutzbar machen bei der nothwendigen Verschärfung unserer Strafbestimmungen.
Für die Nothwendigkeit einer schärferen Bestrafung des Rückfalls beim betrügerischen Bankerott, wie beim Bankerott überhaupt, können Fälle, wie der bekannte Fall Löwy, doch einen Fingerzeig geben.
Wenn wir einem Mann, wie diesem Bankerotteur Löwy, bei dem nach den Zeitungsberichten nachgewiesen wurde, daß er schon vor der neulichen Strafuntersuchung viermal 536 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Januar 1894.
M fallit gemacht hatte, das Handwerk legen können, so ist das von allgemeinem Nutzen; ein solch gemeingefährliches Subjekt muß man unschädlich machen, und zwar möglichst dauernd.
Weiter auf unsere Vorschläge einzugehen halte ich in so später Stunde, wie gesagt, nicht für nöthig; es wird noch Zeit sein, in der Kommission unsere Vorschläge im einzelnen des näheren zu begründen.
Was insbesondere unseren Vorschlag betrifft wegen der Wiederbefähigung und wegen der Untersagung des Gewerbebetriebs, so haben wir uns auch hier an gewisse Vorgänge der inländischen und ausländischen Gesetzgebung angeschlossen; ich behalte mir aber vor, dies in der Kommission näher darzulegen.
Ich habe den Herren zu danken, daß sie die Güte gehabt haben, meinen etwas lang gewordenen Ausführungen zuzuhören, und ich will damit schließen, daß ich Sie bitte, dem Antrage zuzustimmen, die beiden Vorlagen an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Wir schlagen 21 Mitglieder vor, damit nicht bloß Juristen in die Kommission kommen.
Für eine Juristenkommission würden wir 14 Mitglieder für genügend halten; aber wir legen gerade Werth darauf, daß nicht bloß Juristen allein hinein kommen, damit man uns nicht nachher den Vorwurf macht: ihr Juristen habt das gemacht und ausgeklügelt!
sondern wir wollen auch Leute aus dem praktischen Leben darin haben, die uns mit ihrer Erfahrung an die Hand gehen.
Deshalb bitte ich Sie: belassen Sie es bei unserem Vorschlage und M verweisen Sie die ganzen Vorlagen an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Präsident: Daß die Vorlagen beider Gegenstände oder einer oder Theile von ihnen einer Kommission überwiesen werden sollen, darüber, glaube ich, ist das ganze Haus einig.
Die nächste Frage ist die, ob die zu bildende Kommission, der beide Gegenstände oder nur Theile überwiesen werden sollen, aus 14 oder 21 Mitgliedern bestehen soll.
Ich werde bitten, daß diejenigen, welche die Kommission aus 21 Mitgliedern bilden wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
21 Mitglieder soll die Kommission haben.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche dieser Kommission von 21 Mitgliedern nach dem Antrage Munckel nur die Regierungsvorlage und den Art.
1 des Antrags Rintelen und Genoffen auf Nr.
18 der Drucksachen überweisen wollen-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Es ist das Gegentheil, Herr Präsident.
Gerade diese beiden Gegenstände wollte ich der Kommission nicht überweisen.
Präsident: Ja, richtig!
Ich bitte um Entschuldigung, ich habe mich versehen.
Ich bitte also, daß diejenigen, welche der Kommission (6) von 21 Mitgliedern nur den Art.
2 und die folgenden Artikel des Antrags Rintelen und Genossen überweisen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es ist also beschlossen worden, die Art.
2 und folgende des Antrags Rintelen und Genossen einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen; der Art.
1 des Antrags Rintelen und die Regierungsvorlage auf Nr.
27 der Drucksachen ist in zweiter Berathung im Plenum zu verhandeln.
Den letzten Gegenstand der Tagesordnung werden wir aussetzen müssen.
Ich schlage Ihnen vor, morgen, Mittwoch den 10. d. M., Nachmittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der Berathung des Antrages der Abgeordneten Aichbichler, Gröber und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über Revision des Gesetzes, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, vom 22.
Juni 1889, sowie einer Novelle zu den Unfallversicherungsgesetzen (Nr.
14 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrage der Abgeordneten von Staudy und Steppuhn (Nr.
41 der Drucksachen), denselben Gegenstand be- (v) treffend; und, da die Herren Antragsteller für die folgenden Initiativanträge die Berathung morgen nicht wünschen, als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung zu nehmen die erste Berathung des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. Hitze, Dr. Schaedler, Letocha, Marbe, Metzner (Neustadt), Spahn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, vom 1.
Mai 1889 (Nr.
17 der Drucksachen).
Ich denke, das wird eine Tagesordnung ausfüllen.
Ich nehme an, daß Sie einverstanden sind, und theile Ihnen noch mit, daß die Herren Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Dr. von Frege aus der IX.
beziehungsweise Budgetkommission scheiden wollen.
Wird Widerspruch hiergegen erhoben
Das ist nicht der Fall.
Dann ersuche ich die 6. und die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich will noch bemerken, meine Herren, zu Ihrer Orientirung, daß ich beabsichtige, für die Tagesordnung am Donnerstag, übermorgen, die Tabackssteuer in Vorschlag zu bringen.
Ich schließe die Sitzung.