Präsident: Meine Herren, nach H 1 unserer Geschäftsordnung liegt es mir als dem bisherigen Präsidenten ob, die erste Sitzung des Reichstags zu eröffnen, was ich hiermit thue.
Es würde, wie ich glaube, Ihren Gefühlen und den meinigen nicht entsprochen haben, wenn wir aus diesem Hause, das den Reichstag lange Zeit beherbergte, ohne Abschied scheiden wollten.
(Bravo!)
(2) Deshalb, und weil in dem neuen Reichstagsgebäude die Zurüstungen für die heutige Einweihungsfeier noch nicht beseitigt sind, habe ich mir erlaubt, Sie hierher einzuladen.
(Bravo!)
Ich bitte nunmehr, daß die Herren Abgeordneten Merbach, Krebs, Dr. Kropatscheck und Dr. Pieschel als provisorische Schriftführer fungiren und zu meinen Seiten Platz nehmen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit Schluß der Reichstagssession neu gewählten Abgeordneten zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Seit dem Schluß der letzten Reichstagssession sind die folgenden Herren Abgeordneten neu- beziehungsweise wiedergewählt: 1.
1 Dr.
Krzyminski für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg, 2.
1 Hilgendorff für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder, 3.
1 von Elm für den 6. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, 4.
1 Gerisch für den 23.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen, 5.
1 Himburg für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg, 6.
1 Dr.
Friedberg für den 2.
Wahlkreis des Herzogthums Anhalt.
Präsident: Ferner wolle der Herr Schriftführer die bis heute eingegangenen Vorlagen verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Kropatscheck: An Vorlagen sind eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme (6) einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596, der Bericht der Reichsschuldenkommission, der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189495, die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189293, die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189394, die Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets und zwar: a) die endgiltige Uebersicht für das Etatsjahr 189293, i ) die vorläufige Uebersicht für das Etatsjahr 189394, die Allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 188485 bis 189091, die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze, die Rechnungen der Kasse der Ober-Rechnungskammer und des Rechnungshofes des Deutschen Reichs für das Etatsjahr 189192 und 189293.
Präsident: Der Druck dieser Vorlagen ist so weit gefördert, daß ein großer Theil derselben, namentlich der Etat, noch heute in Ihre Hände gelangen wird.
Meine Herren, nach der Geschäftsordnung haben wir nunmehr den Reichstag in sieben Abtheilungen von mög- (v) lichst gleicher Zahl zu vertheilen.
Die deshalb vorzunehmende Verloosung würde hier zu veranstalten sein.
Aber nach dem Vorgänge früherer Jahre möchte ich mir erlauben, Ihnen vorzuschlagen, die Verloosung dem provisorischen Büreau aufzutragen.
Das Resultat wird dann in der nächsten Sitzung Ihnen mitgetheilt werden.
Es widerspricht niemand; deshalb konstatire ich das Einverständniß des Reichstags.
Wegen der Konstituirung der Abtheilungen werde ich das Weitere anordnen, sobald die Beschlußfähigkeit des Reichstags festgestellt sein wird; und zu diesem Zweck, zur Feststellung der Beschlußfähigkeit, haben wir nunmehr den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, damit vorzugehen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A, und jeder Anwesende wolle bei Aufruf seines Namens mit „Hier ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Adt.
Aichbichler.
Ancker.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Baeurle.
Bantleon.
Dr. Barth.
Baffermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
Bebel.
Beckh.
von Benda.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Birk.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Boehme.
Dr. Böttcher.
Bohm.
Bohtz.
Boltz.
Dr. Bostetter.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Brühne.
Brünings.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Dr. Bürklin.
Freiherr von Buol.
Burger.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath Reichstag.
1.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1894.
(4.)
Schönaich.
Casselmann.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Colbus.
von Colmar.
Conrad.
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
von Dallwitz.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
Dieden.
Dietz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
GrafDouglas.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Eck.
Ehni.
von Elm.
Engels.
Dr. Enneccerus.
Euler.
Feddersen.
Fink.
Fischer.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
Dr. von Frege.
Frese.
Dr. Friedberg.
Frohme.
Fuchs.
Fürst zu Fürstenberg.
Fusangel.
Graf von Galen.
Galler.
Gamp.
Gaulke.
Gerisch.
von Gerlach.
Geyer.
Dr. Goertz.
Gräfe, von Grand-Ry.
Greiß.
Grillenberger, von der Gröben-Arenstein.
Gröber (Württemberg).
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt Lablacken.
Haake.
Hänichen.
Dr. Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Harl.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Hartmann (Württemberg).
Dr. Hasse.
Hausse Dahlen.
Haußmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Herbert, von Herder.
Dr. Hermes.
Herzog.
Hesse.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu Hohenlohe Schillingsfürst, von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn.
Hosang.
Hubrich.
Hüpeden.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Jebsen.
Joest.
Jörns.
Kalmring.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
Kauffmann.
von Kehler.
Kercher.
Keßler.
Klees.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köpp.
Dr. von Komierowski.
Krämer.
Krebs.
Kröber (Bayern).
Dr. Kropatscheck.
Krüger.
Krupp.
Dr. Kruse.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Kühn.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Legien.
Lehemeir.
1 Lehner.
1 von Leipziger.
Lerno.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
(k) Lorenzen.
1 Lotze.
1 Lüttich.
Lutz.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
Dr. Marcour.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Meist.
Meister.
Mentz.
Merbach.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Dr. Meyer (Halle).
Graf von Mirbach.
Möller (Dortmund).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Mooren.
1 Moritz.
1 Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Dr. Müller (Sagan).
Münch Ferber.
Munckel.
Nauck.
Neckermann.
Neumann.
von Normann.
Goetz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Payer.
Pezold.
Pflüger (Baden).
Dr. Pichler.
Dr. Pieschel.
Pingen.
vonPloetz.
von Podbielski.
Pöhlmann.
von Janta-Polczynski.
von Puttkamer-Plauth.
Fürst Radziwill.
Reindl.
Reißhaus.
Rembold.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
Rickert.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
Roeren.
Roesicke.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Sachße.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Schall.
Scherre.
Schippet.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Schnaidt.
Dr. Schneider, von Schöning.
Dr. Schoenlank.
Schöpf.
Schröder.
Schüler.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schultze (Königsberg).
Schulze-Henne.
Schumacher.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Seifert.
Siegle.
Singer.
Spahn.
Speiser, von Sperber.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
Stöcker.
Stolle.
Stroh.
von Sjroinbeck.
Strzoda.
Freiherr von Stumm Halberg.
Szmula.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich, von Viereck.
Vogtherr, von Vollmar.
Walter.
Wamhoff.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weidenfeld.
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Werner.
Wiesike.
Wildegger.
Will.
von WinterfeldtMenkin.
Witzlsperger.
Wolny.
Dr. von WolszlegierGilgenburg.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Wurm.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Zubeil.
Präsident: ermittelt.
Das Ergebniß des Namensaufrufs wird t) (Geschieht.)
Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 333 Abgeordneten ergeben.
1 (Hört!
hg!)
Wir sind also beschlußfähig.
Ich möchte den Herrn Schriftführer bitten, noch drei schleunige Anträge zu verlesen, die soeben eingegangen sind.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Auer und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Herbert beim Amtsgericht Stettin wegen Beleidigung des Buchdruckereibesitzers Graßmann zu Stettin, beim Landgericht Stettin wegen Beleidigung des Restaurateurs Bothmeier zu Stettin, und beim Reichsgericht wegen Beleidigung der Offiziere und Unteroffiziere der Armee sowie wegen Majestätsbeleidigung schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Auer und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Schippe!
bei dem Landgericht I Berlin wegen Beleidigung durch die Presse (G 185, 186, 194, 196, 200 des Strafgesetzbuchs) schwebende Strafverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt wird.
Köhler und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Hirsche!
bei dem Großherzoglichen Amtsgericht Offenbach a. M. wegen Beleidigung des Oberamtsrichters Seibert zu Höchst i. Odenwald schwebende Strafverfahren (Aktenzeichen 6.
540.
94) auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
1 Präsident: Meine Herren, unsere heutigen Aufgaben sind erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 6.
Dezember, Mittags 1 Uhr, im neuen Reichstagsgebäude, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Wahl der Präsidenten und der Schriftführer; 2.
—sofern der Reichstag damit einverstanden ist die Berathung der schleunigen Anträge der Abgeordneten Auer und Genossen und Köhler und Genoffen wegen Einstellung schwebender Strafverfahren gegen die Abgeordneten Herbert, beziehungsweise Schippe!
und Hirsche!
für die Dauer der Session —das sind die Anträge, die eben verlesen wurden —.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch die Abtheilungen zu berufen zu ihrer Konstituirung auf morgen unmittelbar nach unserer Plenarsitzung.
Meine Herren, es schlägt nun die Stunde der Trennung von dem Hause, welches den Reichstag dreiundzwanzig Jahre beherbergt hat.
Mit vielem Geschick und großem Fleiß wurde im Jahre 1871 dieses Haus zum provisorischen Gebrauch für den Reichstag eingerichtet, nachdem der Plan, ein dem erstandenen Reich würdiges Reichstagsgebäude zu errichten, schon gefaßt und die Mittel dazu aus der französischen Kriegsentschädigung reservirt waren.
Am 16.
Oktober 1871 hat der Reichstag unter dem Präsidium des Dr. Simson hier seine erste Sitzung abgehalten; 21 von seinen damaligen Mitgliedern gehören noch heute dem Reichstage an, manche von ihnen allerdings nicht ununterbrochen.
Jene 21 sind die Herren Abgeordneten Bebel, von Benda, Dr. von Bennigsen, Dr. Bock (Aachen), Dr. Böhme, von Gerlach, von Grand-Ry, Dr. Hammacher, Dr. Freiherr Reichstag.
1.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1894.
5 von Heereman, Dr. von Kalkstein, von Kardorff, von Kehler, Lender, Dr. Lieber« Montabaur), Dr. Lingens, Dr. von Marquardsen, Richter, Dr. Rudolphi, von Stein, Freiherr von Stumm-Halberg und Uhden.
Gar viele, meine Herren, von den Männern, welche an jenem Tage auf diesen Bänken saßen, sind inzwischen zu ihren Vätern versammelt, und wie oft haben wir nicht traurig von unseren Sitzen uns erhoben, um das Andenken Heimgegangener Kollegen zu ehren!
Als der Reichstag dies Haus bezog, war die auf die Begründung des Reichs bezügliche Gesetzgebung der Hauptsache nach abgeschlossen; aber der legislative Ausbau des Reichs vollzog sich hier.
Ich erinnere nur an die Justizgesetze, an die sozialen Gesetze, die Gesetze, welche die Stärkung der Wehrkraft und der Reichsfinanzen, die Handels- und Wirthschaftspolitik, die kolonialen Bestrebungen, die Verfassung und Verwaltung der Reichslande zum Gegenstände hatten.
Hier erhielten wir die das ganze Vaterland tief erschütternde Kunde von dem Ableben unseres alten Kaisers, des Begründers des Deutschen Reichs; hierher wurden wir berufen, als der überall schmerzlich empfundene frühzeitige Tod unseres Kaisers Friedrich eingetreten und des jetzigen Kaisers Majestät die Regierung übernommen hatte.
Wie überall, so haben auch in diesem Hause gute und böse Tage gewechselt: oft war der Redekampf hart, die Meinungsverschiedenheit groß, die Sitzung erregt, die Arbeit (
) schwer; aber auch manche liebe Bekanntschaft ist hier geschlossen, manche Freundschaft begründet, manche Uebereinstimmung der Meinungen mit Freuden konstatirt worden und stets hat über uns die Fahne des Reichs, zu der wir halten, geweht.
(Bravo!)
Meine Herren, heimisch fühlten wir uns in diesem Hause, und die Erinnerung an die hier verbrachten Tage und Stunden wird in uns lebendig bleiben.
Scheiden thut immer weh, und deswegen werden wir auch nicht ohne eine Anwandlung der Wehmut heute unseren Auszug halten.
Begleiten möge uns das Vorhaben, daß wir überall dem Vaterland dienen wollen.
(Bravo!)
Meine Herren, im Begriff, diesen Platz für immer zu verlassen, empfinde ich es besonders lebhaft, was ich nie vergaß und nie vergessen werde, daß während der langen Dauer meiner Amtsführung der Reichstag in keinem Augenblick sein Wohlwollen, seine Unterstützung, seine Nachsicht mir vorenthalten hat.
Der Ausdruck herzlichen Dankes dafür sei mein letztes Wort von diesem Platze.
Hiermit schließe ich die Sitzung und das Haus.