Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte dm Reichstag, dem Präsidium in gewohnter Weise die Ermächtigung zu ertheilen.
Seiner Majestät dem Kaiser zum Allerhöchsten Geburtstage die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Hauses darbringen zu dürfen, und nehme ich an, daß Sie diese Ermächtigung dem Präsidium ertheilt haben.
An Stelle der aus der Budgetkommission beziehungsweise IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Limburg-Stirum und Dr. Hammacher sind gewählt worden: der Herr Abgeordnete von Massow in die Budgetkommission, der Herr Abgeordnete I) r. Friedberg in die IX.
Kommission.
Es sucht der Herr Abgeordnete Jacobskötter bis zum 31. d. M. Urlaub nach.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; ich nehme es als bewilligt an.
Entschuldigt für die heutige Sitzung ist der Herr Abgeordnete Wenzel.
Wir kommen zur Tagesordnung, und zwar zu deren erstem Gegenstände, der Interpellation der Abgeordneten Auer und Genossen (Nr.
127 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Besprechung der Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Abgeordneter vr.
Kropatscheck: Meine Herren, es hat mir aufrichtig leid gethan, daß ich gestern bei der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel ihn in seinen Ausführungen, wenn Reichstag.
9.
Legisl.
-P. 11, Session.
169394.
auch nicht gestört denn das setze ich bei einem so aus- (0) gezeichnet geschulten parlamentarischen Redner, wie er es ist, voraus, daß dies nicht eintreten kann —, aber immerhin unterbrochen habe, und erkenne vollständig an, daß die mir zu Theil gewordene Rüge des verehrten Herrn Präsidenten eine vollauf berechtigte gewesen ist.
Aber, meine Herren, ich bin es mir doch am Ende schuldig, Ihnen kurz auseinanderzusetzen, weshalb ich dazu gekommen bin, den Herrn Abgeordneten Bebel zu unterbrechen.
Ich gestehe Ihnen ganz offen, meine Herren: ich höre den Herrn Abgeordneten Bebel sehr gern sprechen.
Das soll nicht etwa irgendwie einen ironischen Beigeschmack Haben, sondern es ist meine feste Ueberzeugung, daß er ein ungemein begabter, klarer Redner ist, der auch dann, wenn man sich mit ihm in einem starken inneren Widerspruch befinden muß, noch zu denken giebt und immerhin anzieht.
Er ist in dieser Beziehung für mich ein unendlich viel höher stehender Redner als der Abgeordnete Liebknecht, der vor.
ihm geredet hat; dieser wird es mir nicht übelnehmen: es waren um mit Horaz zu sprechen zwar 86sgv.
ipsäalia vevda, aber es waren doch, wie Shakespeare sagt, „Worte, nichts als Worte '', die er gestern hier vorgebracht hat, und er darf sich nicht wundern, wenn seine Ausführungen, die man seit fünfzig Jahren gehört hat (Zuruf von den Sozialdemokraten) ich habe mich nicht versprochen, ich meine vor fünfzig Jahren, denn schon in den vierziger Jahren, vor der Revolution sprach man ebenso daß diese Rede nicht ganz den Eindruck gemacht hat, den der Herr Abgeordnete Liebknecht wohl erwartet hat.
Aber, meine Herren, der zweite Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel stach gegen den ersten Theil so sehr ab, entbehrte so sehr der bei ihm sonst üblichen Klarheit der Gedanken, der Ziele und der Beurtheilung unserer sozialen und politischen Lage, daß ich unwillkürlich ihn unterbrechen mußte.
Denn, meine Herren, ich erinnere Sie daran es wird in der vorjährigen Diskussion über dieses selbe Thema, über welches wir heute sprechen, gewesen sein da verwahrte sich der Abgeordnete Bebel dagegen, daß er in irgend einer Form sozialen Utopien nachjage; er lehnte das auf das entschiedenste von sich ab: Utopien sei für ihn kein Land, dem er zustrebe; er überläßt die weitere Entwicklung des sozialen Lebens der Zukunft, in die wir ja allmählich von selbst hineinwachsen sollen.
Aber, meine Herren, das, was er uns gestern vorgeführt hat, muß ich doch sagen, das waren rein Utopistische Anschauungen von dem augenblicklichen Leben, wie man sie allerhöchstens in einzelnen französischen Romanen oder in Kolportagebüchern ä 10 Pfennig die Lieferung als junger Mann zu lesen gewohnt ist.
Im Grunde genommen war es doch ein wahres Schauergemälde, was er uns hier entwarf.
Alles ist nach ihm eigentlich nur beseelt von nAsvts provocatsurs, die herumgehen und überall den harmlosen, den braven, stillen, friedlich dahinlebenden Sozialdemokraten verlocken und verführen wollen, damit er ein böses Wort sagt und sie ihn dafür in Prison stecken können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nehmen Sie mir es nicht übel: wenn es wirklich so wäre, dann wäre es allerdings das beste, Sie packten selbst ein.
Ich kann mir gar nicht vorstellen, wie Sie unter solchen Verhältnissen unter sich selbst noch friedlich dahinleben können.
Sie müssen ja immer Angst haben, daß auch unter Ihnen der eine oder andere ist, der darauf ausgeht, Sie zu einem unvorsichtigen Wort zu verleiten.
Wenn ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel im Foyer einmal wieder unterhalte, was ja sehr gut vorkommen kann, und er oder ich, wir ergehen uns in gewissen Aeußerungen der Unzufriedenheit oder des Mißfallens über diese oder jene soziale Frage, dann sehen wir uns am Ende schließlich auch mißtrauisch von der Seite an, und Herr Bebel glaubt, ich sei ein uAtznt provoaatsnr daß ich das von ihm glaube, ist ja selbstU 810 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
M verständlich ausgeschlossen, und ich denke, er wird es auch nicht von mir glauben.
Aber diese Angst und Unruhe, die Sie überall erfaßt, meine Herren, ist doch wirklich Gespensterseherei.
Daß bei der Polizei wohl einmal etwas vorkommen kann, was nach ÄKsuts xrovoeatsurs aussieht, ist ja möglich und kann gar nicht bestritten werden; aber die Art und Weise, wie Sie von fortwährender Angst hin und her geschüttelt werden, es könnte jemand auftreten, der die harmlosen Sozialdemokraten zu unvorsichtigen Aeußerungen verführt, ist wirklich derart, daß ich nicht ernsthaft daran glauben kann.
Wenn ich das sage, meine Herren, so will ich Ihre Glaubensfähigkeit nicht im geringsten anzweifeln; denn das weiß ich sehr wohl, daß die Sozialdemokratie einen, wenn auch falschen, aber doch einen Köhlerglauben besitzt, wie ihn niemals ein gläubiger Christ besessen hat.
Ich möchte Sie dringend bitten, sich nicht immer als knieschlotternde und ängstliche Leute hinzustellen.
Wo sind denn auch die Beweise dafür
Herr Abgeordneter Bebel hat mir gestern einzelne Namen zugerufen und hat auch an eine wunderbare Verschwörung der Dreizehn erinnert, unter denen sich vier uAsuts xrovoouteurs befunden haben, aber einen Beweis habe ich nicht und auch das ganze Haus nicht von ihm gehört.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Beweise etwa auf der Höhe sich bewegen, wie der, den er uns gestern vorgeführt hat, um zu beweisen, daß auch die Versammlung und die Vorgänge bei der Versammlung vom vorigen Donnerstag von der Polizei provozirt worden sind, dann möge es mir der verehrte Herr Abgeordnete Bebel nicht übel nehmen, es sind dann diese Beweise wirklich nicht sehr stringenter Natur.
Es ist ihm schon gestern von Seiten des Herrn Staatssekretär erwidert worden, daß das, was jene beiden Offiziere ja, es waren sogar Gardeoffiziere —, die in der Pferdebahn saßen, mit einander gesprochen haben, wirklich nicht ein Beweis sei für irgend etwas, was die Polizei plant.
Ich bitte, mir zu erlauben, da ein Gegenstück zu erzählen.
Wie ich gestern aus dem Abgeordnetenhaus in das Foyer des Reichstags eintreten wollte, sagte ein Bekannter zu mir: heute wird es wohl große Radaureden hier im Reichstag geben!
Das war dann wohl auch ein in die Geheimnisse der sozialdemokratischen Fraktion ebenso eingeweihter Kenner der Verhältnisse, wie jene Gardeoffiziere, die gesagt haben: heute Abend geht irgend etwas los.
Um zu wissen, daß, wenn eine solche Versammlung da draußen stattfindet, da nicht überall mit Rosenwasser gewaschen wird, und daß, wenn hier im Reichstag die Nothstandsdebatte von Seiten der Herren da drüben angeschnitten wird, da auch manches kräftige und deutliche Wort fällt, meine Herren, dazu brauche ich weder ein Prophet zu sein, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht, noch brauche ich gerade in die Geheimnisse der sozialdemokratischen Fraktion oder der Polizei eingeweiht sein.
Nein, meine Herren, ich muß geradezu sagen, ich bin erstaunt, daß ein so kluger, so klarer und nüchterner Kopf, wie der Herr Abgeordnete Bebel, mit derartigen Sachen uns hier entgegentreten und den Beweis herleiten will, die ganze Affaire am Donnerstag sei vorher von der Polizei vorbereitet worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn Sie weiter keinen Beweis haben, dann bleiben Sie uns doch, bitte, damit vom Halse; und ich muß auch sagen: es liegt wirklich in Ihrem eigensten Interesse, daß Sie die Sache nicht so hinstellen, als sei überall nur die Polizei im Spiel, um irgendwo eine Revolution hervorzurufen.
Das ist auch nicht einmal eine neue Erfindung.
Wer irgendwie an die Geschichte des Jahres 1848 und der vorhergehenden sich erinnert und der Herr Abgeordnete Liebknecht ist ja ganz besonders darin zu Hause —, der wird wissen, daß damals alle Augenblicke in den Zeitungen die übliche Phrase zu lesen stand: „Die Versammlung verlief sehr still, obwohl mehrere Polizeibeamten zugegen waren.
Schon damals war die Sache dieselbe: die Polizei ist es, welche Krakehl hervorruft, um ein entsetzliches Massenblutbad anzu- (6) richten.
Meine Herren, das sind Spukgestalten, die wirklich nicht in die reale Welt hinein gehören, sondern die Sie den Romanschriftstellern überlassen sollten, um Kinder damit graulich zu machen.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Nun hoffe ich ja, daß es von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht sehr gut gemeint war, wenn er uns auseinandersetzte, wir seien es eigentlich, die vor dem Anarchismus die furchtbare Todesangst hätten.
Ja, ich will es dahingestellt sein lassen, wo denn eigentlich die großartigen Proben jenes Muthes sind, die er an uns vermißt, die der Herr Abgeordnete Liebknecht abgelegt hat.
Ich meine sogar, die Schilderungen, die uns hier stets gemacht werden, sprechen eigentlich nicht dafür, daß Sie so sehr muthvoll den Anarchisten oder den „Jungen ''— wie sie bei Ihnen heißen entgegenzutreten entschlossen sind.
Ich habe nicht gefunden, daß, wo die „Jungen ''Sie auffordern, in ihre Versammlungen zu kommen und dort zu diskutiren, Sie ohne weiteres hingehen und entschlossen sich den Angriffen, die auf Sie niedergehen, aussetzen!
Da ist Vorsicht eben auch der bessere und auch wohl verständigere Theil Ihrer Tapferkeit!
Nun, meine Herren, was den Anarchismus angeht, —der Herr Abgeordnete Liebknecht wird es mir nicht übelnehmen: er hat die ganze anarchistische Frage angeschnitten; er hat auch darauf hingewiesen, daß in der sächsischen Kammer Petitionen aus der Umgegend Dresdens verhandelt worden seien, wo allerlei Unruhen von sozialdemokratischen Jünglingen und Knaben verübt worden seien, in einem Zusammenhang mit der Nothstandsdebatte stand das freilich nicht!
Auf den Anarchismus muß ich noch einmal zurückkommen.
Was die Dresdener Angelegenheit betrifft, so will ich nur eines hervorheben: aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht könnte man beinahe schließen, daß er ein Interesse hätte, sie so darzustellen, als ob das rein übertriebene Schilderungen von den Zuständen seien, die in den Vororten (O) Dresdens sich ereignet hätten.
Das ist nicht der Fall, und seine Genossen in der sächsischen Kammer haben auch die Thatsachen nicht in Abrede gestellt; sie haben nur gesagt: das sind nicht unsere Leute, das sind junge ungezogene Burschen, die das machen!
Das nur nebenbei.
Nun ein paar Worte zum Anarchismus.
Das ist unzweifelhaft richtig, und das bestreite ich dem Herrn Abgeordneten Bebel in keiner Weise, daß der Anarchismus und der Sozialismus in ihrem Ausgangspunkt wie in ihrem allerletzten Ziel vollständig von einander verschieden sind.
Die Einen sind eben Individualisten, die Anderen Sozialisten.
Und, meine Herren, das Zukunftsbild der Einen ist eben ein Staat, in dem es niemand giebt, der etwas anzuordnen und zu befehlen hat, in dem alles von selbst in der schönsten Harmonie sich ergeben wird, und das Ideal der Zukunftsentwicklung der Anderen ist der Zwangsarbeitsstaat, wo jeder zu einer bestimmten Arbeit, nicht von Staatswegen den giebts nicht mehr —, aber von Seiten derjenigen, die an der Spitze der Gesellschaft stehen, gezwungen wird.
Das sind in der That —darin haben Sie vollständig recht zwei ganz verschiedene Dinge.
Aber, meine Herren, was dazwischen liegt, ist doch sehr verzweifelt ähnlich.
Schon die Voraussetzung dieses staatlosen Zustandes, den sich der Anarchismus denkt, und jener Zukunftsgesellschaft, der sozialen Demokratie, ist die gleiche.
Diese Voraussetzung ist einfach die, daß Sie in dieser neuen Welt auch ganz andere, neue Menschen haben werden, und zwar Menschen die, lassen Sie mich es christlich ausdrücken —absolut ohne Sünde sind.
Das ist die alte Geschichte, die schon Rousseau mit den Worten ausspricht:,, s'il uvait un psupls äs äisux, il so Aouvsrnsrait äsinocratigusrnsnt.
Da es aber keine „psuplss äs äisux giebt, und nach unserer Ueberzeugung auch in Ihrem neuen Gesellschaftszustand nicht geben kann, so nehmen Sie es uns nicht übel, wenn wir annehmen, so lange in Ihrem Gesellschaftsstaat, sei er anarchistisch 811 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23 Januar 1894.
M oder sozialistisch, wirkliche Menschen mit ihrer Selbstsucht im Herzen leben werden, daß diese Gesellschaft ungefähr ebenso, wahrscheinlich aber noch viel schlechter, aussehen wird wie die heutige Gesellschaftsordnung.
Wie Sie glauben können, neue, selbstlose Menschen ohne Hilfe des Christenthums in Ihrer neuen Zukunftsgesellschaft herzustellen, das ist mir allerdings vollständig unbegreiflich.
Das ist der Punkt, an dem auch alle Ihre Zukunstsideen scheitern müssen, und weshalb sie in meinen Augen Utopien sind: weil Sie nicht im Stande sein werden, wirklich neue Menschen zu schaffen.
Kommen Sie mir nun nicht mit der Erziehung, die so ausgezeichnet sein wird, daß kein Mensch mehr etwas böses thun, sondern immer nur die Interessen seiner Mitmenschen im Auge haben wird!
Niemals können Sie selbst das glauben; denn wer einigermaßen das kennt, was die Erziehung erreichen kann, und wer den Werth der Bildung richtig zu taxiren vermag, der wird mir zustimmen, und wenn er die Bildung der Menschen noch so hoch schätzt: es werden trotz ihrer genau dieselben selbstsüchtigen Menschen sein; denn die Menschen sind einmal von Haus aus Sünder, und Sie werden die Sünde aus den Menschenherzen nicht herausbekommen.
Wenn schon nach dieser Richtung -Ihre Zukunftsgesellschaft mit der staatlosen Gesellschaft der Anarchisten eine verzweifelte Aehnlichkeit hat, daß ihr eigentlich jede Basis fehlt, so dürfen Sie doch nicht vergessen und, meine Herren, ich glaube, Sie werden es ernsthaft gar nicht bestreiten können —, daß die Wege, auf denen Sie beide Ihren Zielen entgegengehen, absolut die gleichen sind.
Sie thun ja alle beide, Anarchisten wie Sozialisten, genau dasselbe: Sie predigen überall Unzufriedenheit mit den bestehenden Zuständen; Sie müssen den Leuten sagen: die bestehende Gesellschaft ist werth, so bald als möglich zu Grunde gerichtet zu werden; Sie müssen überall Hinausrufen: die jetzt Herrschenden wollen die Unterdrückung des wirthschaftlich Schwachen durch den wirthschaftlich Stärkeren; Sie müssen überall darauf hin (L) weisen, daß der jetzige Staat und die, die ihn leiten, Leute sind, die den Staat nur leiten und regieren im Interesse des Wohlhabenden und Reichen.
Das sind ein und dieselben Mittel, die Sie anwenden; und der schließliche Hauptweg, auf dem Sie beide zusammentreffen müssen, das ist und bleibt die Revolution.
Ja, meine Herren, Sie werden vielleicht sagen, wenn ich meinetwegen oder wenn irgend einer heute in Berlin laut erklären würde: „der Sozialismus kann seine Lösung nie und nimmer finden im Parlament, sondern nur auf der Straße und auf dem Schlachtfelde '', dann werden Sie sagen: das ist auch so ein aZsiit provocateur, der bloß, um die Leute zu verführen, solches proklamirt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß Sie mir dies nicht zurufen; sonst würde ich Ihnen gesagt haben: der das schrieb, ist der Abgeordnete Liebknecht, und zwar in seinem Buche „Die politische Stellung der Sozialdemokratie '', 1874, 3.
Auflage, Seite 7.
Ja, meine Herren, gewiß, heute haben Sie sich schon um den Ausdruck des Herrn Bebel zu gebrauchen so gründlich gemausert, daß Sie mit derartigen Aeußerungen nicht mehr in die Oeffentlichkeit, auch nicht mehr vor das straflose Parlament treten.
Heute sagen Sie: wir denken an Revolution gar nicht, das kommt alles von selbst, wer derartige Aeußerungen thut, die geeignet sind, die Masse auf die Straße zu rufen, das sind uAents provooatours oder verrückte Anarchisten.
Aber, meine Herren, vergessen Sie doch nur nicht: im Grunde genommen haben Sie einst alle so gestanden, daß Sie die Revolution als die Thür angesehen haben, durch die Sie einziehen können in das Land der Zukunft.
Die Anarchisten sind heute bloß ihrer alten Idee treu geblieben, wie lange, das weiß ich nicht; es ist ja möglich, daß die Anarchisten einmal Ihrer draußen Herr werden, und daß wir statt der verehrten 44 sozialdemokratischen Herren, die hier sitzen, ungefähr ebenso viele Anarchisten sehen!
Meine Herren, ich bin dann überzeugt, die werden dann genau so reden, wie Sie jetzt; die werden hier nach einiger (6) Zeit sich auch überzeugt haben: es ist besser, es wird von der großen Revolution nicht gesprochen, und wenn irgendwo davon gesprochen wird, daß man wenigstens in der Lage ist, zu sagen: das sind Volksverführer, die von der Polizei vorgeschickt sind.
Aber, meine Herren, das ist doch unleugbar, daß Sie früher alle auf diesem Standpunkt geständen haben, was freilich nicht hindert, wie ich offen zugebe, daß Sie im Prinzip verschiedener Ansicht sind, die einen Anarchisten, die anderen Sozialisten sind.
Erinnern Sie sich an die große französische Revolution.
Es kann kaum zwei Leute geben, die in ihren Grundanschauungen so verschieden gewesen sind wie Marat und Robespierre und in ihren Thaten und im Blutvergießen sich ganz gleich waren; ich befürchte auch, daß, wenn mal durch das Thor der Revolution der große Kladderadatsch, den Sie uns auf 1898 oder später in Aussicht gestellt haben, eintreten wird, daß es dann an dem nöthigen Blute nicht fehlen wird.
Und ob das von den Anarchisten und Sozialisten vergossen wird, kommt im Grunde auf eins heraus.
Lassen Sie mich aber auch an Ihr praktisches Verhältniß zu den Anarchisten erinnern.
Hier haben Sie mit Anarchisten nichts zu thun; hier sind es junge Menschen, die nicht wissen, was sie wollen, die Unfugtreiber, die im Solde der Polizei stehen aber in Wirklichkeit ist es ganz anders.
Meine Herren, erinnern Sie sich wie wir im vorigen Jahre dieselbe Diskussion hatten
Was gab damals die Veranlassung
Der Arbeitslosenzug in Berlin; und da waren es Blätter Ihrer Partei, die mit den bittersten Worten klagten, daß solche Aufzüge durch Anarchisten gemacht würden.
Da waren es die Ballonmützen und was Sie alles für schaurige Geschichten anführten.
Aber damals wie heute: sowie die Sache von Anarchisten in Angriff genommen wurde, ergriff Sie gewissermaßen eine Art Konkurrenzneid, indem Sie sich sagten: wenn diese Leute anfangen, sich der Bewegung zu bemächtigen, wo bleiben wir dann
Und da waren Sie bei der Hand, sich Ihrerseits ins Gefecht zu stürzen und durch Volksversammlungen aufs (v) Volk einzuwirken.
Sie haben nur gethan, was die Anarchisten vor Ihnen auch versucht haben.
Und noch ein Beweis, meine Herren!
Mit großer Sorgfalt registrirt von Zeit zu Zeit der „Vorwärts ''unter der Überschrift „Unter dem neuen Kurs ''alle Strafurtheile, die gegen Genossen in dem betreffenden Zeitraum ergangen sind; und zwar ohne einen Unterschied zu machen, werden die Strafen, welche Anarchisten bekommen haben, mit aufgeführt, um das Schuldkonto des neuen Kurses zu vermehren.
Warum also so ängstlich
Die Anarchisten sind Ihnen gegenüber ich weise immer wieder darauf hin, den prinzipiellen Unterschied erkenne ich durchaus an Ihnen gegenüber weiter nichts, als was Sie ursprünglich auch gewesen sind, die äußerste politische Richtung; sie sind die, welche über Ihren Kopf hinwegschreiten wollen und vielleicht auch mal hinwegschreiten werden, und es ist immerhin möglich, daß dann die Leute drüben händeringend die jetzt so bekämpfte Polizei und den Staat anflehen werden, um sie gegen die so weit fortgeschrittenen Brüder zu schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie liegt es denn jetzt
Soweit die Anarchisten Ihren Zielen entgegentreten, Sie bekämpfen, zum Theil auch aus rein persönlichen Gründen bekämpfen, so weit sind sie Ihnen ein Greuel, bekämpfen Sie sie in der schärfsten Weise; soweit die Anarchisten mit Ihnen dieselben Ziele, nämlich Unzufriedenheit zu erwecken, die Revolution vorzubereiten, verfolgen, sind es Ihnen angenehme Mitarbeiter, die Sie benutzen; wenn die Leute aber mal in ihrer Unerfahrenheit, in ihrer parlamentarischen Ungeschultheit etwas Unpassendes thun, ja, dann ist es die infame Polizei, die die ganze Geschichte eingerührt hat, nur um den harmlosen Sozialdemokraten einen Schabernack zu spielen und sie in Versuchung zu führen.
So viel von dem Anarchismus und Ihrem Verhältniß zu ihm.
ltb 812 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
(L) Nun zu dem, was uns eigentlich hier beschäftigt.
Das ist die Frage der Arbeitslosigkeit.
Ja, meine Herren, wie Sie gestern schon gehört haben, fällt es niemand hier im Hause ein, darüber zu streiten, daß eine große Zahl von Arbeitslosen vorhanden ist.
Aber der Herr Staatssekretär von Boetticher hat gestern schon nicht mit Unrecht gesagt: man müßte sich immer erst fragen, wer das eigentlich sei; man müsse unterscheiden zwischen solchen Arbeitslosen, die beim besten Suchen keine Arbeit finden können, und solchen, die keine Arbeit haben wollen.
Durchaus richtig, meine Herren!
Es wird immer auch solche Leute geben, die eben nicht arbeiten wollen; wie uns ja im vorigen Jahre der Abgeordnete Bebel nachgewiesen hat, daß es auch in seinem sozialistischen Gesellschaftsstaat Leute giebt, die nicht arbeiten wollen, dann aber auch, wie er mit energischer Strenge hinzufügte, nicht essen sollen.
Ich meine nun aber, der Herr Staatssekretär hätte zu diesen beiden Kategorien der Suchenden und nicht Findenden, und der nicht suchen Wollenden noch eine hinzufügen können: diejenigen, die nicht arbeiten können, ich meine nicht etwa physisch nicht, sondern die arbeiten nicht gelernt haben.
Die Sache ist viel ernster, als die Meisten gewöhnlich glauben.
Stellen Sie sich doch den heutigen Arbeitsbildungsgang der großen Mehrzahl unserer Arbeiter vor!
Sobald sie aus der Schule entlasten sind, paßt es ihnen nicht, in eine Lehre einzutreten bei einem Handwerker, wo sie wirklich zur Arbeit und zum Lernen angehalten werden könnten, und wo noch ein klein wenig sittlicher Einfluß auf sie ausgeübt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun drängen diese jungen Menschen sofort in die Fabriken hinein, wo sie einen wenn auch bescheidenen, so doch sie in gewissen Grenzen von den Eltern abhängig machenden Lohn bekommen, auch ein wenn auch begrenztes, so doch zum Thorheitenbegehen vollkommen ausreichendes Maß von Freiheit genießen.
Das ist die große Gefahr, daß diese jungen Leute (g) nicht bloß nichts lernen, sondern daß sie in ihrem ganzen Leben nur Hände bleiben, die in einer Fabrik immer dieselbe gleiche geistig ermüdende und tödtende Arbeit geleistet haben, daß diese jungen Leute, die zuletzt körperlich und sittlich immer mehr heruntergekommen sind, wenn sie entlassen sind, schwer wieder Arbeit finden werden.
Es ist mir aufgefallen, daß der Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher gestern die verschiedenen Branchen vorführte, wo Noth an Arbeitern ist, daß diese so weit ich es habe verfolgen können zum großen Theil solche waren, wo man qualifizirte Arbeiter und nicht bloße Hände braucht.
Dafür sind eben nicht genug Leute vorhanden; diese Branchen unserer Industrie suchen nach solchen qualisizirten Arbeitern.
Aber das, was heute zum größten Theil arbeitslos ist, gehört nicht zu diesen.
Deshalb sollen wir nicht vergessen, daß es auch zahllose Arbeitslose giebt, die nicht zur Arbeit zu brauchen sind, weil sie nicht arbeiten gelernt haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Man sollte sich auch fragen: woher kommt denn diese Arbeitslosigkeit
Ja, wir haben niemals, wie es gestern etwa nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel hätte scheinen können, den kindlichen Glauben gehegt, als würde die Arbeitslosigkeit innerhalb zwei, drei Jahren aufhören.
Nein, das haben wir nie ausgesprochen und nie geglaubt.
Ich will aber etwas anderes aussprechen: ich habe die feste Ueberzeugung, daß, je mehr wir in unserer ganzen wirtschaftlichen Entwicklung dahin treiben, die Großindustrie zu begünstigen, wir immer mehr und mehr in den Zustand der Arbeitslosigkeit hineintreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade das fortwährende Begünstigen der Großindustrie führt eben zu diesem Wechsel des Arbeitsverhältnisses: die Industrien fordem bald die Arbeiter, und ebenso schnell machen sie dieselben wieder arbeitslos; mit diesem Wechsel in der Arbeitsgelegenheit ist dann dieser Zustand der Arbeitslosigkeit ver- (0) bunden.
Nun weiß ich wohl, daß man hier nicht ohne weiteres die ganze Entwicklung einfach aufhalten kann.
Ich meine aber, wir sollten in Deutschland daran denken, diese Entwicklung zu hemmen, und nicht alles thun, sie noch zu beschleunigen.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Das ist auch mit der Grund, weshalb ich im großen Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Richter nicht der Meinung bin, daß, wenn wir erst den russischen Handelsvertrag haben und damit die Landwirthschaft immer mehr ruinirt haben, dann die Arbeitslosigkeit aufhört.
Der Herr Abgeordnete Richter meint: man muß nur allen Großgrundbesitz parzelliren, dann werden wir die Arbeitslosigkeit zum guten Theil gehoben haben.
Ja, er möge es mir nicht übelnehmen: das ist ein veralteter, rein freisinnig-manchesterlicher Standpunkt und zwar eines Manchesterthums, welches fleckenlos und rein dasteht, wie es heutzutage nicht mehr ganz üblich zu sein pflegt.
(Sehr gut!
rechts) Ich kann mir das denken, und habe früher auch häufig derartige Aeußerungen gehört, daß man seitens der manchesterlich Freisinnigen ich will den übrigen nicht zu nahe treten eigentlich meint: was kümmert uns denn die Landwirthschaft
am besten ist es, wir importiren alles Getreide und alles Vieh zu einem möglichst billigen Preise; wenn dann die Bauern und die anderen Besitzer schließlich dabei kaput gehen, so haben wir billige Hände für die exportirende Industrie.
In der Zwischenzeit, ehe die Besitzer so bankrott werden, daß sie in die Städte hineinmüssen, ist die allerschönste Zeit für die Landwucherer, Geldwucherer und lutti guauli mögen sie dieser oder jener Konfession angehören alle stürzen sich auf das absterbende (Sehr gut!
rechts.)
Hier haben „die Edelsten der Nation '', wie sie Herr Dr. M Lasker genannt hat er meinte die Hausirer u. s. w. nach dieser Richtung das Feld ihrer Thätigkeit.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte in dieser Beziehung dem Herrn Abgeordneten Richter und es schien mir so, als ob der Herr Abgeordnete Bebel, der in diesen Verhältnissen wie in allen wirthschaftlichen Verhältnissen ungleich tiefer denkt als der Herr Abgeordnete Richter, ihm hierin zustimmen wollte bitten, er möge sich folgendes Bild vergegenwärtigen.
Wir schließen immer mehr Handelsverträge ab, die uns schließlich dazu führen, die Industrie gewissermaßen künstlich zu heben.
Das Endresultat ist, daß es mit unserer Landwirthschaft immer weiter zurückgeht.
Nun, wenn Sie sagen: was ist es denn für ein großes Unglück, wenn zunächst einige Großgrundbesitzer, die eben nicht mehr haben „abschreiben ''können, ihr Hab und Gut aufgeben müssen und als mehr oder weniger beschränkte Rentiers leben; es können andere an ihre Stelle treten; der Besitzwechsel hat keine Bedeutung für die Landwirthschaft als solche, nun, ganz abgesehen davon, daß mit dem Besitzer vom Lande fortzieht ein ganz hervorragendes Moment von altansässiger, alt erworbener und oft bethätigter Vaterlandsliebe und königstreuer Gesinnung, sollten wir doch nicht vergessen: was tritt zuletzt an die Stelle der Besitzer auf dem Lande
1, 1,, °1 (Sehr gut!
rechts.)
Es tritt keineswegs ein anderer Besitzer ein, der selbst landwirthschaftlich thätig ist und produzirt.
Und wovon gestern die Herren wieder gesprochen haben, von den Latifundien, sie sollten doch nicht vergessen, daß, als die Latifundienwirthschaft im römischen Reich herrschte, es in Italien einen ausgiebigen Körnerbau und Lohn nicht gab, daß das Getreide von Sizilien, Egypten u. s. w. nach Rom geschafft wurde (sehr richtig!
rechts).
Reichstag.
33.
Sitzung.
() daß man in Rom die Bevölkerung mit fremdem Getreide abfüttern mußte.
Das ist das eigentlich Charakteristische des Latisundienbesitzes; das ist auch das Ziel, zu dem wir treiben würden, wenn in der That unsere jetzigen Besitzer auf ihren Gütern zu Grunde gingen, und an deren Stelle Herren träten, die zwar unendlich kapitalkräftiger sind als die scheidenden, die aber nicht daran denken, selbst zu wirthschaften, sondern die das Gut nur zu ihrem Vergnügen haben, als ein Latifundium, aus dem für die Produktion des Landes und die Ernährung nichts mehr hervorgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun malen Sie sich das weiter aus!
Ich schweige von der furchtbaren Gefahr, die in solchen Zuständen für unsere auswärtige politische Stellung liegt, und für die Schädigung unseres Militärwesens (sehr richtig!
rechts); ich erinnere nur daran, wie es schließlich auf dem Lande und in der Stadt aussehen wird.
Das Land wird entvölkert; der kleine Besitz, der keine Arbeiter beschäftigt, sondern selbst arbeitet, hält es vielleicht am längsten aus; aber alle die auf dem Lande jetzt beschäftigten Arbeiter ziehen in die Städte.
Ja, nun wären glücklich die billigen Hände für die exportirende Industrie da, aber auf wie lange denn
Denken Sie denn gar nicht daran, daß mit diesem Hinströmen arbeitslos gewordener Arbeiter vom Lande in die Industriestädte auch für die industriellen Arbeiter der Lohn auf das furchtbarste gedrückt wird, daß immer mehr Arbeiter in den Jndustriebezirken arbeitslos werden, immer mehr Arbeitslose sich in den Jndustriegegenden herumtreiben, und daß dadurch die soziale Noth und Gefahr immer furchtbarer anschwellen wird
Und wenn es schließlich zu dem großen Kladderadatsch kommt, dann wird der dann bestehende Staat freilich nicht in der Lage sein, sich auf ein vom Lande in erster Linie herM stammendes, zuverlässiges und treues Heer stützen, sondern er wird sich einer Masse gegenüber befinden, der er nicht Halt gebieten kann, und dann ist der Moment gekommen, wo Sie sagen: jetzt sind wir obenauf; und darum wundere ich mich gar nicht darüber, daß Sie alle die wirthschaftspolitischen Maßregeln, die geeignet sein könnten, der Landwirthschaft Schwierigkeiten zu machen, begeisterungsvoll unterstützen, daß Sie zufrieden sind, wenn das Land immer mehr entvölkert wird, daß Sie alles thun, um den Leuten auf dem Lande die Arbeit zu verekeln und sie in die Städte hineinzutreiben; je mehr Arbeitslose Sie um sich sehen, um so wohler fühlen Sie sich, und daher hat auch die ganze Entrüstung, die Sie in Versammlungen und auch hier kund thun über den arbeitslosen und elenden Zustand des Volkes, nur die Folge, die Leute immer mehr in Aufregung hineinzutreiben und sie aufzuwiegeln.
Meine Herren, das ist ein Bild der Entwicklung unserer ländlichen und sozialen Verhältnisse, wie ich es, weiß Gott!
nicht erleben möchte, und gewiß mit mir der größte Theil dieses Hauses auch nicht erleben möchte.
Und wenn dem so ist, meine Herren, wo sind denn nun die Vorschläge, die wir gehört haben, um der Noth abzuhelfen
Ich habe auch hier mich der offenen, einfachen Klarheit des Herrn Abgeordneten Bebel gefreut.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat einfach gesagt: Staat und Reich ist für diesen Zustand nicht verantwortlich, sie können auch, wie sie heute sind, im Grund genommen nicht viel daran ändern.
Offen und ehrlich gesprochen!
Aber, wenn dem so ist, dann müßte er selbst und seine Freunde Vorschläge machen, wie wenigstens vorläufig Hilfe geschaffen werden könnte.
Ich gehe auf die Vorschläge, die er gemacht hat, ein.
Zunächst sage ich: es ist unter allem dem, was er vorgeschlagen hat, kein einziges Mittel gewesen, was wirklich der augenblicklich herrschenden Dienstag den 23.
Januar 1894.
1813 Noth nach irgend einer Richtung Abhilfe schafft; (0) darüber ist nichts gesagt (sehr richtig!
rechts), sondern es sind das alles Dinge, die erst allmählich, zum Theil erst nach vielen Jahren, helfen können.
Sehen wir uns die Sache einmal näher an.
Er hat zunächst bestätigt, was sein Freund Liebknecht gesagt hat: da wären große Kulturarbeiten auf dem Lande vorzunehmen, da wäre unter anderem die Lüneburger Haide.
Ich weiß nicht, wie weit die Agitationsreisen den Herrn Liebknecht auch auf dieses Gebiet des deutschen Unterlandes geführt haben.
Ich kann sagen: ich kenne die Lüneburger Haide ziemlich genau.
Ich bestreite absolut, daß die Lüneburger Haide ein so völlig kulturloses Land ist; ich will ihn dort in Distrikte führen, die an landschaftlicher Schönheit und Ertragsfähigkeit des Bodens ihres Gleichen suchen.
Und im übrigen bleibt die große Frage bestehen: ja, wie soll denn das geschehen
durch wen soll denn die Arbeit geleistet werden
Sie müssen dann doch erst wieder die Arbeitslosen aufs Land bringen, die Sie erst in die Städte g., °ckt haben „PS).
und denen Sie gestern und alle Tage gepredigt haben: es herrschen auf dem Lande die schauderhaftesten Zustände!
da wollen Sie trotzdem die armen Leute wieder in das Land hinausschicken
Haben Sie doch ein bischen mehr Mitleid mit ihnen.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Das wäre die Lüneburger Haide!
Was weiter dazu gehört, will ich mit dem zweiten Vorschlage zusammenfassen.
Sie haben von großartigen Bauten gesprochen, die unternommen werden könnten.
Ja, ich habe gar nichts dawider, wenn Sie in den Etat ein paar neue Schiffe oder ein paar neue Kasernen oder was sonst noch einstellen.
Thun Sie es doch!
wir werden dann eine Anzahl von Arbeitern beschäftigen können.
Aber nun machen Sie sich auch klar: kosten die (0) Kultivirung der Lüneburger Haide und die großen Bauten, die Sie unternehmen wollen, nicht ein schönes Stück Geld, das auch in den Etat eingesetzt werden muß
Und glauben Sie denn wirklich, daß wir der Ansicht sind, Sie würden die dazu nöthigen großen Summen bewilligen
Sie würden wieder sagen: wir sind natürlich gegen die Bewilligung des Geldes, das geht uns nichts an, wie die Mittel aufgebracht werden; wir fordern nur, was für die Arbeitslosen nothwendig ist, aber im übrigen geht uns die Geschichte nichts an; wir warten höchstens so lange, bis die Arbeitslosen auf der Lüneburger Haide und bei den Bauten beschäftigt sind, um dann sofort mahnend den Finger zu erheben: wie schlecht werden die Leute da bezahlt, wie wenig ist für ihre Wohnung gesorgt, wie schlecht sind sie gekleidet!
Dann haben Sie die beste Gelegenheit, wieder Unzufriedenheit unter die Leute zn säen und zu sagen: es ist in der Lüneburger Haide nicht schön, gehen wir wieder nach Berlin zurück.
Nun führte der Herr Abgeordnete Bebel noch ein paar andere Punkte vor.
Er hat davon gesprochen, die verbündeten Regierungen hätten es in der Hand, beschlossene Gesetze auszuführen, und er wies auf die Sonntags arbeit hin.
Ganz einverstanden, meine Herren: 1 ich wünschte auch, daß die Durchführung und Ausbildung der Arbeiterschutzgesetze und speziell des Verbots der Sonntagsarbeit energisch in die Hand genommen würde.
Aber um alles, Herr Bebel!
würde das irgendwie darauf einwirken, irgend einen Arbeitslosen in der Industrie beschäftigen zu können
Doch gewiß nicht!
Wenn Sie jetzt auch für alle Arbeiter in allen Betrieben schlankweg aufs strengste die Sonntagsarbeit verbieten, so wird deshalb doch noch nicht ein halber Arbeiter mehr eingestellt, sondern alle jetzt beschäftigten Arbeiter bleiben nach wie vor beschäftigt; ja, es könnten, wie mir hier mit Recht zugerufen wird, noch etwas anderes mir sehr erwünschtes eintreten.
Die Arbeiter, wie man in sanitärer Beziehung behauptet hat, werden 814 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
() dadurch, daß sie Sonntags frei haben, in ihrer Kraft so gestärkt, daß sie länger bei der Arbeit aushalten, als wo sie früher durch Sonntagsarbeit abgenutzt wurden.
Es würde also eine strengere und bessere Durchführung des Verbots der Sonntagsarbeit in dieser Frage nichts nützen.
Nun hat uns Herr Bebel hingewiesen auf England, auf die Anregung, die dort vorgenommen sei, daß der achtstündige Arbeitstag in den Staatswerkstätten eingeführt werde.
Er hat sich dabei aus den Korrespondenten der „Kreuzzeitung ''berufen.
Es ist ja gewiß sehr angenehm für die „Kreuzzeitung ''und deren Chefredakteur, daß Herr Bebel auch die „Kreuzzeitung ''und deren Berichte aus England mit solcher Aufmerksamkeit und solchem Nutzen liest.
Ich glaube aber, er war gestern schon ein wenig erregt, mehr als er es sonst zu sein pflegt, sonst hätte er erkannt, daß das, was er vorgelesen hat, nichts weiter ist als eine Ironie.
Der betreffende Herr schrieb: Gladstone hat aber eben, auf Drängen der Sozialisten, in allen Regierungswerkstätten einen achtstündigen Werktag zugestanden.
Das wird ohne Zweifel sofort den ganzen Handel, Wandel und Besitz heben und Alt-England endlich aus den Weg zum Heil führen.
Es ist schließlich doch nur eine nebensächliche Einzelheit, sagen wir ein Zufall, daß der Wegweiser roth angestrichen ist.
Ja, meine Herren, daß das eine harmlose Ironie war, das, glaube ich, wird Herr Bebel nun selbst einsehen.
Der Mann wollte weiter nichts sagen, als, wenn man nun den achtstündigen Arbeitstag eingeführt habe, glauben diese armen verblendeten Sozialdemokraten Englands, dann ist uns allen geholfen, dann wird Handel und Wandel wieder emporblühen.
Und ich glaube, in einem ganz ähnlichen Gedankengange, den ich aber nicht ironisch behandeln möchte, bewegt sich Herr Bebel rücksichtlich des Achtstundentags auch.
Ich gehe vielleicht, mich darin von einem guten Theil meiner politischen Freunde und (8) auch dem verehrten Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm unterscheidend, davon aus, daß ich die Einführung des achtstündigen Arbeitstags weder für eine absolute Unmöglichkeit noch für eine Schädlichkeit ansehe.
Ich kann mir sehr gut denken, daß unsere Entwicklung einmal so weit führen kann, daß eine achtstündige Arbeitszeit genügt, um all das herzustellen, was zur Erhaltung des Landes nothwendig ist, und um den Arbeiter seinen zum Leben nothwendigen Lohn erwerben zu lassen.
Das ist ein Zustand, den ich mir sehr wohl denken kann; aber, meine Herren, einmal, wenn man in England in den Staatswerkstätten damit vorgeht, so sollten Sie doch nicht vergessen eine Thatsache, die in der That überall anerkannt ist, daß der englische und speziell der qualifizirte englische Arbeiter eine viel größere Arbeitsleistung in demselben Zeitquantum zu leisten im Stande ist als der deutsche.
Jeder Großindustrielle weiß das, daß der englische Arbeiter in der That viel mehr zu leisten im Stande als unser deutscher, und daß die Engländer vielleicht in der That mit den acht Stunden fertig werden können.
Nun meine ich aber weiter: es ist doch auch eine Täuschung, wenn Sie glauben, daß, wenn wir Heute den achtstündigen Arbeitstag einführen wollten, ich halte seine Ausführung bei aller prinzipiellen Anerkennung der Möglichkeit für jetzt und nun gar allgemein für alle Industriezweige für absolut unmöglich; aber selbst gedacht, wir führten ihn ein, und dann wollen Sie annehmen, daß dadurch Arbeitslose Arbeit finden würden

Ihre ganze Deduktion, wenn Sie uns die kürzere Arbeitszeit empfehlen, ist davon ausgegangen, daß der Arbeiter in der abgekürzten Arbeitszeit genau so viel produzirt, wie jetzt in der längeren Arbeit.
Das ist der Punkt, um den sich alles dreht, der von der Industrie bestritten wird, von Ihnen und mir auch behauptet wird.
Nebenbei bemerkt, hat man dagegen den nicht unberechtigten Einwurf gemacht, es werde wohl ebenso viel geleistet, aber der Arbeiter auch viel schneller abgenutzt werden, als jetzt bei der längeren Arbeitszeit, die doch hin und wieder zur Aufathmung eine (6) Pause gönnt.
Aber wenn nun wirklich dasselbe geleistet wird wie jetzt, warum sollte die Industrie neue Arbeiter einstellen
Wünschen Sie denn auch, daß die Industrie immer mehr in der Ueberproduktion fortschreitet, daß diese ein Segen für uns ist
Nein, meine Herren, wenn das richtig ist, daß in derselben kürzeren Zeit dasselbe Quantum produzirt wird wie jetzt in der längeren Zeit, dann nützt das gar nichts für die Arbeitslosen.
Umgekehrt aber: ist Ihre Behauptung, auf die Sie die Forderung der kürzeren Arbeitszeit begründet haben, unrichtig, dann freilich würde es möglich sein, mehr Arbeiter einzustellen; aber abgesehen davon, daß nur eine ganz begrenzte Zahl von den Arbeitslosen verwendet werden kann, weil sie die betreffende Arbeit nicht gelernt haben, so wird sie mit Nothwendigkeit auf den Lohn drücken müssen.
Es wird selbstverständlich, wenn die Industrie nicht ins Blaue hinein produziren will, dann auch am Arbeitslohn geknausert werden, und es wird für die bisherigen Arbeitslosen wenig gewonnen; aber auch diejenigen, die bisher voll beschäftigt waren, werden dann weniger Arbeit haben.
Nun haben Sie auch geklagt über die Art, wie z.
B. durch die preußische Eisenbahnverwaltung und ihren Chef, den Herrn Minister Thielen, gespart würde auf Kosten der unteren Beamten.
Es hätten überhaupt die staatlichen Betriebe die Aufgabe, Musteranstalten für alle übrigen zu sein.
Das unterschreibe ich alles!
Auch ich bin der Ansicht, das unsere staatlichen Betriebe Musteranstalten sein müssen, wie es auch Seine Majestät seinerzeit ausgesprochen hat.
Auch ich würde es bedauern, wenn es wirklich nachgewiesen wird, daß in unserer Staatsbahnverwaltung das Sparsystem in übertriebener Weise eingeführt ist auf Kosten der unteren Beamten und Arbeiter.
Nun gesetzt den Fall, diepreußischen Betriebe und die preußische Eisenbahnverwaltung ginge jetzt nach dieser Richtung vor, verbesserte die Arbeitslöhne, kürzte die Arbeitszeit ab, stellte die Arbeiter bester als bisher.
Da muß ich zuerst wieder mal die Frage auswerfen: woher denn das Geld
wo soll das alles herkommen
Wären Sie nicht (v) oder, da Sie im preußischen Landtag bis jetzt nicht vertreten sind: wären nicht die preußischen Abgeordneten zuerst darauf hingewiesen, zu sagen: in einer Zeit, wo wir ohnehin uns in einer großen finanziellen Nothlage befinden, jetzt noch höhere Einnahmen aus den Betrieben künstlich verwenden, das ist eine Finanzpolitik, die unerträglich ist!

Ich habe es mit Freuden begrüßt, daß gerade meine Parteigenoffen auch hier im Reichstage mehr als früher anfangen, den schönen Rath zu befolgen, den der Herr Abgeordnete Richter früher in die geschmackvollen Worte kleidete: den Knopf auf den Beutel zu drücken, daß sie anfangen zu sagen: was nicht absolut nothwendig ist, wollen wir lieber nicht bewilligen.
Aber in dieser Zeitlage nun zu kommen und zu sagen: hier müssen neue große Ausgaben gemacht werden, das wissen wir doch alle, daß, sobald es darauf ankommt, durch neue Einnahmen die Ausgaben zu decken, Sie die allerletzten sind, die hier zu haben sind, sondern Protest erheben wegen weiterer Aussaugung des armen Volkes durch indirekte Steuern.
1,, 1,, (Sehr gut!
rechts.)
Es ist ein alter Kunstgriff in Wahlversammlungen und ich rechne es mir zur großen Ehre an, bei jeder Gelegenheit, wenn ich in Wahlversammlungen gesprochen habe, die Unwahrheit dieses Standpunktes gekennzeichnet zu haben —, daß der Kandidat sich hinstellt und immer neue Forderungen an den Staat richtet, Wohlfahrtsforderungen und dergleichen, die erfüllt werden müßten, gleichzeitig aber sagt: aber nur keine neuen Steuern mehr!
Ich habe immer, wo ich geredet habe, den einfachen Satz hingestellt: im Laufe der Jahre werden die Anforderungen an das, was der Staat leisten soll, immer größer und immer höher werden; wer euch das Gegentheil davon sagt, der schwindelt euch etwas vor.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mir also nicht helfen: alles das Schöne, was der Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
815 M Herr Abgeordnete Bebel uns gestern ausgeführt hat, hat wirklich keinen reellen Werth, um augenblicklich Hilfe zu schaffen; oder es verweist uns in eine ferne Zukunft hinein und ist auch da nur zu machen unter den allergrößten Ausgaben, die vorläufig noch nicht da sind und die wahrscheinlich auch keiner zu bewilligen geneigt ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel hingewiesen auf den Arbeitsnachweis.
Das ist unzweifelhaft richtig, daß ein verständiger Arbeitsnachweis etwas sehr Gutes und Erstrebenswerthes ist; und ich freue mich, daß auch von landwirthschaftlicher Seite vor zwei Jahren sich ein Verein gebildet hat ich glaube, es war in der Provinz Sachsen der mit Ernst dieser Frage näher getreten ist.
Ich wünschte wohl, die so vortrefflich organisirten Sozialdemokraten thäten das ihrerseits auch einmal.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit würden sie, glaube ich, ebenso viel mindestens leisten, um dem Nothstand abzuhelfen, als ihre Reden hier geholfen (Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt: Staat und Reich müßten Arbeitsnachweise begründen, dann würden alle die Arbeiter dorthin dirigirt, wo es an Arbeitern fehle.
Ja, meine Herren, das ist denn doch etwas ganz Eigenartiges, das erinnert sehr lebhaft an den sozialistischen Zukunftsgesellschaftsstaat.
Da wird das einmal so gehen, daß dann die Herren, die als die Triumvirn oder Dezemvirn diesem Genoffenschaftsstaat mit unumschränkter Gewalt vorstehen, wenn beim Chausseesteineklopfen so und so viele Hände fehlen, einfach sagen: die Genoffen Bebel und Kropatscheck haben hinzugehen und jetzt die Chausseesteine zu klopfen.
(Heiterkeit.)
Das ist eine Konkurrenz, in der ich es mit dem Herrn Abgeordneten Bebel allenfalls aushalten würde.
(8) 1 (Heiterkeit.)
Schwieriger würde die Sache werden, wenn man uns beide als Schneider kommandirte.
Nun bitte ich Sie um alles in der Welt: ich möchte doch einmal das Geschrei mit anhören, wenn jetzt der Staat oder das Reich sich herausnehmen wollten, die 3 bis 4000 Arbeiter, die in Berlin jetzt arbeitslos sind, aufzugreifen und nach Ostpreußen zu dirigiren, wo jetzt Arbeitsmangel ist, das Geschrei möchte ich von Ihrer Seite einmal hören!
Es würde darob ein Entsetzen sich kundgeben, daß diese armen „ungeschulten ''Arbeiter aus dem schönen Berlin heraus in die elenden Zustände Ostpreußens, meinetwegen auch nach Schlesien hin, transportirt werden sollten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich muß offen gestehen: gegen diesen Gedanken des Herrn Bebel ist die Aufhebung der Freizügigkeit ein wahres Kinderspiel.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Da können Sie lieber die ganze Freizügigkeit aufheben.
Das ist für unendlich viele weniger drückend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind denn doch Ideen der Herr Abgeordnete Bebel möge es mir nicht übelnehmen —, die jetzt durchführbar allenfalls noch wären, die aber einen solchen Sturm der Entrüstung und zwar der berechtigten Entrüstung auch auf Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) hervorrufen würden, daß man sich fragen muß, wie man mit derartigen Vorschlägen jetzt kommen kann.
Uebersehe ich, was er vorgeschlagen hat, noch einmal, so kann ich mir nicht helfen: er hat Positives gar nicht sagen können, wie der augenblicklich herrschenden Nothlage der Arbeitslosen geholfen werden könnte; er hat aber auch ferner und seine Partei nichts gethan, um dieser Arbeitslosigkeit abzuhelfen oder dieselbe auch nur zu mildern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gehe nicht so weit wie Herr von Stumm, daß ich an jenes (6) Märchen, daß Sie 9 oder 10 Millionen jährlich einnehmen, glaube; denn ich kenne Sie zu gut und lese Ihre Blätter zu genau, um Ihre Einnahmen und Ausgaben so weit zu überschätzen.
Das, was Herr Bebel nach dieser Richtung gesagt hat, entspricht meines Wissens durchaus der Wahrheit, daß sie nicht die reichen Leute sind, die überall helfend und fördernd eintreten können.
Das glaube ich.
Aber etwas könnte immer geschehen, und da stehe ich keinen Augenblick an, zu sagen: wenn eine evangelische Diakonissin oder eine katholische barmherzige Schwester in das Haus eines Arbeitslosen geht, dort eine kranke Frau pflegt, ein Stück Brot den Kindern giebt, eine Suppe kocht, die Kinder wäschtu.
s. w., so hat sie für die Arbeitslosen hundertmal mehr gethan, als Sie mit allen Reden.
(Bravo!)
Nun zum Schluß noch ein paar Worte.
Herr Liebknecht hat gestern versucht, uns zu sagen, wir hätten einen so furchtbaren Schrecken vor dem gefahrdrohenden Gespenst des Anarchismus und der Sozialdemokratie, und wir versuchten wohl, dem „rollenden Siegeswagen ''der Sozialdemokratie einen Knüppel in die Speichen zu werfen.
Ja, ich habe niemals zu den Leuten gehört, die etwa vor zwanzig Jahren die Sozialdemokratie für etwas Unbedeutendes, für eine uubieula guae xrusterilür hielten, sondern ich bin sehr wohl davon überzeugt gewesen, daß die Sozialdemokratie einmal sehr gefährlich werden kann.
Ich habe auch nicht, wie Herr von Stumm, die Neigung, ohne weiteres den Kathedersozialisten vorzuwerfen, sie seien es gewissermaßen gewesen, die auch die Sozialdemokratie haben großziehen helfen.
Nein, im Gegentheil, ich bin kein Mitglied des Kathedersozialisten, gestehe aber ganz offen, daß sie ein hervorragendes Material für die Beurtheilung der sozialen Verhältniße geliefert und vortreffliche Vorschläge gemacht haben, die ja zum guten Theil mit benutzt sind bei der Sozialgesetzgebung.
Aber so sehr ich anerkenne, daß die Sozialdemokratie von großer Bedeutung ist, und so sehr ich auch glaube, daß ihre Bedeutung in unserem Vaterlande noch keineswegs abgeschlossen ist, so sind mir doch in den letzten Jahren ich kann es nicht leugnen, einzelne Anzeichen entgegengetreten, die mir dieses absolute stolze Siegesbewußtsein des Herrn Abgeordneten Liebknecht nicht mehr ganz berechtigt erscheinen lassen.
(Sehr richtig!
Widerspruch links.)
Wir haben uns von den Anarchisten und den Jungen schon unterhalten.
Aufgefallen ist mir aber auch bei der Wahlbewegung im Sommer vorigen Jahres, wie krampfhaft Sie sich dagegen verwahrt haben, daß Sie eine internationale P-rl-, stim, 1« M,, Herr Singer, ich werde gleich den Beweis bringen.
Wenn ich rede, rede ich nur mit Beweis, Herr Singer!
Ueberall traten Sie auf und sagten: wir lieben unser deutsches Vaterland ebenso wie ihr, wir sind keine internationalen Leute, die ihr Vaterland bekämpfen wollen und auf das Vaterland keinen Werth legen.
In dem Wahlflugblatt, das ich hier habe, und das gegen mich gerichtet ist, wird der sozialdemokratische Kandidat empfohlen, und mir gegenüber heißt es: Hie Kropatscheck!
hie Genscher!
so wird der Kampfruf an diesem Tage lauten, und an diesem Feldgeschrei werden wir sie erkennen, die Feinde sowohl wie die Freunde unseres deutschen Vaterlandes.
Also hier ist der Sozialdemokrat zu erkennen als Freund des Vaterlandes, und ich selbstverständlich als Feind des deutschen Vaterlandes.
1«.

1.
(Heüertert rechts.)
Wenn das nicht heißt: so ein klein wenig einmal die Volte schlagen, wenn das nicht heißt: allmählich die Fahne eingerollt in die Tasche zu stecken, so weiß ich nicht, was es heißen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
816 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894, M Und wenn es dann zum Schluffe heißt: Wähler, stellt euch muthig und unverzagt auf unsere Seite, auf Seite aller staatserhaltenden Elemente (große Heiterkeit Zuruf links) ja, meine Herren, es ist dies ja freilich neu, daß die Sozialdemokratie als begeisterte patriotische und staatserhaltende Partei in den Wahlkampf eintritt.
Früher hat man darüber anders gedacht, und, wie es nach dem Aufschrei des Herrn Abgeordneten Singer, der sich wohl getroffen fühlt, der Fall zu sein scheint, man denkt auch heut etwas anders; die Wahlen stehen ja nicht vor der Thür.
Aber, meine Herren, es ist in der That so, daß allmählich die Leute, die Sie zu Grabe tragen werden, auftauchen und Oberwasser bekommen.
Als wir im vorigen Jahr diskutirten, sagte der Herr Abgeordnete Bebel so ungefähr ganz wörtlich kann ich es nicht sagen —: die Sozialdemokratie wachse wie die Drachenzähne, die Kadmus aussäte, immer von neuem empor.
Meine Herren, mit mythologischen Erzählungen ist es ein eigenes Ding.
Diese Drachenzähne des Kadmus hatten allerdings die Eigenschaft, daß sie schnell als Riesen emporwuchsen; aber Sie werden sich aus Ihren Kinderjahren erinnern, daß sie nachher übereinander herfielen und sich einander todtschlugen.
Ich fürchte sehr, daß es, wie mit dieser mythologisch-kadmäischen Drachensaat, mit der Sozialdemokratie ähnlich verlaufen wird; und so ganz unähnlich ist der Schluß der mythologischen Erzählung auch nicht: fünf von den Riesen blieben übrig und sie waren die Ahnherren der Aristokratie in Sparta.
Meine Herren, das ist der Schluß: jene fünf Männer, die übrig bleiben werden, und die den unglücklichen Zwangsstaat der sozialistischen Gesellschaft knebeln und beherrschen werden, das ist dann die neue sozialistische Aristokratie, die dann dem armen Arbeiter zeigen wird, um grob zu sprechen, was eine Harke ist.
(g) Nun bin ich nicht Optimist genug, um meine ganze Hoffnung auf diesen zukünftigen Zerfall der Sozialdemokratie aufzubauen.
Da traue ich anderen Stützen mehr!
Der Herr Abgeordnete Liebknecht sprach gestern etwas wegwerfend vom sozialen Königthum.
Meine Herren, ich will Ihnen einmal etwas sagen.
Wir sind heutzutage so gebildet, daß die meisten von uns das alte Buch „Düs vicar ok VsRstisIöD von Goldsmith nicht mehr lesen; ich habe noch etwas altväterlichen Geschmack und gucke mitunter hinein schon aus dem einfachen Grunde, weil dieses kleine Buch so eine Art von Moralphilosophie des Ausgangs des vorigen Jahrhunderts ist, und da ist es mir interessant gewesen, wie der jüngere Primrose, von seiner Reise aus Europa zurückkommend, erzählt, er hätte die eigenthümliche Beobachtung gemacht, daß es den Armen in der Monarchie und den Reichen in der Republik am besten gehe.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, eine Beobachtung von ungemein psychologischer Feinheit!
Und so ist es auch bei uns.
Die Monarchie ist in der That diejenige, die in erster Linie berufen ist, es kann und auch will, den sozialen Schäden entgegenzutreten, (Bravo!
rechts) und das kann sie nur mit warmem Herzen und fester Hand.
Es ist uns nicht darum zu thun, ein Sozialistengesetz zu erneuern, wie Herr Bebel uns vorwarf, indem er sagte, Herr Freiherr von Stumm sehne sich nach einem Sozialistengesetz und alle Konservativen, auch in der „Kreuzzeitung ''habe er dieselben Sehnsuchtsseufzer gelesen.
Was die „Kreuzzeitung ''anbetrifft, so bestreite ich das; sie ist sogar vielfach deswegen getadelt worden, als sie seiner Zeit die Auffassung vertrat, die Aufhebung des Sozialistengesetzes sei nicht nur nothwendig, sondern wünschenswerth gewesen.
Darüber kann man ja verschiedener Meinung sein.
Ich wollte nur kurz diesen Widerspruch mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel (6) kundgeben.
Die Monarchie aber ist es in der That, die mit fester Hand die sozialen Verhältnisse unseres Vaterlandes zu schützen und helfend einzugreifen in der Lage ist, weil sie dort, wo sich Unzufriedenheit auch nach außen hin in einer Form geltend macht, die das Gesammtintereffe des Staates schädigen muß, energisch einzugreifen in der Lage ist.
Sie muß dabei ein warmes Herz haben und hat dies auch bewiesen durch zahlreiche Gesetzesvorlagen, die wir hier in diesem Hause in den letzten Jahren zu Gunsten der Arbeiter, freilich stets gegen Ihre (der Sozialdemokraten) Stimme angenommen haben.
(Bravo!
rechts.)
Sie kann dieses warme Herz aber nur haben und damit schließe ich für jetzt —, indem sie fest an dem Glauben an Jesum Christum hält; und so ist Christenthum und Monarchie die Devise, unter der wir Sie bekämpfen, und mit der wir hoffen Sie und Ihre ganze Sozialdemokratie noch einmal überwinden zu können.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol »Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Vorredner scheint an die Lorbeern, die sich im vorigen Jahre Herr Dr. Bachem mit der Jnszenirung der „Zukunftsstaatsdebatte ''erworben hat, gedacht zu haben, als er uns im ersten Theil seiner Rede mit Bildern aus dem sozialdemokratischen Zukunftsstaat, wie er sich denselben denkt, regalirt hat.
Nun, meine Herren, fällt es mir nicht ein, dem Herrn Vorredner auf diesem Gebiet weiter, als unumgänglich nothwendig ist, zu folgen, weil ich nicht die Absicht habe, den Blick des Reichstags und des Volkes von der Niederträchtigkeit der gegenwärtigen Zustände abzulenken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M Meine Herren, der Herr Kollege Kropatscheck hat die liebenswürdige Absicht gehabt wenigstens schien es mir so —, meinen Freund Bebel unter Rosen zu begraben.
Das ungeteilte Lob, welches er Bebel zuerst gezollt hat, hat er demgemäß später stark eingeschränkt, indem er von den angeblichen Schwächen der Bebelschen Rede gesprochen hat.
Er hat Bebel als Redner bedeutend höher gestellt als Liebknecht.
Nun, meine Herren, das ist Geschmacksache, darüber streite ich mit Herrn Kropatscheck nicht.
Ich will nur sagen, daß ich glaube, aus dem Herzen meiner beiden Freunde zu sprechen, wenn ich erkläre, sie wären beide auf das äußerste betrübt gewesen, wenn sie den Beifall des Herrn Dr. Kropatscheck mit ihren Ausführungen errungen hätten.
Wir können immer sicher sein, uns auf dem richtigen Wege zu befinden, wenn uns die Herren von da drüben recht heftig angreifen.
Ich halte es für nöthig, mit einigen Worten auf manche seiner Ausführungen einzugehen, schon um deswegen, damit wir nicht von den Blättern, die seiner Richtung nahe stehen, der Feigheit beschuldigt werden, wenn wir die Fragen, die er angeschnitten hat, nicht weiter diskutiren.
Meine Herren, Herr Dr. Kropatscheck findet mit dem Herrn Freiherrn von Stumm eine nahe Verwandtschaft zwischen Sozialismus und Anarchismus; er unterscheidet sich von Herrn Freiherrn von Stumm nur darin, daß er nicht bestreiten kann, daß die Sozialdemokratie dem Anarchismus prinzipiell feindlich gegenübersteht, und daß wir eine vollkommen andere Gesellschaftsorganisation erstreben als der Anarchismus.
Ich habe neulich gelegentlich einer Debatte über das Sozialistengesetz schon einmal hier im Reichstage ausgeführt, daß der Gegensatz zwischen Sozialdemokratie und Anarchismus in die Augen springend ist, und daß es sich um zwei durchaus verschiedene Weltanschauungen handelt.
Die heutige Gesellschaftsordnung ist thatsächlich eine anarchistische, die in der bürgerlichen Gesellschaft herrschende Ausbeutung entspricht dem Prinzip des Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
817 () Anarchismus, während der Sozialismus, im Gegensatz zum Anarchismus, nicht individualisiren und auflösen, sondern zusammenfassen und organischen will.
(Lachen rechts.)
Aber, meine Herren, diese prinzipielle Gegnerschaft veranlaßt uns natürlich nicht, in das Wuthgeheul der reaktionären Presse über den Anarchismus einzustimmen.
Ich wiederhole, der Anarchismus ist eine Weltanschauung, die ich und meine Freunde nicht theilen, die aber das Recht hat, für ihre Ziele zu kämpfen und Anhänger zu werben.
Die Sozialdemokratie bekämpft mit aller Entschiedenheit die anarchistischen Ziele; aber sie unterscheidet sich von der konservativen Partei, indem sie weiß, daß dem Anarchismus mit dem Polizeiknüppel nicht das Lebenslicht ausgeblasen werden kann.
Wir wissen, daß der Anarchismus, vor dem die herrschenden Klassen zittern, am nachhaltigsten von der Arbeiterklasse selbst bekämpft wird.
Die sozialdemokratische Gesellschaftsorganisation an Stelle der heutigen Wirthschaftsordnung ist das Mittel, um den Anarchismus in der ganzen Welt lahm Zu legen.
Wenn Herr Dr. Kropatscheck sich in gewisser Weise zum Vertheidiger der Anarchisten gemacht hat, indem er uns vorwirft, daß wir die Anarchisten nur momentan verleugnen, und daß wir ängstliche Leute seien, so irrt er sich doch ganz gewaltig.
In unserer Literatur ist der Standpunkt, den ich mit kurzen Worten eben geschildert habe, von jeher gegenüber dem Anarchismus eingenommen worden.
An keiner Stelle und zu keiner Zeit ist in der sozialdemokratischen Parteiliteratur und in der sozialdemokratischen Parteithätigkeit der Anarchismus anders aufgefaßt und behandelt worden.
Uns zu unterstellen, daß wir aus Ängstlichkeit, aus Furcht für unsere Sicherheit heute den Anarchismus bekämpfen, während wir früher Anhänger desselben waren, das beweist nur eine absolute Verständnißlosigkeit für unser Programm und die vollständigste Unkenntniß der Thatsachen.
(L) Herr Dr. Kropatscheck wundert sich aber auch darüber, daß wir uns um eine Anarchistenversammlung kümmern.
Meine Herren, wir sprechen über die wie Herr Dr. Kropatscheck gemeint hat nur von Anarchisten besuchte Arbeitslosenversammlung vom vorigen Donnerstag auch nicht deshalb, weil wir die Anarchisten fürchten oder begünstigen, nein, wir bekämpfen die Haltung der Polizei an jenem Tage, weil wir es als skandalös erklären, daß Bürger Brutalitäten ausgesetzt sind, wie sie seitens der Polizei am vorigen Donnerstag an den Arbeitslosen verübt worden sind.
Ich komme übrigens noch hierauf zurück.
Meine Herren, es ist ja sehr begreiflich, daß der Herr Vertreter der konservativen Partei die augenblickliche Situation benutzt, um die Sozialdemokratie mit dem Anarchismus in einen Topf zu werfen, weil er wahrscheinlich denkt und hofft, daß bei etwaigen gesetzgeberischen Akten gegen den Anarchismus die den herrschenden Klassen viel gefährlichere und deshalb von ihnen weit intensiver gehaßte Sozialdemokratie mit getroffen werden wird.
Sie sehen, meine Herren, wir sind uns vollkommen klar über die gegenwärtige Situation.
Nun zu einigen anderen Ausführungen des Herrn Vorredners.
Herr Dr. Kropatscheck hat meinem Freunde Bebel vorgeworfen, daß er in seiner gestrigen Rede „Worte, nichts als Worte ''gegeben habe.
Der Vorredner thäte gut, diesen Maßstab der Beurtheilung auch an seine Rede anzulegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn was Herr Dr. Kropatscheck namentlich im ersten Theil seiner Rede an gesuchten und geschraubten Worten geleistet hat, was er für Märchen und Schaudergemälde von dem, was die Sozialdemokratie will, dem Reichstag vorgeführt hat, das verdient vollständig das Urtheil, welches er sich in Bezug auf die Rede meines Freundes anmaßt.
Meine Herren, die Ausführungen, die Herr Dr. Kropatscheck in dem zweiten Theil seines Vortrags gemacht hat, sind, wie ich gern zugestehen will, ernsthafter zu nehmen, und ich werde, Reichstag.
9.
LeM.
-P. II.
Session.
189394.
so weit ich in Behandlung der zur Berathung stehenden Frage (6) dazu komme, Gelegenheit haben, auf diese Aeußerungen etwas näher einzugehen.
Zunächst nur ein paar Bemerkungen im voraus.
Herr Dr. Kropatscheck erklärt, daß die Sozialdemokratie um deswillen an der Arbeitslosigkeit, die sie tadle und bekämpfe.
Schuld habe, weil wir durch unsere Bestrebungen die Möglichkeit der Ausbildung sogenannter qualifizirter Arbeiter verhindern.
Herr Dr. Kropatscheck führte aus, daß das Handwerkerthum jetzt gar keine Arbeiter mehr ausbilden könne, weil die jungen Arbeiter, wenn sie aus der Schule kommen, sofort in die Fabrik gehen.
In der Thatsache hat Herr Dr. Kropatscheck recht; aber die Folgerung, daß die Sozialdemokratie an diesem Zustand schuld sei, ist durchaus unrichtig.
Die Sozialdemokratie macht es sich gerade zur Aufgabe, Zustände zu schaffen, in denen die jungen Leute nicht nothwendig haben, sogleich, wenn sie aus der Schule kommen, in die Fabrik zu laufen!
Woraus erklärt sich denn dieser an sich von Herrn Dr. Kropatscheck richtig geschilderte Zustand
Doch nur aus dem Umstand, daß der Verdienst, den die jungen Leute in der Fabrik haben, nothwendig zum Lebensunterhalt der Familie gebraucht wird, und daß die Eltern nicht in der Lage sind, ihren Söhnen diejenige Ausbildung geben zu lassen, die sie befähigt wie Herr Dr. Kropatscheck es verlangt —, qualifizirte Arbeiter zu werden.
Dazu kommt aber und das ist ein sehr wesentlicher Grund —, daß das heutige Handwerkerthum überhaupt nichts weiter leistet als einseitige Theilarbeit für den Großbetrieb.
Wo haben Sie denn heute noch die Handwerker, bei denen die jungen Leute in allen Zweigen des betreffenden Handwerks ausgebildet werden können
Sehen Sie in die Tischlereien, da finden Sie besondere Werkstätten für Stühle, für Tische, für Spinde oder Schränke, kurz und gut: es wird nur ein Gegenstand in jeder Werkstatt gearbeitet, in dem der Lehrling seine Ausbildung finden kann.
In den Schlosserwerkstätten ist es genau so, in den Schneiderwerkstätten ebenfalls.
Also die Entwicklung der Verhältnisse hat einen Zustand geschaffen, (D) in dem das, was Herr Dr. Kropatscheck will, die Ausbildung der Lehrlinge in allen Zweigen des Gewerbes, welches er zu seinem Berufe gewählt hat, einfach unmöglich ist.
Wollen Sie also Besserungen in diesen Verhältnissen herbeiführen, dann bekämpfen Sie mit uns diejenigen Einrichtungen, aus denen diese Zustände hervorgegangen sind!
Dann hat Herr Dr. Kropatscheck über den Achtstundentag gesprochen und gemeint: selbst wenn der Achtstundentag eingeführt würde, so sei an eine Mehreinstellung von Arbeitern deshalb nicht zu denken, weil die Intensität der Arbeitsleistung die Verkürzung der Arbeitszeit ausgleichen würde.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in diesem Augenblick dieses ganze Thema weitläufig zu erörtern; aber das eine steht unbedingt fest, daß die Verkürzung der Arbeitszeit von 10, i 1, 12 Stunden auf 8 Stunden eine Einstellung von unbeschäftigten Arbeitern zur Folge haben muß.
Selbst wenn das, was Herr Dr. Kropatscheck sagt, an sich richtig wäre, was ich zunächst noch nicht zugeben kann, so würde selbstverständlich die erhöhte Intensität bei Verkürzung der Arbeitszeit nickst in demselben Augenblick erworben sein, wo der Arbeiter statt 12 nur 8 Stunden zu arbeiten braucht.
Für diejenigen Zwecke, für die wir den Achtstundentag fordern, für die Bekämpfung, nicht für die Beseitigung dazu ist er allerdings nicht im Stande der Arbeitslosigkeit ist die Verkürzung der Arbeitszeit eins der werthvollsten Mittel, welches überhaupt in Frage kommen kann.
Interessant und erfreulich war mir, daß Herr Dr. Kropatscheck sich unseren Bestrebungen, Arbeitsnachweise zu schaffen, zustimmend verhält.
Ich will die Karikatur, in die er den Bebelschen Vorschlag verwandelt hat, nicht eingehend behandeln.
Bebel fordert, das Reich solle Arbeitsnachweise errichten und an die Stellen, wo Arbeitermangel herrscht, Arbeitskräfte hinsenden, dagegen von da, wo Ueberschuß von Arbeitern vorhanden ist, die Ärbeitslosen fortführen.
Herr Dr. Kropatscheck hat diese Forderung aus dem Gesichtspunkt beleuchtet, daß das ein 116 818 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
H) Arbeitsnachweis sein würde, bei dem die Arbeiter per Schub an ihre Arbeitsstellen gebracht werden.
Das ist ganz charakteristisch für die konservative Partei, daß die Herren alle soziale Reformen nur von diesem Gesichtspunkte aus zu beurtheilen im Stande sind.
Es ist stets der mechanischpolizeiliche Standpunkt, den die Herren einnehmen.
1 Nach Ansicht des Herrn Dr. Kropatscheck kann eine Regelung des Arbeitsnachweises nicht anders gedacht werden, als daß man die Arbeiter unter polizeilicher Begleitung auf den Schub bringt.
Meine Herren, daß der Verkehr und Austausch von Arbeitern durch Einrichtung von Arbeitsnachweisen sich in vernünftigen und für die Arbeiter zweckdienlichen und menschenwürdigen Formen vollziehen muß, das sind Bedingungen, die bei unseren Forderungen und Anträgen als selbstverständlich zu betrachten sind.
Wir haben es in der That nicht nöthig, uns gegenüber den konservativen Herren zu verwahren, daß wir keine Einrichtungen schaffen wollen, die den Polizeistaat, den wir zu beseitigen trachten, zu verewigen geeignet sind.
Dann aber möchte ich Herrn Dr. Kropatscheck doch bitten, einer Frage seine Aufmerksamkeit zuzuwenden, von der ich annehmen muß, daß er daran vergessen hat, sonst würde re vielleicht nicht so unvorsichtig gewesen sein, den Arbeitsnachweis zu empfehlen.
Herr Dr. Kropatscheck hat an die Sozialdemokratie die freundliche Aufforderung gerichtet: wir unsererseits sollten doch die Arbeitsnachweise der Arbeiter unterstützen; es sollten doch die Sozialdemokraten selbst Arbeitsnachweise gründen.
Ei, hat denn Herr Dr. Kropatscheck über seiner sonstigen Thätigkeit ganz die Affaire vergessen, die hier im Reichstag zur Verhandlung gekommen ist
Erinnern sich die Herren von der Rechten nicht jener Verhandlungen, die wir gehabt haben, als wir die sogenannten „Kühnemänner '', den Verband der Metallindustriellen, annagelten und nachwiesen, daß jene Herren gewagt haben, dem Polizeipräsidenten von Berlin ein Geschenk anzubieten zur Belohnung für diejenigen Polizeibeamten, welche damals die (L) Streikenden molestirt und in ihren Rechten beeinträchtigt haben
Weiß denn Herr Dr. Kropatscheck nicht, daß zahlreiche Arbeiternachweise, die von Arbeitern gegründet sind, existiren, daß aber die Arbeitgeber es als eine Verletzung ihrer Würde bezeichnet haben, von Arbeitsnachweisen, die von Arbeitern geführt und geleitet werden, ihre Arbeitskräfte zu beziehen
Wissen denn die Herren auf der Rechten, die doch angeblich der Arbeiterbewegung mit großer Aufmerksamkeit und Interesse folgen, nicht, daß die Ursache einer größeren Anzahl von Streiks die Nichtanerkennung der Arbeitsnachweise der Arbeiter gewesen ist
Ich möchte doch meinen: wer hier im Reichstag über diese Dinge spricht, sollte doch wenigstens mit dem elementarsten Material vertraut sein!
Es ist ein Vorwurf von größter Ungerechtigkeit, wie ich sie mir nicht stärker denken kann, wenn Herr Dr. Kropatscheck meint, daß die Sozialdemokratie es verhindert, daß Arbeitsnachweise gegründet werden.
Im Gegentheil, die Unternehmer sind es, die mit Hilfe der Polizei diesen Arbeitsnachweisen, alle möglichen Erschwerungen bereiten.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck auch darauf hingewiesen und sich damit die Auffassungen des Herrn von Stumm, aus die ich noch zurückkomme, angeeignet —, daß die Sozialdemokraten persönlich er meinte wohl die sogenannten Führer zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit mehr leisten sollen, als sie es jetzt thun.
Ich will mich auf einen Streit über das Maß dessen, was die Sozialdemokraten im Vergleich mit den Mitgliedern anderer Parteien thun, nicht einlassen.
Wenn aber Herr Dr. Kropatscheck meint, daß jede Krankenpflegerin und Diakonissin, die in das Haus der Kranken geht, dort Suppe kocht und Arme pflegt, mehr thut als die Sozialdemokraten, dann kann ich ihm sagen, daß, während in der bürgerlichen Gesellschaft Diakonissen- und Armenpflege seitens Privater zu den Ausnahmen gehört, die Mehrzahl der Sozialdemokraten die Ausübung dieser Pflichten schon längst übernommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben wir in den letzten Jahren nicht für leuchtende (6) Beweise von der Hilfsbereitschaft der Arbeiter gehabt, denen gegenüber alles, was Sie in dieser Beziehung von der Bourgeoisie anführen können, farblos verblaßt!
Sie wissen ganz gut, meine Herren, daß, als Hamburg vor einigen Jahren von der Choleraepidemie heimgesucht wurde, die sozialdemokratischen Arbeiter es waren, die in die Wohnungen gegangen sind, um Hilfe zu leisten.
Die Arbeiter haben dafür gesorgt, daß die Erkrankten in die Krankenhäuser übergeführt, die Gestorbenen beerdigt wurden; mit einem Wort, die sozialdemokratischen Arbeiter waren es, die dem Schrecken furchtlos entgegentraten in derselben Stadt, in der sie vor kurzem noch unter der Fuchtel des Ausnahmegesetzes gestanden haben.
Sozialdemokratische Arbeiter haben ihre Gesundheit und ihr Leben in den Dienst werkthätiger Menschenliebe gestellt und sind für die besitzenden Klassen, für ihre Ausbeuter, in aufopfernder Hilfsbereitschaft eingetreten, als diese der verheerenden Epidemie wehrlos gegenüberstanden.
Was aber thaten zu derselben Zeit die Reichen
Ein nicht kleiner Theil der Hamburger baute tinauoe, der alteingesessenen Patrizier, haben damals den Staub von den Füßen geschüttelt, sie sind geflohen, um in den Seebädern oder im Gebirge vor der ihnen in der Heimat drohenden Ansteckungsgefahr geschützt zu sein.
Meine Herren, wenn wir auf das Kapitel freiwilliger Hilfeleistungen kommen, dann haben die Herren Vertreter der besitzenden Klassen alle Ursache, sich recht still zu verhalten und gegenüber der Sozialdemokratie nicht zu renommiren; denn wir können Ihnen für jeden Fall, den die bürgerliche Gesellschaft stellt, mit Hunderten und tausenden aus der Sozialdemokratie dienen.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners werden wohl noch gelegentlich der weiteren Verhandlung ihre Kritik und ihre Würdigung finden.
Ich möchte nun zu den Ausführungen, die in der gestrigen Sitzung über unsere Interpellation gemacht sind, zurückkehren; und entsprechend dem M) Sprichwort: „Ehre, dem Ehre gebührt '', wende ich mich zunächst zu dem Herrn Staatssekretär des Innern und den Ausführungen, die der Herr Minister gegenüber meinem Freunde Liebknecht gemacht hat.
Der Herr Staatssekretär hat seine Rede mit dem guten Rath geschlossen: es solle jeder an sich bessern, dann würden die allgemeinen Verhältnisse auch besser werden.
Der Herr Staatssekretär möge es mir nicht übelnehmen, wenn ich ihm sage, daß man mit solchen Gemeinplätzen den Nothstand nicht aus der Welt schafft.
Ist der Herr Staatssekretär aber der Ansicht, daß alle damit anfangen sollen, an sich zu bessern, dann möchte ich ihn bitten, entsprechend dem englischen Sprichwort: crbarit bsAins nt boras —, zunächst bei seinem Ressort den Anfang zu machen und dafür zu sorgen, daß diejenigen sozialpolitischen Gesetze, die wir für nothwendig halten, um den Nothstand einigermaßen zu mildern, endlich an den Reichstag und damit in Fluß kommen.
An Mahnungen hierzu hat es unsererseits nicht gefehlt, und noth thun diese Gesetze schon längst.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, auch in den Ministsrhotels und Reichsämtern sollte und müßte nach dem vom Herrn Staatssekretär ausgesprochenen Grundsatz gehandelt werden.
Die Rede des Herrn Staatssekretärs von gestern hat sich es ist das schon in der Diskussion betont worden allerdings vortheilhaft unterschieden von den Ausführungen, welche er zu demselben Gegenstand im vorigen Jahre gemacht hat.
Im vorigen Jahre hat der Herr Minister in der kavaliermäßigen Art, die ihm so schön steht, gemeint, es sei von einem eigentlichen Nothstand nicht die Rede, wir benützten nur die an einzelnen Orten vorhandenen wirthschaftlichen Schwierigkeiten, um für unsere Parteizwecke zu agitiren und um das Volk aufzuhetzen.
Der Nothstand des vorigen Jahres war Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
819 nach Ansicht des Herrn von Boetticher nur so minimal und partiell, daß es sich eigentlich so schien der Herr Minister zu glauben kaum gelohnt habe, davon im Reichstag zu sprechen.
Gestern hat der Herr Staatssekretär sich zwar vorsichtig, aber doch den Thatsachen entsprechender geäußert; er hat, wenn auch keinen allgemeinen Nothstand zugegeben, so doch anerkannt, daß an einer ganzen Reihe von Stellen Nothstand herrscht.
Er hat schließlich, wie wir es auch nicht anders von ihm erwartet haben, erklärt, er sei bereit, nach Kräften zu helfen, diejenigen Maßregeln zu ergreifen, die im Stande wären innerhalb der Grenzen, die ihm gezogen sind —, den Nothstand zu lindern.
Ich habe mich darüber nicht gewundert, daß von Seiten der verbündeten Regierungen sowohl wie der Vertreter der Majoritätsparteien des Hauses und der herrschenden Klassen im Lande, kein Nothstand anerkannt wird.
Es ist dies ganz natürlich; denn die Anerkennung eines permanenten und stets stärker werdenden Nothstandes wäre ja gleichbedeutend mit der Verurtheilung der bürgerlichen Gesellschaft.
Es ist selbstverständlich, meine Herren, daß Sie bemüht sein müssen, die wirthschastlichen Verhältnisse zu vertheidigen, die sich dem nicht von einseitigem Klasseninteresse geblendeten Beobachter als ein dauernder Nothstand darstellen.
Der von Ihnen nicht anerkannte, aber trotzdem vorhandene Nothstand ist eine nothwendige Folge der Wirthschaftsgesetze, welche in der heutigen Gesellschaft herrschen.
Daß diese Ansicht von Ihnen bekämpft wird, wundert uns nicht, weil Sie ja sonst zugeben würden, daß unser Urtheil über die bürgerliche Gesellschaft zutreffend ist.
Die heutige Wirthschaftsordnung, die Sie nicht angreifen lassen wollen, verdammt die Mehrheit der Menschen zu Hunger und Elend und muß daher in eine sozialistische verwandelt werden.
Vielleicht mag auch zu der die schlechte Wirthschaftslage anerkennenden Ausführung, welche wir von dem Herrn Staatssekretär hörten, der Umstand beigetragen haben, daß seine Ministerkollegen, welche die neuen Steuervorlagen ver (8) theidigen müssen, für diesen Zweck nicht wünschen können, daß die Finanz- und Wirthschaftslage des Reiches als befriedigend geschildert wird.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs mögen also wohl ein wenig von dem Wunsche getragen gewesen sein, den Herren Kollegen ihr Geschäft nicht gar zu sehr zu erschweren.
Wenn man Gelegenheit hat die Kollegen des Herrn von Boetticher, z.
B. den Herrn Schatzsekretär und den preußischen Herrn Finanzminister, in der Reichsstempelkommission zu hören, dann erfährt man, daß sich die Erwerbsverhältnisse in den letzten Jahren dauernd erheblich verschlechtert haben, daß die Erträge zurückgegangen sind, und daß wir in schlechten wirthschastlichen Verhältnissen leben.
Wenn aber die Herren Minister solche Zugeständnisse machen müssen in Bezug auf Bevölkerungsklaffen, welche einen Nothstand am eigenen Leibe nicht verspüren, weil sie noch nicht zu hungern brauchen, dann ist doch die Behauptung gewiß gerechtfertigt, daß in der Arbeiterklasse bereits ein derartiger Nothstand vorhanden ist, daß es den Arbeitern vielfach nicht mehr möglich ist, ihren Hunger zu stillen.
Erst heute hat der Herr Graf von Posadowsky in der Stempelsteuerkommission ausgeführt, daß nach seiner Meinung der Grund für den Rückgang der Reichseinnahmen nicht in einer Steuermaßnahme zu suchen ist, sondern seine Erklärung finde in dem allgemeinen Rückgang des Geschäftsverkehrs, der in den letzten Jahren auf vielen Gebieten des Erwerbslebens eingetreten ist.
Der Herr Staatssekretär war in der erfreulichen Lage, auch von einigen Industrien sprechen zu können, in denen, wie er sagte, die Dinge nicht so schlimm liegen, als wie wir es behaupten.
Namentlich hat der Herr Staatssekretär des Innern die Lage der Zuckerindustrie als günstig hingestellt.
Mein Freund Bebel hat gestern schon darauf hingewiesen, daß die Zeit, in der der Herr Staatssekretär seine.
Berichte über die Zuckerindustrie bekommen hat, eine für den Stand der Industrie in Bezug auf die Beschäftigung der Arbeiter günstige gewesen ist.
Aber ich freue mich, besonders über diese Mittheilung des Herrn von Boetticher, weil ich daran die (6) Hoffnung knüpfe, daß wir bei dieser Sachlage von den Zuckerprämien, die ja erhöht werden sollen in Rücksicht auf die Nothlage der Zuckerindustriellen, verschont bleiben werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, die Herren von den verbündeten Regierungen werden doch in einer Zeit der schlimmsten wirthschastlichen Depression nicht mit vollen Händen das Geld an Industrien wegwerfen wollen, von denen sie überzeugt sind, daß sie, sogar was die Arbeiter anbetrifft, nicht ungünstig liegen.
Eine Industrie, in der die Arbeiter nach Ansicht des Ministers wirthschaftlich nicht schlecht gestellt sind, braucht für die Unternehmer ganz gewiß keine „Liebesgaben ''.
Dann hat Herr von Boetticher uns mitgetheilt, daß aus seinen Berichten hervorgehe, daß ein großer Theil der Arbeitgeber unter schweren Opfern bemüht ist, die Löhne aufrecht zu halten, und daß ein großer Theil der Arbeitgeber sich schwer dazu entschließe, die Arbeiter zu entlassen.
Ich möchte dem gegenüber alle Achtung vor den Berichten des Herrn Staatssekretärs doch bitten, den Fabrikinspektorenberichten einige Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen.
Er wird da viele Stellen finden, die das Gegentheil von dem besagen, was er aus seinen Berichten in Bezug auf Arbeiterentlassungen mitgetheilt hat.
Ich meine auch, solche Behauptungen und Mittheilungen müßten mit Thatsachen belegt werden.
Da lobe ich mir die Offenherzigkeit unserer nationalliberalen Herren Kollegen, die bei der Berathung der Taback- und Weinsteuervorlage in Bezug auf diesen Punkt aus ihrem Herzen keine Mördergrube gemacht haben.
Die Herren Kollegen Bassermann und Frese haben ausdrücklich als ihre Meinung erklärt, daß für den Fall der Annahme der Tabacksteuer sich ohne weiteres die Nothwendigkeit herausstellen würde, eine große Anzahl von Arbeitern zu entlassen.
Als dann der Herr Schatzsekretär auf die Humanität des Unternehmerthums rechnend gemeint hat, man würde doch die jugendlichen Arbeiter entlassen und die alten Arbeiter (v) weiter beschäftigen, da hat der Herr Kollege Baffermann vom Standpunkt des reinsten Manchesterthums aus ganz logisch erklärt: o nein, die Humanität findet ihre Grenzen an dem Geschäftsinteresse.
Das, meine ich, 1 sollte dem Herrn Staatssekretär doch ein Hinweis darauf sein, wie man in den Kreisen der Industrie, aus denen die Herren Nationalliberalen ja die berufensten und gewichtigsten Vertreter für den Reichstag stellen, über die Pflicht der Arbeitgeber, ihre Arbeiter in schlechten Geschäftszeiten, wenn auch mit schweren Opfern, weiter zu beschäftigen, denkt.
Meine Herren, der Charakter der modernen Wirthschaftsordnung, die eherne Konsequenz der kapitalistischen Produktionsweise verbietet und verhindert den einzelnen Unternehmer bei Strafe seines Untergangs, andere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu stellen als seine Konkurrenten.
Ich sage dem Herrn Staatssekretär: die Unternehmer, die, wie er meint, ihre Arbeiter unter schweren Opfern in schlechten Zeiten halten, thun es nur in Wahrung ihrer Interessen, damit in der Zeit größerer Prosperität ihnen nicht der Arbeiterstamm fehlt, durch dessen Ausbeutung sie dann ihre Profitrate möglichst hoch schrauben können.
1 richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Staatssekretär die herrschende Arbeitslosigkeit damit erklärt, daß er behauptet: sozialdemokratische Agitatoren gehen in die Jndustriebezirke und hetzen die Arbeiter dazu auf, die Arbeit zu verlassen, weil das Unternehmerthum angeblich den verlangten Minimallohn nicht bezahlt.
Ja, abgesehen davon, daß der Herr Staatssekretär diese Behauptung ebenfalls nicht unter Beweis gestellt hat, würde es doch nöthig sein, uns mal die Höhe dieses Minimallohnes zu nennen, damit man ein Urtheil darüber hat, ob man einem Menschen überhaupt zumuthen darf, dafür zu arbeiten.
Aber, was Herr von Boetticher mit diesem Satz beweisen wollte, hat er nicht bewiesen, nämlich, daß die Unter116 820 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
() nehmer keine Arbeiter haben finden können; er hat nur gesagt: eine bestimmte Anzahl von Arbeitern sind aus der Arbeit gegangen und haben die Arbeitslosenarmee verstärkt.
Der Herr Staatssekretär kann aber tausend gegen eins wetten, daß die fehlenden Arbeiter aus der industriellen Reservearmee schleunigst ersetzt worden sind, und daß daher höchstens die Personen gewechselt haben.
Im übrigen hat auch die Frage der Arbeitslosenstatistik eine Rolle in den Ausführungen sowohl des Herrn Staatssekretärs als auch des Herrn Abgeordneten Möller gespielt.
Meine Herren, die sozialdemokratische Partei hat schon bei Einreichung ihres Arbeiterschutzgesetzentwurfs den Arbeitsämtern, die eingerichtet werden sollten, eine Reihe von Aufgaben zugewiesen, unter denen die Aufnahme einer Arbeitslosenstatistik auch die ihr gebührende Stelle gefunden hat; und ich kann dem Herrn Abgeordneten Möller die Versicherung geben, daß mein Freund Molkenbuhr sehr gern bereit sein wird, in der Kommission für Arbeiterstatistik dafür einzutreten, daß eine Arbeitslosenstatistik vom Reich aufgenommen und fortgeführt wird.
Vielleicht sorgt dann auch Herr Kollege Siegle dafür, daß die Erfüllung der Aufgaben des Reichs in Bezug auf Beschaffung von Arbeit für Arbeitslose von der Kommission mit Eifer und in möglichst schnellem Tempo vorbereitet werden.
Was Arbeitslosenstatistik und Arbeitsvermittlung betrifft, möchte ich mir erlauben, die Ansicht eines unserer jüngeren Nationalökonomen zur Kenntniß zu bringen, die ich vollkommen theile.
Professor Herkner in Freiburg, der sich vielfach mit der Frage der Arbeitsvermittlung und Beseitigung der Arbeitslosigkeit beschäftigt hat, schließt einen seiner trefflichen Aufsätze im „Sozialpolitischen Zentralblatt ''darüber mit den Worten: Man organisire allenthalben den Arbeitsnachweis, und man wird auch eine Statistik der Arbeitslosigkeit erhalten; man gewähre den Arbeitsuchenden gegebenenfalls die Arbeitsmittel, damit die Produktionskraft (L) 1 ihrer Hände ihnen die Deckung ihrer Lebensnothdurft gestatte; man lasse die beschäftigungslosen Bauarbeiter Arbeiterwohnungen errichten, man entwickle die Arbeiterschutzgesetzgebung, man fördere die auf Herabsetzung der Arbeitszeit und Erhöhung des Lohnes gerichteten Bestrebungen der Gewerkschaften, man unterstütze die Entwicklung technischer Fortschritte, denen bei sozialer Verwaltung dann kein Arbeiter mehr fluchen wird.
Meine Herren, ich wünschte, daß die sozialpolitischen Geheimräthe im Reichsamt des Innern sich die Erfüllung dieser Forderung recht angelegen sein lassen möchten.
Wenn der Herr Staatssekretär und seine Mitarbeiter in dieser Beziehung auf dem Wege der Gesetzgebung organische Einrichtungen schaffen wollen, die zur Hebung der Arbeiterklasse beitragen, dann wird es uns auf dieser Seite des Hauses eine Freude sein, der Regierung nachdrücklich zu helfen.
Allerdings, meine Herren, stimmen wir nur für solche Gesetze und das möchte ich den Herren sagen, die uns immer vorwerfen, daß wir gegen alle sozialpolitischen Gesetze gestimmt haben —, in denen die Interessen der Arbeiterklasse genügend gewahrt sind.
Meine Herren, die Bettelreformen, die bis jetzt im Reichstag für die Arbeiterklasse erreicht worden sind, waren nicht geeignet, unsere Stimmen zu erhalten.
Wir konnten diesen Gesetzen nicht zustimmen, weil sie direkt arbeiterfeindliche Bestimmungen enthalten, und weil durch diese Gesetze die Unterdrückung der Arbeiterklasse nicht im geringsten beseitigt wird.
Dann, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär es als ein Zeichen der Besserung der allgemeinen Lage gegen die Vorjahre angesehen, daß keine Verminderung der Sparkasseneinlagen eingetreten ist.
Meine Herren, ich glaube, wir haben schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß überhaupt bei der Beurtheilung der Nothlage der Arbeiter die Sparkaffeneinlagen gar keine Rolle spielen können.
Denn im großen und ganzen sind die Verhältnisse derartig, daß die (6) Arbeiter an Sparen gar nicht denken können.
Wer in guten Zeiten kaum so viel verdient, um den nothdürftigsten Lebensunterhalt zu bestreiten, ist gewiß nicht in der Lage, mit seinen Ersparnissen die Sparkassen zu füllen.
Die Thatsache der Verminderung der Sparkasseneinlagen könnte zur Beurtheilung der wirthschaftlichen Lage nur insofern beitragen, als die kleinen Gewerbtreibenden und das Handwerkerthum nicht mehr in der Lage sind, wie bisher ihre Ersparnisse oder zeitweisen Ueberschüsse den Sparkassen zu übergeben, weil ihre Lage ihnen keine solche Anlage mehr gestattet, sondern sie sogar zwingt, etwa vorhandene Einlagen abzuheben.
Die Nichtherabminderung der Sparkasseneinlagen hat, wie ich glaube, übrigens einen anderen Grund, der dem Herrn Staatssekretär wohl entgangen ist.
Die Krankenkassen sind gezwungen, flüssige Gelder, die jedoch in jedem Augenblick gebraucht werden können, so anzulegen, daß sie die Gelder sehr leicht liquide machen können, und das geschieht am besten durch Einlage in die Sparkassen.
Nun wird man aber doch nicht behaupten können, daß die von den Krankenkassen periodisch in die Sparkassen gelegten Gelder etwa als Spareinlagen von Arbeitern zu betrachten sind.
Nein, meine Herren, das ist nichts weiter als eine Art von Depot, in welches die Kassen ihr augenblicklich flüssiges Geld einlegen, um dasselbe, wenn sie es für Kaffenzwecke brauchen, schnell und leicht wieder zu erhalten.
Das ist eine der Ursachen der relativ günstigen Lage der Sparkassen.
Wenn man aus diesem Umstand rein mechanisch schließen wollte, daß die wirthschaftliche Lage der Arbeiter nicht schlecht ist, so wäre diese Ansicht durchaus irrig.
Deswegen bin ich nicht im Stande, diesen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs irgend eine Beweiskraft beizulegen.
Dazu kommt auch noch, daß seit mehreren Jahren in Folge der Bankbrüche, die verschiedentlich vorgekommen sind, eine ganze Anzahl Leute ihr Geld den Sparkassen übergeben, die früher nicht Kunden der Sparkassen gewesen sind.
Kurz und gut, die Ansicht, die der Herr Staats- M sekretär in dieser Beziehung ausgesprochen hat, kann durchaus nicht als richtig anerkannt werden.
Und dann hat der Herr Staatssekretär weiter gemeint, er sei zu der Auffassung berechtigt, daß der Nothstand nicht so allgemein sein könne, weil die SLeuerrückstände sich vermindert hätten.
Ich weiß nicht, woher der Herr Staatssekretär seinen Bericht hierüber bekommen hat.
Wenn er einen Bericht eingefordert hätte was doch eigentlich sehr nahe gelegen hätte von der Stadt, in der er selbst wohnt, so hätte er diesen Theil seiner Mittheilungen sehr erheblich modifiziren müssen.
Meine Herren, der amtliche Bericht des Berliner Magistrats für das Jahr 189293, der von dem Steuereinziehungsamt erstattet ist, spricht sich über die Frage, welche der Herr Staatssekretär berührt hat, folgendermaßen aus: Das Steuereinziehungsgeschäft hat in noch erhöhterem Maße unter den wirtschaftlich ungünstigen Verhältnissen der Zeit gelitten, als dies im Vorjahre der Fall war.
Dieselben haben im Vergleich zu den beiden Vorjahren namentlich bei der seit dem 1.
April 1892 an Stelle der Staatsklassensteuer auf Grund des Einkommensteuergesetzes vom 24.
Juni 1891 eingeführten Staatseinkommensteuer zu einer dem Solleinkommen gegenüber bedeutenden Mindereinnahme, einer stärkeren Absetzung der Steuer wegen Unbeitreiblichkeit und zu einer größeren Vermehrung der Reste geführt.
Wuchtiger als durch diese amtlichen Mittheilungen kann der Herr Staatssekretär nicht widerlegt werden; und ich würde fürchten, die Gründe abzuschwächen, wenn ich nur ein Wort hinzufügte.
Wenn der Herr Staatssekretär ferner gesagt hat, nach seinen Berichten würden auch keine höheren Anforderungen an die Armenpflege gemacht, die Armengelder seien nicht so gestiegen, daß er berechtigt wäre anzunehmen, daß ein Nothstand Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
82l M von größerem Umfang existire, so wird er mir erlauben, wiederum aus der Stadt, aus der er seine Berichte am allerbesten und bequemsten haben könnte, eine hierauf bezügliche Mittheilung zu machen.
Hier in Berlin sind im Jahre 189293 800 000 Mark mehr als im Jahre 189192 für Armenzwecke ausgegeben worden.
In dem Etat für 189394, der entsprechend den Ausgaben des Vorjahres im Voranschlag angesetzt war, ist bis Ende Februar, also bis nach Ablauf von dreiviertel Etatsjahr, der Armenetat um etwa 280 000 Mark überschritten, und nach Mittheilung der betreffenden städtischen Verwaltung wird vermuthlich der Armenetat dieses Jahr gegen das Vorjahr wieder um etwa eine halbe Million Mark überschritten werden müssen.
Diese Mittel werden gebraucht, um den Anforderungen zu genügen, die zu erfüllen die öffentliche Armenpflege in Berlin sich für verpflichtet erachtet.
Nun muß man die Armenpflege kennen, man muß wissen, daß für die Almosenempfänger im allgemeinen ein Betrag von 6, 718, 9 bis.
12 oder 15 Mark monatlich für ausreichend erachtet wird, um zu begreifen, welche Verhältnisse eingetreten sein müßen, wenn selbst die Armenverwaltung eine Erhöhung der zu ihrer Verfügung stehenden Mittel für geboten erklärt und damit einen außergewöhnlichen Nothstand zugiebt.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär ferner darauf hingewiesen hat, daß ein Nothstand, soweit er überhaupt existirle, sich nur in den großen Städten geltendmacht, so will ich mit ihm nicht darüber streiten, obgleich ich darauf hinweisen kann, daß Dutzende und aber Dutzende von kleinen und mittleren Städten über außergewöhnlich schlechte Verhältnisse ihrer Arbeiterbevölkerung klagen.
Wer die Presse aufmerksam verfolgt, der findet, daß auch in den kleineren und mittleren Städten die öffentliche Unterstützung häufiger in Anspruch genommen wird als früher, daß in einer ganzen Reihe von kleinen und mittleren Städten die Gemeindebehörden Vorkehrungen getroffen haben, um, soweit es ihnen möglich ist, den Nothstand zu bekämpfen.
Aber ich streite darüber (U) nicht.
Ich gebe zu, daß der Nothstand sich fühlbarer macht, massenhafter, und dadurch deutlicher in die Erscheinung tritt in den großen Städten.
Ich glaube dem Herrn Staatssekretär auch, daß es den ästhetischen Geistern in der Regierung und in den herrschenden Parteien nicht angenehm ist, die Noth und das Elend unmittelbar vor Augen zu sehen, in allernächste Berührung mit dem hungernden Volk zu kommen; aber ist es nicht erklärlich, daß der Nothstand in großen Städten lebendiger und heftiger auftritt
sind nicht die großen Städte die Brennpunkte des wirthschaftlichen Lebens der Nation
sind sie nicht die Zentren der Industrie
wo anders kann ein Nothstand lebendiger in die Erscheinung treten, als in den großen Städten
Aber wenn der Herr Staatssekretär alle diese Erscheinungen kennt, und wenn er trotzdem, gestützt auf seine Akten, erklärt: allgemeinen Nothstand giebt es nicht in Deutschland —, so sage ich dem Herrn Staatssekretär einfach: wir verzichten darauf, ein Spiel mit Worten zu treiben.
Mögen Sie einen Nothstand anerkennen oder nicht, helfen Sie uns durch eingreifende Maßregeln die Noth und das Elend, die Folgen der herrschenden Arbeitslosigkeit, nach Möglichkeit zu mildern, dann ist es uns ganz egal, welchen Umfang Sie dem Nothstand zubilligen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat sich darüber aufgehalten und namentlich ist auch Herr Möller seinen Spuren gefolgt—, daß so unendlich viel Arbeiter, denen Arbeit angeboten wird, die Arbeit nicht, annehmen.
Es ist das das Kapitel von dem „faulen Arbeiter '', über das ich mich mit dem Herrn Staatssekretär neulich auseinandergesetzt habe.
Herr von Boetticher hat als besonders erschwerend angeführt, daß Man in Hamburg keine Quaiarbeiter finden konnte, und daß in verschiedenen Städten für die Straßenreinigung keine Arbeiter zu finden gewesen sind.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär thäte wirklich gut, bei derartigen Mittheilungen doch daran zu denken.
daß wir auch die Verhältnisse kennen und den Vorkommnissen (0) ebenfalls mit offenen Augen folgen.
Es ist durchaus keine angenehme Aufgabe, die Unterlassungen, die dem Herrn Staatssekretär bei Mittheilung des Hamburger Falles passirt sind, hier nachholen zu müssen.
Die ganze Erzählung aus Hamburg bekommt sofort ein anderes Gesicht, wie ich überzeugt bin, auch in den Augen des Herrn Staatssekretärs, wenn ich sage, daß die Thatsache, von der der Herr Staatssekretär gesprochen hat, in der Cholerazeit in Hamburg passirt ist.
Es war zur schlimmsten Zeit der Choleraepidemie, als ein Privatunternehmer in Hamburg für Kanalarbeiten Arbeiter verlangte, Arbeiter, die er nebenbei für viel geringeren Lohn arbeiten lassen wollte, als es in Hamburg allgemein üblich ist.
Können Sie es den Hamburger Arbeitslosen verdenken, daß sie sich geweigert haben, in das offene Grab hineinzusteigen
Ist es ein Verbrechen, daß Arbeitslose eine Arbeit, die für sie gleichbedeutend war mit Erkrankung und Tod, nicht angenommen haben
Mußten sich die Hamburger Arbeiter nicht sagen: wenn wir in der Cholerazeit in die Kanäle steigen, an den Quellen, aus denen die entsetzliche Epidemie ihre Nahrung findet, arbeiten, so opfern wir uns nicht nur selbst, sondern wir bringen dadurch auch Frauen und Kinder in die traurigste Lage, indem wir diese ihrer Ernährer berauben, also wollen wir versuchen, statt dieser Arbeit andere zu bekommen
Die jene Arbeit ablehnenden Arbeitslosen als Tagediebe, Faulenzer, Arbeitsscheue hinzustellen, dazu hatte der Herr Staatssekretär weder Recht noch Veranlassung, und so etwas sollte im Reichstag nicht geschehen.
Es wäre Pflicht gewesen, daß der Herr Staatssekretär den Grund der Arbeitsablehnung in seiner Mittheilung vor dem Reichstag mit erwähnt hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Dann möchte ich den viel besprochenen „arbeitsscheuen Schneeschippern ''doch noch ein paar Worte widmen.
Als mein Freund Bebel gestern, unterbrochen von einem Herrn M der Rechten, auf der Tribüne sagte: das Schneeschippen ist keine leichte Arbeit —, da brachen die Herren in ein Gelächter aus.
Nun, wir auf dieser Seite sind an dieses Lachen gewöhnt; es ist nichts weiter als das Lachen der Verlegenheit, mit dem die Herren sich zu salviren suchen.
Aber ist denn die Behauptung Bebels etwa unrichtig
Sind diese schlecht gekleideten, schlecht genährten, in einem ganz anderen Berufe ausgebildeten, durch Noth und Elend heruntergekommenen, geistig und körperlich degenerirten Leute wirklich in der Lage, Straßenreinigungs- oder Erdarbeiten vorzunehmen
Wie reimt sich denn dieses Verlangen mit der sozialpolitischen Fürsorge für die Arbeiter, die Sie doch betreiben wollen, zusammen
Ich habe vorhin in Bezug auf die Arbeitslosigkeit eine Aeußerung des Professor Herkner zitirt; ich möchte auch in Bezug auf diese Frage die Ansicht dieses Nationalökonomen mittheilen und bemerke, daß sie meinen Auffassungen vollkommen entspricht.
Meine Herren, wenn Sie sich auf den Standpunkt stellen, daß der Arbeitslose um jeden Preis Arbeit annehmen müsse, wenn sie ihm geboten wird, d. h. um den Preis der Vernichtung seiner Arbeitsfähigkeit für diejenigen Zeiten, in denen er wieder in der Lage ist, in seinem eigentlichen Berufe thätig zu sein, dann ist das keine sozialpolitische Fürsorge mehr, dann behandeln Sie die arbeitslosen Leute als willenlose Arbeitsthiere und nicht als Menschen.
Aber Sie schädigen auch damit die Sozialpolitik, der Sie folgen, am meisten.
Meine Herren, Professor Herkner sagt vollkommen richtig, man müsse dem Mann, der von öffentlichen Körperschaften Arbeit fordert, dieselbe unter Ausschluß jeder entehrenden Bedingung geben, und zwar in einer Weise, welche die erworbene Geschicklichkeit seiner Hand, sein höchstes wirthschaftliches Gut nicht beeinträchtigt; man darf die mühsam errungene Geschicklichkeit eines Uhrmachers, eines Setzers, eines Kunsttischlers, eines Webers u. s. w. nicht dadurch beeinträchtigen und unmöglich machen, daß man diesem Mann 822 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894. die Ausführung schwerer Erdarbeiten zumuthet.
Meine Herren, das ist ein gesunder, sozialpolitischer Standpunkt.
Alle Lamentationen über die arbeitsscheuen Arbeiter schaffen die Thatsache, daß nicht jeder jede Arbeit leisten kann, nicht aus der Welt.
Nicht der böse Wille, sondern die mangelnde Kraft läßt die Arbeitslosen manche Arbeit zurückweisen.
Solange die Gesellschaft sich nicht einrichtet, von den Arbeitslosen nur das Maß von Arbeit zu verlangen, was dieselben vernünftigerweise nach ihren Kräften und ohne Schädigung ihrer manuellen Geschicklichkeit leisten können, so lange haben Sie kein Recht, von sozialer Fürsorge für Arbeitslose zu reden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun komme ich zu den Ausführungen des Herrn Staatsministers über das Verhalten der Polizei am vorigen Donnerstag.
Zunächst hatte sich der Herr Staatssekretär darauf zurückgezogen, daß er, entsprechend der Auffassung: was nicht in den Akten steht, ist nicht in der Welt erklärte: wir wissen überhaupt von der ganzen Sache nichts, bei uns ist nichts gemeldet, weder bei mir noch bei dem Polizeipräsidenten ist eine Beschwerde eingereicht, also muß doch die Sache nicht so schlimm liegen, wie die Interpellanten es behaupten.
Inwieweit der Herr Staatssekretär Veranlassung hatte, den Einberufe!
der damaligen Versammlung, den Herrn Rodrian, als einen Mann zu schildern, von dem er möglicherweise annehmen könne, daß ihm zwischen der Einberufung der Versammlung und der Abhaltung derselben die Geschichte schon wieder leid g-w°rb-n l »1 lml-1.
kann ich nicht beurtheilen.
Vielleicht schöpft der Herr Staatssekretär diese Auffassung aus Mittheilungen, die ihm aus dem Polizeipräsidium zugekommen sind; ich weiß nicht, wie sonst der Herr Staatssekretär diese Sache in der Weise hätte behandeln können.
Aber wenn der Herr Staatssekretär bei der Entgegnung, die er in Bezug darauf meinem Freunde Bebel (8) hat zu theil werden lassen, sich dagegen verwahrt hat, daß man die Polizei in einer Weise angriffe, wie dieselbe es nicht verdiene, so muß ich die Berechtigung hierzu auf das entschiedenste bestreiten.
Wenn ich es auch vielleicht erklärlich finde, aus dem Umstande, daß der Herr Staatssekretär bei der Arbeitsüberlastung, unter der er ganz gewiß leidet, keine Zeit gefunden hat, eine Zeitung zu lesen (Heiterkeit), der Herr Staatssekretär hätte eine Zeitung vornehmen können, von welcher Richtung er wollte, er hätte die Zeitung nehmen können, die er nach seiner Parteirichtung am liebsten hat, er hätte eine andere nehmen können, in allen würde er übereinstimmend gefunden haben, daß das Auftreten der Polizei am vorigen Donnerstag ein durchaus unmotivirtes, die Bürgerschaft herausforderndes, brutales gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ist es nicht eigentlich der blutigste Hohn, daß dieselbe Bürgerschaft, aus deren Steuergroschen die Gummischläuche und Säbel, die dort in Aktion getreten sind, die Pferde, mit denen man in die Massen eingeritten ist, daß dieselbe Bürgerschaft, die so traktirt wird, die Mittel, die dazu angewendet werden, aus ihren Steuergroschen bezahlen muß
Das Polizeikostengesetz legt der Stadt Berlin die Verpflichtung auf, die sachlichen Kosten der Polizei zu zahlen; und dafür daß die Bürgerschaft von Berlin diese Kosten zahlt, wird sie von derselben Polizei, die von ihren Mitteln lebt, niedergeknüppelt bei einer Gelegenheit, wo auch nicht der leiseste Anlaß war, polizeilich einzugreifen.
Man ist optimistisch genug, an verschiedenen Stellen zu behaupten, daß es die Aufgabe der Polizei sei, als Hüterin der öffentlichen Ruhe und Sicherheit zu fungiren.
Nun, meine Herren, wenn jemals etwas passirt ist, was dieser Auffassung diametral entgegensteht, so ist es das Auftreten der Polizei am letzten Donnerstag gewesen.
Die Polizei sollte doch endlich einmal zu der Erkenntniß kommen, daß sie bei Volksansammlungen total überflüssig ist, (0) und daß alle Versuche, die Arbeiter zu provoziren mögen sie nun von der Polizei ausgehen oder von anderer Seite —, zwecklos sind.
Ueber diesen Punkt streite ich mit Herrn l), -.
Kropatscheck nicht, das sind Dinge, die im Augenblick nicht zu beweisen sind; was wir in Bezug auf die Polizei vor einigen Jahren gesagt haben, was unter dem früheren Kollegen des Herrn Staatssekretär des Innern, dem preußischen Staatsminister des Innern Herrn von Puttkamer passirt ist, das haben wir auf das eklatanteste bewiesen, und ich werde das Gedächtniß des Reichstags auch nach dieser Beziehung im weiteren Verlauf meiner Ausführungen noch etwas auffrischen können.
Also ich streite in diesem Augenblick gar nicht darüber, ob das Berliner Polizeipräsidium den Wunsch gehabt hat, am vorigen Donnerstag die Arbeitslosen zum Widerstand zu provoziren; aber das behaupte ich, daß, wenn es irgend ein Mittel gegeben hat, um einen blutigen Zusammenstoß in Berlin herbeizuführen, es dann das Auftreten der Polizei gewesen ist (sehr richtig!
links); und es würde mich gar nicht wundern, wenn für die Folge, namentlich, wenn, was ich nicht hoffe, die Polizeiattacken auf das Volk sich etwa wiederholen, die Arbeiter Berlins in Zukunft sich nur noch mit dem Revolver bewaffnet versammelten.
Meine Herren, das haben die Arbeitslosen doch nicht nöthig, sich in einer Art, wie es sonst nur von Straßenräubem geübt wird, von der Polizei überfallen zu lassen.
Also Thatsache ist: das Auftreten der Polizei am vorigen Donnerstag ist ein derartiges gewesen, daß in jedem unbefangenen Zuschauer die Meinung wachgerufen werden mußte, es sei hier ein geplantes, beabsichtigtes Vorgehen, die Arbeiter zu reizen, um, wenn nichts anderes, wenigstens einen Straßenkrawall zu erzielen.
Dies wäre dann vielleicht in der bekannten Weise ausgenutzt worden, wobei ich sicher bin, daß die Fruktifikation des Vorfalls auch im Reichstag erfolgt wäre.
Meine Herren, wer die Rede des Herrn Freiherrn von Stumm gestern und die im vorigen Jahre gehört hat, kann gar nicht im Zweifel sein, daß, wenn die Berliner Arbeiter in die ihnen gelegte Falle hineingetappt wären, dies hier im Reichstag sicherlich benutzt worden wäre, um die Nothwendigkeit des Erlasses eines neuen Sozialistengesetzes zu begründen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß der widersprechen wird.
Herr Freiherr von Stumm dem nicht (Zuruf rechts.)
Meine Herren, Herr Freiherr von Stumm hat in seiner gestrigen Rede darauf hingewiesen, daß die Arbeiter in Deutschland behandelt würden, wie sie es gar nicht anders verlangen könnten.
Er hat auf die Polizeiverordnung von Groningen hingewiesen, in der das Zusammenstehen von fünf Leuten als eine Versammlung angesehen wird, und hat darauf hingewiesen, wie die holländischen Polizisten die Arbeitslosen behandelt haben.
Ich habe nicht daran gezweifelt, daß diese Art der Behandlung der Arbeitslosen dem Ideal, welches Herr Freiherr von Stumm in dieser Beziehung hat, entspricht.
Aber so weit sind wir doch in Deutschland glücklicherweise noch nicht gekommen, daß auch auf diesem Gebiet die Ansicht des Herrn von Stumm ausschlaggebend ist, wie es leider auf dem Gebiet der sozialpolitischen Gesetzgebung der Fall zu sein scheint.
Meine Herren, Herr Freiherr von Stumm hat im weiteren Verlauf seiner Rede auch eine Preßmittheilung benutzt, die von der Verwendung der Millionen handelt, welche die sozialdemokratischen Führer den Arbeitern Deutschlands auspressen.
Es wird Ihnen interessant sein, wenn ich Ihnen mittheile, daß der Ursprung des Artikels, auf den sich Herr von Stumm bezogen hat, aus die „Nationalliberale Korrespondenz ''zurückzuführen ist.
Ja, es wird sogar behauptet.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
823 daß das Manuskript dieses Artikels auf Reichstagspapier geschrieben sei.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Herren, die sich der Auffassung des Herrn Freiherrn von Stumm anschließen, die in der That meinen, daß die sozialdemokratischen Führer, und daß die für die Agitation und die Ziele der Partei beschäftigten Personen der Arbeiterklasse jährlich eine Summe von Millionen entreißen, die Herren, die Parteien und namentlich die Presse, die auf diesem Standpunkt stehen, beurtheilen eben die Sozialdemokratie nach sich selbst.
Die gegnerische Presse, meine Herren, kann sich eben nicht denken, daß es Parteien und Leute giebt, die für ihre Ideale Opfer zu bringen bereit sind.
Weil in der bürgerlichen Gesellschaft nichts geschieht, was nicht bezahlt wird, weil jede Agitation, mag sie sich in patriotischen Hochrufen ausdrücken oder auf sonst ein Gebiet erstrecken, nur gegen baares Geld in der Bourgeoisie geleistet wird, glauben Sie, meine Herren, daß auch in der Sozialdemokratie alle Thätigkeit für die Partei bezahlt werden muß.
Nein, meine Herren, wenn Sie sich die Abrechnungen ansehen wollen, die wir bei unseren Wahlen haben, und sich dagegen die Kosten berechnen, die die gegnerischen Parteien haben, dann werden Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß die Behauptung des Herrn Freiherrn von Stumm eine unrichtige ist.
Nein, meine Herren, das, was die Sozialdemokratie in der Agitation groß macht, was sie zu ihren Erfolgen führt, das ist die Opferwilligkeit, die Bereitwilligkeit, mit der jeder einzelne seine Schuldigkeit thut, und dann die Ueberzeugung in jedem einzelnen Mitglieds der Partei, daß es weder persönliche Opfer noch Arbeit scheuen darf, um seine Pflicht als Sozialdemokrat zu erfüllen.
Wenn Sie uns das einmal nachmachen, wenn Sie im Stande sind, durch das, was Sie erstreben, derartige Ideale zu erwecken, dann werden Sie auch bessere Resultate bei den Wahlen haben, als Sie sie bis jetzt gehabt haben.
(g) Meine Herren, dann hat der Herr Freiherr von Stumm gemeint, die Sozialdemokraten würden den Nothstand am besten dadurch bekämpfen, daß sie mit der konservativen Partei für die Militärvorlage, für die Taback- und Weinsteuervorlage stimmten; und er hat dabei gemeint, daß die Ausgaben für das Militär gar nicht so unproduktiv seien; denn das, was das Militär koste, fließe doch schließlich an das Volk zurück.
(Widerspruch rechts.)
Jedenfalls hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm die Frage angerührt.
Das kann schon um deswegen gar nicht anders sein, weil dieser Umstand dem Herrn Abgeordneten Richter Gelegenheit gegeben hat, diese Frage des längeren zu erörtern.
Ich will bei der Gelegenheit noch einen Gesichtspunkt hervorheben, den der Herr Abgeordnete Richter in seiner Erwiderung nicht zum Ausdruck gebracht hat.
Wenn Sie immer sagen: die Ausgaben, die für das Militär gemacht werden, kommen der Bevölkerung wieder zu gute, indem das Militär das Geld wieder ausgiebt, indem das Geld im Lande bleibt (Zuruf rechts) aber, meine Herren, es ist das doch eine weitverzweigte Auffassung in Ihrer Partei, wobei es gleichgiltig ist, ob der Freiherr von Stumm gerade diese Worte gebraucht hat ich sage: wenn Sie diese Auffassung theilen, wenn Sie behaupten, daß durch die Armeelieferungen, die im Lande bleiben, den Arbeitern ein Vortheil geschaffen wird, so vergessen Sie doch dabei nicht, daß der Haupttheil des Geldes, der für diese Lieferungen gezahlt wird, in den Händen des Unternehmerthums bleibt, und daß die Arbeiter höchstens mit ihrem Arbeitslohn an diesem Goldregen partizipiren, daß aber der Profit, den die Unternehmer an den Armeelieferungen haben, von den Arbeitern durch die Steuern und Zölle aufgebracht wird.
Im übrigen hätte der Herr Abgeordnete Richter gestern bei der Erwiderung auf diesen Theil der Ausführung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nicht bis (6) da drüben zu greifen brauchen; er hätte, was die Presse anlangt, in seiner nächsten Nähe bleiben können.
Gestern Abend hat ein hiesiges Blatt es ist das das „Berliner Tageblatt ''— einen Artikel gebracht, in dem merkwürdigerweise die Auffassung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm und die Auffassung des verstorbenen General von Steinmetz vollständig getheilt wird.
Es war mir sehr interessant, aus dem „Tageblatt ''zu ersehen, daß das genannte Blatt die Sozialdemokraten als diejenigen hinstellt, die durch ihre aufhetzerische Agitation den Markt verdürben.
Das „Berliner Tageblatt ''schreibt.
1 die Sozialdemokratie) will es nicht begreifen, daß sie die bitterste Feindin des wirthschaftlichen Aufschwunges ist; wir (also das „Tageblatt '') nehmen keinen Anstand, zu sagen: eine noch bitterere Feindin als der so sehr geschmähte Militarismus; denn die Summen, die dieser der Bevölkerung kostet, kehren doch wieder durch tausend Kanäle in den Verkehr zurück.
Ich gratulire Herrn Freiherrn von Stumm zu solchen Bundesgenossen.
Ob es ihm bequem sein wird, Seite an Seite mit dem „Berliner Tageblatt ''zu kämpfen, ist mir zweifelhaft.
Ich meine aber: es ist doch sehr charakteristisch für die Umwandlung, die in einem Theil der liberalen Presse bezüglich der Wirkung des Militarismus stattgefunden hat.
Und ich denke in diesem Augenblick an das zweite Charakteristikum nach dieser Richtung hin: an den Moment, in dem unser Herr Kollege Dr. Meyer den Quittungsstempel als unentbehrlich bezeichnet hat.
Meine Herren, wenn schon in der liberalen Presse die Auffassung zum Durchbruch kommt, daß der Militarismus wirklich der befruchtende Regen ist, der auf das Volk zurückträufelt und Wohlstand und Arbeit emporschießen läßt, meine Herren, dann werden Sie vielleicht bald in der Lage sein, mit Unterstützung des Liberalismus eine neue Vorlage für die Vermehrung des Heeres im Reichstag durchzusetzen.
Herr Freiherr von Stumm hat, gleich dem Herrn Dr. Kropatscheck, die Sozialdemokraten für alles verantwortlich gemacht, was der Anarchismus treibt, und hat erklärt, Sozialismus und Anarchismus seien vollständig dasselbe.
Nun, meine Herren, gebe ich gern zu, daß Herr Freiherr von Stumm von Anarchismus recht viel versteht; denn das, was er an der heutigen Gesellschaftsordnung preist, entspricht ja dem Begriff der Anarchie; und es ist ihm nicht zu verdenken, daß er einen Zustand, in dem er sich wohl fühlt, und in dem nach seiner Meinung auch das ganze Volk sich wohl fühlen soll, nicht tadelt.
Aber, meine Herren, so sehr Herr Freiherr von Stumm als Sachverständiger in Bezug auf Anarchismus angesehen werden kann, das muß ich ihm sagen: wenn er Anarchismus und Sozialismus für dasselbe erklärt, so versteht er vom Sozialismus auch nicht die Spur, hat er keine blaffe Ahnung davon.
Meine Herren, die einzigen Rettungsmittel, welche Herr Freiherr von Stumm gegen alle Gesellschaftsschäden empfiehlt, sind die Polizei, das Strafgesetzbuch; ein Kneblungsgesetz, welches die freie Meinungsäußerung unterbindet, und ein Gesetz, welches die ihm so unbequeme Sozialdemokratie möglichst schnell und vollständig aus der Welt schafft, vervollständigen dann die Stummschen Heilmittel.
Uebrigens, wenn der Herr Freiherr von Stumm, der ja in den politisch-polizeilichen Dingen in einer Weise versirt erscheint, daß er dem Herrn Staatssekretär des Innern weit über ist, alles, was auf diesem Gebiete vorgeht, kennt, dann wird er wohl auch wissen, daß derjenige, der die erste Nachricht in die Presse über das berühmte „Radieschensamenattentat ''auf den Herrn Reichskanzler brachte, ein Mann ist, der unter dem Regime des Herrn von Puttkamer als politischer Agent der preußischen Polizei in London für monatlich 450 Mark angestellt war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist derselbe Mann, der sich in die Londoner Anarchisten824 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894. l »klubs eingeschmuggelt hat, und der die Kenntnisse, die er dort als angeblicher Anarchist gesammelt hat, dazu benutzte, um den Schreiner Neve zu verrathen und denselben an das Messer zu liefern, wofür er aus dem Anarchistenklub in London als Polizeispitzel ausgeschlossen worden ist.
Es ist derselbe Mann, den Sie täglich hier im Reichstag auf der Journalistentribüne sehen können, und der sehr freundliche Beziehungen zu verschiedenen hohen Herren hat.
Der Name dieses Biedermanns ist Reuß.
Und wenn Sie die Visage dieses Herrn sehen wollen, brauchen Sie sich nur ein Exemplar derjenigen Photographie zu kaufen, die zur Erinnerung an die verschiedenen Huldigungsfeiern für den Fürsten Bismarck in Kissingen angefertigt worden ist.
Da finden Sie den Herrn Reuß neben unserem Kollegen, dem Herrn Grafen Herbert Bismarck, auf dem Bilde verewigt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sagen vielleicht, daß dieses Geschichtchen mit der Nothstandsdebatte nichts zu thun hat.
Doch, Herr Freiherr von Stumm, es hat hiermit sehr viel zu thun.
Diese Geschichte liefert nämlich den Beweis von den unreinen Händen der Polizei, und so wird wohl auch der Widerspruch, den Sie gestern gegen meinen Freund Bebel leisteten, als er davon sprach, daß die Polizei nicht so rein wie ein unschuldsvoller Engel sei, und daß er glaube, daß die Polizei den Angriff auf die Arbeitslosen am vorigen Donnerstag geplant habe, hinfällig sein.
Darnach hat der Herr Freiherr von Stumm, und mit ihm sein Nachbar, Herr Dr. Kropatscheck, es meinem Freund Liebknecht verdacht, daß er ausgeführt hat, das soziale Königthum habe seinen Canossagang gemacht.
Ja, meine Herren, hat denn die sozialpolitische Gesetzgebung nicht vor dem Unternehmerthum Halt gemacht
Vergleichen Sie doch einmal heute noch den Entwurf, den die verbündeten Regierungen bei der Gewerbeordnungsnovelle eingebracht haben, mit dem Gesetz, welches hier im Reichstag angenommen worden ist!
Die (Z) Gewerbeordnungsnovelle mit ihren einigermaßen günstigen Bestimmungen für die Arbeiter hat eben Halt machen müssen vor dem mächtigen Einflüsse der Herren von Stumm, Krupp und Möller.
Meine Herren, haben Sie die damalige Verschlechterungskommission schon vergessen
wissen Sie nicht, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung der Gewerbeordnungsnovelle Verschlechterungen in das Gesetz hineingekommen sind, die einzig und allein nur dadurch zu begreifen sind, daß die verbündeten Regierungen, der größeren Macht des Unternehmerthums weichend, nicht mit derjenigen Energie auf den Arbeiterschutzbestimmungen bestanden haben, die nothwendig gewesen wäre, um das Gesetz überhaupt mit dem Namen einer Sozialreform belegen zu können
Meine Herren, das soziale Königthum ist über den Versuch eines sehr bescheidenen Anfangs nicht hinausgekommen; und es ist durchaus gerechtfertigt, daß mein Freund Liebknecht davon gesprochen hat, daß die sozialpolitische Gesetzgebung, die man dem sozialen Königthum imputirt, ihr Ende erreicht hat zu einer Zeit, wo kaum einmal der Anfang gemacht war.
Den Dank hierfür hat nach unserer Ueberzeugung die Arbeiterklaffe zu richten an die Vertreter des Unternehmerthums, die hier im Reichstage dafür gesorgt haben, als der Wille, der vorhanden war, nicht weiter gehen konnte, wie es den Herren Unternehmern gepaßt hat, die mit eiserner Hand darauf gedrückt haben, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung nicht über das Maß dessen hinausgeht, was vom Standpunkt des Unternehmerthums aus als zulässig erachtet wird.
Meine Herren, der Herr Kollege Möller, der gestern am Schluß der Sitzung gesprochen hat, hat sich über den ruhigen Ton gefreut, in dem die Diskussion verlaufen ist.
Nun, meine Herren, wir unsererseits haben gar kein Bedürfniß nach anderen als ruhigen und sachlichen Debatten; und ich finde, daß der Stempel der Leidenschaftlichkeit und Unruhe der Diskussion immer erst aufgedrückt wird, wenn einer von den übrigen Herren zum Worte kommt.
(Heiterkeit.)
Daß wir es natürlich entsprechend dem Sprichwort: wie es in (0) den Wald hineinschallt, so schallt es heraus nicht an Antworten fehlen lassen, werden Sie begreiflich finden.
Aber wenn der Herr Kollege Möller aus dem ruhigen Ton, der nach seiner Meinung in der gestrigen Diskussion geherrscht hat, etwa schließen wollte, daß wir es an der nöthigen Energie fehlen lassen, um unsere Auffassung zu vertreten, dann hat er sich allerdings sehr geirrt.
Der Herr Kollege Möller, der mit Vorliebe seine Erfahrungen aus England zum Besten giebt, hat sich natürlich nicht entgehen lassen, was meine beiden Freunde über die Veränderung der sozialen Lage in England vorgetragen haben, zum Gegenstand seiner Angriffe zu machen.
Er hat die Einführung der achtstündigen Arbeitszeit in englischen Staatsbetrieben, zum Theil auch in den Betrieben einzelner Städte und in der Privatindustrie auf die Nachgiebigkeit der Gladstoneschen Regierung geschoben und hat gemeint, der Antrag, der von konservativer Seite gestellt ist, sei nichts anderes als eine elende Phrase gewesen.
Ich weiß nicht, wie weit die doch dem Herrn Abgeordneten Möller jedenfalls näher als uns stehenden Konservativen sich für die Beurtheilung eines ihrer Kampfgenossen, wenn auch in einem anderen Lande, bedanken werden.
Ich kann nur sagen, daß ich den Eindruck habe, daß, wenn auch der Antrag des Sir John Gorst nur eine elende Phrase gewesen wäre, er jedenfalls das Gegentheil von dem bewirkt hat; denn in England hat man ihn ernst genommen und Einrichtungen getroffen, die jenem Antrag entsprechen.
Meine Herren, der Herr Kollege Möller hat gemeint, daß die Thatsache, daß der englische Kriegsminister die achtstündige Arbeitszeit in den Staatsbetrieben eingeführt habe, lange nicht hinreichend sei, um behaupten zu können, daß nun in England der Achtstundentag durchgeführt sei.
Er selbst hat zugegeben, daß außer dem englischen Kriegsminister eine Reihe von englischen Städten diese Einrichtung getroffen haben, und er selbst hat sich nicht übermäßig unsympathisch für die Verkürzung der Arbeitszeit ausgesprochen.
Aber ich bin U »in der Lage, dem Herrn Abgeordneten Möller noch ein anderes Beispiel aus England bringen zu können, und ich möchte nur wünschen, daß der Herr Abgeordnete Möller uns klar machte, von wo die Erkundigungen stammen, die er uns aus England bringt.
Ich habe die Befürchtung, daß Herr Möller aus ziemlich einseitigen Quellen seine Erkundigungen bezieht, und ich glaube, es wäre für die Beurtheilung dessen, was er über englische Verhältnisse sagte, wünschenswerth, wenn er seine Quelle klarlegte.
Meine Herren, wenn der englische Kriegsminister in den seiner Leitung unterstellten Staatsbetrieben die Arbeitszeit auf acht Stunden herabsetzt und erklärt, daß es ihm möglich sei, dadurch 14 000 Arbeiter mehr in seinem Betriebe zu beschäftigen, so ist dadurch die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck widerlegt, der erklärt hat, die Verkürzung der Arbeitszeit sei von keinem Einfluß auf die Beschäftigung von Arbeitslosen.
In den letzten Tagen hat der Herr Staatssekretär des Innern von England in der Beantwortung einer Interpellation, die von unserem Parteigenossen und Freunde John Burns im Unterhaus eingebracht ist, folgende Auskunft gegeben: Die Regierung beabsichtigt, eine Bill einzubringen, welche die „unvernünftig lange Arbeitszeit ''in den chemischen Fabriken beseitigen soll.
In dieser Angelegenheit ist die Gesetzgebung jetzt im Besitz von sicherem und überzeugendem Material, auf das gestützt sie vorgehen kann.
Bis zum Jahre 1890 machten die Arbeiter in der großen chemischen Fabrik von Brunner, Mond und Kompagnie, Manchester, eine tägliche Arbeitsschicht von 12 Stunden während sieben Tage in der Woche.
Meine Herren, charakteristisch für den Unterschied, wie man in England Sozialpolitik treibt gegenüber Deutschland, ist der Umstand, daß, während man in England jetzt das Material Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
825 M hat, was die Herabsetzung der Arbeitszeit in der chemischen Industrie für möglich erklärt, man in Deutschland nach dreijähriger Thätigkeit gerade jetzt dabei ist, die Vorschrift über die Sonntagsruhe für die chemische Industrie in dem Bundesrath einzubringen.
Meine Herren, der Staatssekretär des Innern, der englische Kollege unseres Herrn Staatssekretärs, hat eine Arbeitsschicht von 12 Stunden als eine „unvernünftig lange Arbeitszeit ''erklärt.
Wenn der Staatssekretär des Innern für England die Arbeitszeit kennen würde der Weber im Eulengebirge, der Arbeiter im sächsischen Erzgebirge, der Arbeiter der thüringischen Spielwaarenindustrie, die Arbeitszeiten, die heute noch 13, 14, 15 Stunden mir wird zugerufen: noch länger betragen, er würde sich gehütet haben, eine zwölfstündige Arbeitszeit eine „unvernünftig lange Arbeitszeit ''zu nennen.
Und, meine Herren, ist es nicht ein beschämendes Gefühl, daß wir hier einem Vertreter der englischen Regierung „Bravo ''zurufen müssen, das Bravo, welches wir doch so gern einem Vertreter der deutschen Regierung spenden würden—
1, (Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, die Mittheilungen, die der Staatssekretär des Innern in England gemacht hat, gehen weiter; es wird gesagt: Die Firma theilt nun der ministeriellen Untersuchungs.
kommission des Innern mit, daß ungeachtet dieser großen Verminderung der Arbeitsstunden die Kosten der Löhne für die Tonne der von ihnen erzeugten Alkalien sich jetzt nicht höher stellen als vor vier Jahren, trotzdem die in Schichtarbeit beschäftigten Arbeiter dieselben Löhne für 8 Stunden erhalten, die sie für 12 erhielten.
Auch ein Anerkenntniß, welches einem Freude machen muß.
Denn wenn wir hier, wie es mir zu dutzenden Malen passirt ist, bei den städtischen Behörden auf eine Verkürzung der (8) Arbeitszeit dringen, dann ist die erste Frage der Herren von der Gegenseite: wollen Sie auch die Löhne herabsetzen
denn wenn Sie die kürzere Arbeitszeit haben wollen, so werden die Löhne jedenfalls gekürzt werden.
Auch darin können wir von den Engländern lernen.
Aber was für die Herren von besonderer Wichtigkeit ist, ist folgendes: Die Wirkung auf die Gesundheit der Arbeiter und ihre Arbeitsleistungen ist nicht weniger auffallend.
Im Sommerquartal des Jahres 1889, unter dem Zwölfstundensystem, betrug der Prozentsatz der Arbeiter, die Krankengeld aus der Krankenkasse erhielten, 7 Prozent, in demselben Quartal 1893 betrug er bloß 5, 1 Prozent.
Der Prozentsatz der Arbeiter, die ärztliche Behandlung erhielten, betrug im Jahre 1889 10, 2 Prozent, im Jahre 1893 nur 5, 1 Prozent.
Auch die moralische Wirkung der Veränderung ist eine sehr große gewesen, indem nach der Aussage der Untersuchungskommission die Neigung zum Trunk, welche bei einigen Arbeitern vorhanden war, abgenommen hat in dem Maße, wie die Arbeitszeit verkürzt worden ist.
Sie sehen, meine Herren, daß es auch auf dem Gebiete in der Privatindustrie durchaus möglich ist, in der Weise zu verfahren, wie wir es verlangen.
Solche Einrichtungen zu erzwingen, das ist die Aufgabe der Reichsgesetzgebung.
Der Herr Abgeordnete ör.
Kropatscheck hat sich daran angeklammert, daß gestern von uns anerkannt ist, das Reich und der Staat können nicht den Nothstand beseitigen.
Gewiß können weder Reich noch Staat den Nothstand beseitigen; was aber Reich und Staat kann, und was nach meiner Auffassung die öffentlichen Gewalten thun müssen, das ist, daß sie die Gesetzgebung darnach einrichten, daß Zustände eintreten, in denen durch Mehreinstellung von Arbeitern die Arbeitslosigkeit so viel als möglich bekämpft wird.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Wenn uns gegenüber behauptet wird: die Lage der (6) deutschen Industrie verträgt es nicht, daß die Arbeitszeit herabgesetzt wird —, so trifft das erstens für die Reichs- und Staatsbetriebe, in denen es sich um Tausende und aber Tausende handelt, nicht zu die sind nicht an die Konkurrenz des Auslandes gebunden und durch sie nicht geschädigt —; es trifft aber auch für die Privatindustrie nicht zu.
Denn, wenn das industriell entwickeltste Land der Welt, England, auf diesem Gebiete vorangeht, so, meine ich, kann Deutschland ohne Schaden für seine Industrie folgen.
Ich habe nicht den mindesten Zweifel: wenn die Reichsregierung nur den hundertsten Theil derjenigen Energie auf die sozialpolitische Gesetzgebung verwendete, die sie z.
B. auf dem Gebiete des Militarismus und des Steuerwesens anwendet, dann würde sie den Widerstand, der in dem Unternehmerthum vorhanden ist, leicht brechen und sich dadurch den Dank der Arbeiterklasse erwerben.
Das ist der Punkt, an dem eingesetzt werden muß, um eine Milderung des Nothstandes herbeizuführen, da eine Beseitigung desselben in der heutigen Gesellschaft unmöglich ist.
Wenn der Herr Staatssekretär und ihm folgend die übrigen Redner gestern immer wieder und wieder in den Vordergrund gestellt haben, es handle sich um keinen allgemeinen Nothstand, wenn er in Bezug auf Berlin diese Behauptung zu theilen schien, so müßte er doch aus dem thatsächlich vorliegenden Material zu dem entgegengesetzten Schluß kommen.
Meine Herren, sehen Sie sich doch die Besucher der städtischen und privaten Asyle für Obdachlose an!
Glauben Sie denn, daß der Aufenthalt in den Asylen so angenehm ist, daß die Leute sich danach reißen, die Gastfreundschaft dieser Institute in Anspruch zu nehmen
Glauben Sie denn, daß die 2000 Leute, die jetzt allnächtlich die Asyle von Berlin füllen, nicht gern in eigener Wohnung schlafen würden, wenn ihnen das ihre wirthschaftliche Lage gestattete
Können sich denn die Leute eine Wohnung nehmen, wenn sie keine Arbeit haben und nicht in der Lage sind, die Wohnung zu bezahlen
Weiter: auch das dürfte dem Herrn Staatssekretär und (0) seinen Beamten im Reichsamt des Innern nicht entgangen sein: wissen sie nicht aus den Zeitungen der letzten Tage, daß hier in Berlin der Nothstand ein derartiger ist, daß bereits eine Ortskrankenkasse nicht mehr in der Lage ist, die Krankengelder zu bezahlen
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wissen Sie nicht, daß die Ortskrankenkasse der Maler der Herr Staatssekretär schüttelt mit dem Kopf.
Ich meine: Sie haben die Pflicht, diese Dinge zu wissen und ihnen zu folgen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
So gut, wie wir uns für verpflichtet halten, den sozialpolitischen Bewegungen zu folgen, so gut halte ich auch die Beamten im Reichsamt des Innern dazu für verpflichtet; sie mußten wissen, daß die Ortskrankenkasse der Maler jetzt nicht in der Lage ist, ihre Krankengelder zu bezahlen.
Und warum
Es ist das nichts weiter als eine Folge des Nothstandes, den in seiner Allgemeinheit die Herren vom Regierungstisch bestreiten.
Die Ortskrankenkasse der Maler, die im Sommer noch 4000 Mitglieder zählte, ist in ihrer Mitgliederzahl heruntergegangen, weil die unbeschäftigten Leute die Beiträge nicht bezahlen können, auf 2100; sie ist vorigen Sonnabend nicht im Stande gewesen, ihre Krankengelder zu zahlen, weil dank der Munifizenz des Berliner Magistrats das Gesuch um ein Darlehen von 1500 Mark zum Zweck der Auszahlung der Krankengelder abgelehnt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe keine Neigung, diese Frage hier weiter zu behandeln; ich bin glücklicherweise in der Lage, diese Frage an einer anderen Stelle zu verfolgen.
Aber als ein Symptom des Nothstandes, den wir behaupten, werden Sie diese Momente anerkennen müssen.
Ich kann nur wiederholt bitten, daß die Reichsregierung 117 tz 826 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
A) zu dem Entschluß sich aufrafft, dasjenige, was in ihrer Macht steht und mehr verlangen wir nicht zu thun, um an ihrer Stelle zu helfen, den Nothstand zu lindern.
Sie können unseren Vorschlägen entsprechend Arbeit schaffen, um die Arbeitslosen zu beschäftigen; Sie können dadurch Abhilfe schaffen, indem Sie Ihre Energie und Macht anwenden, um den Reichstag zu einer Gesetzgebung zu veranlassen, die in ihrer Gestaltung die Möglichkeit giebt, die Nothstandsdebatten, die wir hier seit Jahren führen müssen, und die wir weiter führen werden, bis den Uebelständen abgeholfen ist, zu vermeiden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine eigenthümliche Kampfesweise.
Er ist in dem ersten Theil seiner Rede ich kann nicht anders sagen gegen mich milde vorgegangen; er hat sich bemüht, meine gestrigen Ausführungen in einer ruhigen Weise unter die Lupe zu nehmen und mit dem Material, das ihm zu Gebote steht, die von mir gezogenen Schlußfolgerungen zu beseitigen.
Dabei hat er es aber auch andererseits nicht verschmäht, Aeußerungen von mir einer mißverständlichen Auslegung zu unterziehen, gegen die ich mich entschieden verwahren muß.
Ich halte es im allgemeinen ja für verständlich und für ein Verfahren, welches demjenigen, der die Aufgabe und die Absicht hat, für seine Ideen draußen im Lande Propaganda zu machen, nicht allzu fern liegt, daß man einen politischen Gegner und namentlich, wenn dieser politische Gegner am Regierungstisch sitzt, bei seiner Schwäche faßt und seine L) Aeußerungen, welche gegen die eigene Anschauung ein großes Gegengewicht zu liefern geeignet sind, abzuschwächen sucht.
Allein es sollte auch dem politischen Gegner gegenüber nicht außer Acht gelassen werden, daß man die Thatsachen, wie sie in der politischen Debatte entgegentreten, auch wirklich nur so, wie sie sich abspielen, entgegennimmt und dann diejenigen Schlußfolgerungen zieht, die daraus zu ziehen sind.
Der Herr Vorredner hat mir heute am Eingang seiner Betrachtungen eine Liebenswürdigkeit erweisen wollen, indem er anerkannt hat, daß meine gestrigen Darstellungen gegenüber meinen vorjährigen Ausführungen über den Nothstand doch sehr viel objektiver und entgegenkommender gewesen sind.
Nun habe ich meine vorjährige Rede vor mir, und da ergiebt sich denn, daß ich damals ganz dasselbe gesagt habe wie gestern.
Entsprechend meinen gestrigen Ausführungen, wo ich erklärte, ich würde nicht in der Lage sein, viel neues zu bieten, habe ich im vorigen Jahre verbo tsnus gesagt: Ich bin weit entfernt davon, jeden Nothstand im Reich leugnen zu wollen; im Gegentheil, ich erkenne an, daß, wie wir in früherer Zeit schon Nothstandsperioden gehabt haben und sie sogar in der Regel in harten Wintern erleben, solche auch augenblicklich vorliegen.
Hiernach möchte ich nun doch endlich einmal bitten, daß man mir eine Inkonsequenz nicht weiter vorwirft, sondern zugiebt, daß ich ebenso bereitwillig wie in diesem Jahre auch im vorigen Jahre das Vorhandensein eines Nothstandes anerkannt habe.
Weiter, meine Herren, hat der Herr Vorredner und das liegt auf demselben Gebiet mir im Anschluß an meine neuliche Auseinandersetzung vorgeworfen, ich hätte den deutschen Arbeiterstand der Faulheit bezichtigt, ich hätte gesprochen von Faullenzern, von Tagedieben, für die die sozialpolitische Gesetzgebung nicht geschaffen sei.
Das ist durchaus unrichtig.
Ich habe vielmehr bei Gelegenheit der Besprechung einer Korrektur der Jnvaliditäts- und Altersversicherung nur an das Prinzip (6) erinnert, welches der Jnvaliditäts- und Altersversicherung zu Grunde liegt, und welches dahin geht, daß die Rente, die dem invaliden Arbeiter gewährt werden soll, nach Maßgabe der von ihm in seinem Leben entwickelten Thätigkeit sich erhöhen soll.
Ich bitte also, auch diesen Vorwurf, der ja nach außen hin sehr schön wirken mag, mir gegenüber zurückzustellen; denn, wie gesagt, er ist in keiner Weise begründet.
Nun hat der Herr Vorredner mir weiter vorgeworfen, daß ich aus den mir vorliegenden Berichten nicht die zutreffenden Schlüsse gezogen hätte, und daß diese Berichte und meine daran geknüpften Darstellungen nicht durchaus der Wahrheit entsprächen.
Meine Herren, ich bin in der That in Verlegenheit, wie ich, wenn es sich darum handelt, das für sozialpolitische Fragen geeignete Material herbeizuschaffen, den Wünschen des Herrn Vorredners und seiner Partei gerecht werden soll.
Im vorigen Jahre hatte ich meine Auseinandersetzungen wesentlich auf Grund der allgemeinen Eindrücke und der bis dahin ohne besondere Aufforderung dem Reichsamt des Innern zugegangenen Berichte gemacht.
In diesem Jahre habe ich in der Voraussicht, daß wir eine erneute Nothstandsdebatte haben würden, es mir angelegen sein lassen, die Regierungen ausdrücklich zu fragen: wie sieht es im Lande aus auf dem Arbeitsmarkt
ist die Besorgniß begründet, daß größere Nothstände eintreten werden
und wird es namentlich geboten sein, diesen Nothständen mit außerordentlichen Mitteln entgegenzutreten
Ich habe gestern und ich berufe mich in dieser Beziehung auf das Zeugniß des ganzen Hauses das Resumä dieser von mir gehaltenen Umfrage dahin gegeben, daß das Bild, welches man aus den Berichten gewinnt, ein außerordentlich verschiedenartiges ist, daß allerdings in einzelnen Bezirken gewisse Arbeiter Noth leiden, daß dagegen in anderen Bezirken und anderen Betrieben die Arbeit ganz flott geht und auch lohnenden Verdienst bietet.
Wenn wir uns immer auf den einseitigen Standpunkt stellen, auf den der Herr Vorredner sich gestellt hat, indem er (U) mich beispielsweise auf die Berichte über die Zustände in Berlin hingewiesen hat, so werden wir nie zu einer vollen Klarheit gelangen und werden namentlich uns niemals verständigen über die Mittel und Wege, wie vorhandenen Nothständen Abhilfe zu schaffen ist denn wir gehen dann eben von einseitigen Betrachtungen aus.
Ich habe nicht in Abrede gestellt, daß die Dinge in Berlin trauriger liegen in Bezug auf die Arbeit und die Beschäftigung der arbeitenden Klassen, als an anderen Orten; das ist mir gar nicht eingefallen.
Und wenn ich gestern daran erinnert habe, daß in einzelnen Distrikten gewisse Erscheinungen eingetreten seien, welche auf eine Abnahme früher vorhandener Noth schließen lassen, so wird dies in keiner Weise widerlegt, wenn der Herr Vorredner mich darauf verweist, daß beispielsweise in Berlin das Armenbudget gewachsen ist, und nach einem Voranschläge die Ueberschreitung des Armenbudgets in Berlin in diesem Jahre etwa eine halbe Million betragen wird.
Was will es denn überhaupt beweisen, wenn man Berlin zum Ausgangspunkt der uns jetzt beschäftigenden Bewegung macht
Was will es überhaupt heißen, wenn man speziell auf dem Gebiete der Armenpflege eine Überschreitung des Armenbudgets um eine halbe Million voraussieht
Darüber ist gar keim Zweifel, daß Berlin wöchentlich einen außerordentlichen Zuwachs von Menschen hat; und wenn in Folge dessen sowie in Folge des nicht gleichzeitigen Zunehmens der Arbeitsgelegenheit für alle Leute, die hier Arbeit suchen, auch die Armenpflege unter Umständen in erhöhtem Maße eintreten muß, so ist das gar nichts auffallendes und widerlegt nicht meine Behauptung, daß sich im Reiche gewisse Anzeichen dafür ergeben, daß die Noth in den Bezirken, von denen ich gesprochen habe, in der Abnahme begriffen sei.
Ebenso verfehlt ist es, wenn der Herr Vorredner mich aus die Schließung einer Ortskrankenkasse verweist.
Ja, meine Herren, der Herr Vorredner hat sich gewundert, daß ich von Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
827 dem Vorgänge ich glaube, es ist die Ortskrankenkasse der Maler, wenn ich recht verstanden habe, keine Kenntniß besitze, und hat es als meine Aufgabe und als die Aufgabe meiner Herren Mitarbeiter bezeichnet, daß man auf dem Gebiete der sozialen Bewegung im Reichsamte des Innern au Lit sein müsse.
Gewiß, ich theile diese Ansicht, und wir werden der Aufgabe, die wir in dieser Beziehung haben, auch durchaus gerecht.
Wir verfolgen die Erscheinungen auf dem Gebiete unseres sozialen Lebens mit ganz außerordentlichem Eifer und ganz außerordentlicher Treue.
Daraus folgt aber noch nicht, daß, wenn heute Morgen im „Vorwärts ''— oder gestern Morgen ist es gewesen zuerst von dem Schicksal der Malerkasse, die ihre Zahlungen hat einstellen muffen, berichtet wird, wir heute Nachmittag schon Maßnahmen ergriffen haben müßten, um diesem Zustande ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!)
(L) Und vor allen Dingen bestreite ich auch unsere Verpflichtung dazu, daß wir.
in jedem Spezialfalle von Reichswegen einzugreifen haben, wenn ein Mißstand auf dem Gebiete des sozialen Lebens sich zeigt.
Es hat gestern schon aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel herausgeklungen, und zwar gelegentlich der vielbesprochenen Donnerstagsversammlung, wir hätten im Reich die Verpflichtung, örtlichen Uebelständen entgegenzutreten, die sich im Einzelfalle auf dem Gebiete des sozialen Lebens herausstellen.
Das ist eine Auffassung, die sich durchaus nicht halten läßt, und die, wenn sie die richtige wäre, uns eine Aufgabe stellte, die zu erfüllen wir außer Stande sind.
Die Sache liegt einfach so: wir verfolgen diese Erscheinungen, wir nehmen auch Veranlassung, wenn sich ergiebt, daß gegen Reichsgesetze verstoßen ist, daraufhinzuweisen; das Uebrige und namentlich die unmittelbare Remedur überlassen wir den geordneten Landesinstanzen.
Und auf diesen Weg verweise ich auch in Bezug auf die Malerkaffe und in Bezug auf die Donnerstagsversammlung.
Wenn der Herr Vorredner und damit will ich schließen bei dieser Gelegenheit sich zu der Bemerkung veranlaßt gesehen hat, man solle sich nicht wundern, wenn gegenüber einem derartigen Vorgehen der Polizei, wie es am Donnerstag beliebt worden sei, die Arbeiter dazu übergehen würden, mit Revolvern in den Versammlungen zu erscheinen, so möchte ich doch die Bitte an die Arbeiter, die dabei etwa betheiligt sind, richten, dies Verfahren zu unterlassen.
Daraus könnten doch sehr bedenkliche Folgen entstehen.
Und auch dem Herrn Abgeordneten Singer, von dem ich zunächst nicht annehme, daß er mit seiner Bemerkung eine direkte Aufforderung hat aussprechen wollen, könnten diese Folgen in sehr unangenehmer Weise fühlbar werden.
Ich weise von vornherein die Behauptung, daß die Polizei die Vorgänge, welche sich in der Nähe des Friedrichshains am vorigen Donnerstag abgespielt haben, provozirt habe, durchaus zurück.
Ich habe aus keiner Zeitung und auch nicht aus den Ausführungen des Herrn Vorredners abgesehen von der berühmten Pferdebahnunterhaltung und den Recherchen über den Raum, wo man zwanzig Schutzleute unterbringen könnte irgend eine besondere Thatsache erfahren, auf welche die Behauptung gestützt werden könnte, daß die Polizei an jenem Tage provokatorisch aufgetreten sei.
Die Berichte sind amtlich und bisher unwiderlegt, und ich mache die Herren darauf aufmerksam, daß Vernehmungen, soviel mir bekannt geworden, bisher noch gar nicht stattgefunden haben, wenigstens kenne ich deren Inhalt nicht.
Solange der Inhalt dieser Berichte nicht durch stringente Beweismittel als thatsächlich unrichtig nachgewiesen ist, muß ich ihn für wahr halten; und aus diesem Inhalte ergiebt sich, daß die Polizei gereizt worden ist, daß ihren Anordnungen nicht Folge geleistet worden ist, und daß die Leute, die gereizt und den polizeilichen Anordnungen nicht Folge geleistet haben, die Folgen ihrer Handlungen geerntet haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Abgeordneter Fuchs: Meine Herren, ich muß zunächst (0) auf den Ausgangspunkt der Debatte wieder zurückkommen und demgemäß unsere Stellungnahme zu der Interpellation, die von sozialdemokratischer Seite hier gestellt ist, näher präzisiren.
Was vorerst die behaupteten Polizeiausschreitungen anlangen, so kann ich unseren Standpunkt nicht dahin deklariren, daß wir Ausschreitungen, wie hier behauptet, von vornherein zu den unmöglichen Dingen zählen.
Wir haben lange genug über Polizeiausschreitungen der verschiedensten Art hier Beschwerde führen müssen, um zu erkennen, was alles dem Uebereifer namentlich untergeordneter Organe der Polizeibehörden zugemuthet werden darf.
Wenn wir heute, meine Herren, mit Bezug auf die hier angezogenen Vorfälle, mit unserem Urtheil noch zurückhalten, so geschieht es nur, weil uns die Dinge zur Zeit nicht genügend aufgeklärt erscheinen, um ein abschließendes Urtheil zu fällen.
Inzwischen muß ich allerdings sagen: wenn auch nur die Hälfte von dem wahr ist, was die Presse und nicht nur die sozialdemokratische, sondern die Presse der verschiedensten Parteien darüber berichtet hat, dann werden wir nicht anstehen, ein solches provokatorisches Vorgehen der hier in Frage kommenden Polizeiorgane auf das entschiedenste zu verurtheilen.
Einstweilen indessen stellen wir, wie gesagt, unser Urtheil über diese Dinge noch zurück.
Die zu erwartenden gerichtlichen Verhandlungen werden ja ohne Zweifel mehr Klarheit über diese Vorfälle bringen.
Nun, meine Herren, ist von sozialdemokratischer Seite hingewiesen worden auf die Nothlage in Arbeiterkreisen, auf die wachsende Zahl der Arbeitslosen, und man hat die Regierung ersucht, hier Abhilfe zu schaffen.
Wir sind die Letzten, die diese Nothlage leugnen wollen.
Der Niedergang der Industrie, der nicht zu leugnende Druck, der auf Handel und Gewerbe ruht, macht sich begreiflicherweise auch in Arbeiterkreisen fühlbar und hat Noth und Elend in Folge eingetretenen Mangels an Arbeit im Gefolge.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei mögen indeß nicht vergessen daß dieser Nothstand nicht bloß in den Arbeiter- (U) kreisen vorhanden ist, wir hören von einem Nothstand in landwirthschaftlichen Kreisen, ein großer Theil der Debatten in diesem Hause beschäftigt sich ja mit demselben, nicht zuletzt wird über den Nothstand in Kreisen der Handwerker und Gewerbetreibenden geklagt, ich selbst könnte Zeugniß dafür ablegen.
Ein Nothstand ist also nicht bloß in Arbeiterkreisen vorhanden, sondern in dieser Zeit des wirthschaftlichen Niederganges eine Erscheinung, die beinahe alle Stände in gleichem Maße betrifft.
Trotzdem stehen wir nicht auf dem Standpunkte, daß man solchen Erscheinungen gegenüber die Augen schließen soll.
Wir haben allerdings alle Ursache, uns zu fragen, auf welche Weise dieser Nothstand, wenn nicht zu beseitigen, denn doch gemildert werden kann.
Von sozialdemokratischer Seite ist ein staatliches Arbeitsnachweisbüreau verlangt worden, und zur Steuer der Arbeitslosigkeiten gleichzeitig die Aufnahme kultureller Arbeiten in großem Umfange von Seiten des Staats als das Wünschenswerthe bezeichnet worden.
Was zunächst die Frage der Errichtung von Arbeitsnachweisbüreaus anlangt, so bin ich der Ansicht, daß nicht der Staat die geeignete Korporation zur Errichtung solcher Büreaus ist, sondern schon eher die Gemeinden; dasselbe dürfte auch wohl von der Beschaffung von Arbeitsgelegenheit durch zu unternehmende größere Arbeiten gelten.
Es würde auch kaum angehen, bei der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse in den einzelnen Distrikten und Ortschaften des Landes mit generellen Maßnahmen vorzugehen.
In vielen Gemeinden, so auch in Köln, ist diese Frage des Arbeitsnachweises durch die Gemeinden einer ernsten Prüfung unterzogen.
Wir können hier nach dieser Richtung nur anregend wirken und die Hoffnung aussprechen, daß man in allen Gemeinden den Fragen näher tritt.
Dankend anerkennen kann ich es nur, wenn von sozialdemokratischer Seite an die Regierung das Ersuchen gerichtet wurde, mit der ja schon gesetzlich fixirten Ausdehnung der Sonntagsruhe auch aus die Arbeiter der Industrie endlich vor117 »828 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag dm 23.
Januar 1894.
() zugehen.
Ich kann mich namens meiner politischen Freunde diesem Wunsche nur anschließen.
Der Abgeordnete Kropatscheck hat zwar die Ansicht geäußert, daß dadurch die Arbeitsgelegenheit nicht vermehrt werden würde, daß durch vermehrte Arbeitsleistung in der Woche, wozu der Arbeiter durch die Sonntagsruhe in den Stand gesetzt werde, der Ausfall an Arbeitsleistung sich decken werde, und eine Mehreinstellung von Arbeitern nach eingeführter Sonntagsruhe daher nicht zu erwarten stände.
Daß dem, wenn auch in einzuschränkendem Maße, so ist, muß man ja zugeben; es beweist das wieder, wie das Gebot Gottes: 1 Gedenke, daß du den Sabbath heiligest!
auch nach der sozialen Seite hin seine Bedeutung hat, wie dies ja auch von allen Geboten Gottes sich leicht nachweisen ließe.
Aber wenn der Abgeordnete Kropatscheck dann ausführt, daß der eben erwähnte Gesichtspunkt der Hauptmotor für die eingeführte Sonntagsruhe geivesen, so muß ich doch sagen, daß wir das nicht so ohne weiteres für uns akzeptiren können.
Für uns war der Hauptmotor für unser Eintreten für die Sonntagsruhe, daß es dem Arbeiter dadurch ermöglicht werde, einem Gebote Gottes nachzukommen, den Sonntag zu heiligen; daß durch die Sonntagsruhe auch nach der materiellen Seite hin dem Arbeiter kein Schaden zugefügt werde, daß dieselbe ihm nach jeder Richtung hin zum Segen gereiche, darüber waren wir uns ja freilich auch klar.
Des weiteren ist dann als Mittel, der Arbeitslosigkeit zu steuern, die Einführung des Achtstundenarbeitstages von sozialdemokratischer Seite anempfohlen worden.
Daß die Einführung des achtstündigen Normalarbeitstages von Staatswegen kaum angängig ist, dürste wohl jedem klar sein, der bedenkt, wie verschiedenartig die Arbeitsleistung je nach den einzelnen Berufsarten eben ist.
Die Arbeitsleistung ist eben ihrer Natur nach verschieden, bald schwerer, aufreibender, bald leichter.
Kein Mensch wird behaupten, daß z.
B. die Leistung eines Bergarbeiters, wenn er acht Stunden unter Tage in einer seiner Gesundheit schädlichen Atmosphäre seine anstrengende Berufs (L) thätigkeit ausübt, gleichwertig sei mit einer Achtstundenarbeit im Berufe der Landwirthschaft etwa.
Nein, meine Herren, durch die mechanische Einführung des Achtstundenarbeitstages würden wir somit thatsächlich eine Ungleichheit der Arbeitsleistung, eine Ungerechtigkeit stipuliren.
Wir müssen hier mehr spezifiziren; wir müssen für jede Art von Berufsarbeit die Arbeitszeit mit Rücksicht auf die Eigenart der Arbeitsleistung festsetzen, immer zu dem Zweck, die gebotene Rücksicht auf die Gesundheit des Arbeiters zu nehmen.
Nach dieser Richtung hin ist das Zentrum stets bemüht gewesen, das Mögliche zu erreichen.
Leider beweisen die Vertreter der Industrie auch hier im Hause wenig Entgegenkommen gegenüber Anträgen, die das Ziel verfolgen, und auch der Regierung wäre etwas mehr Initiative nach der Meinung schon zu wünschen.
Einiges ist ja trotz allem erreicht; wenn nicht mehr erreicht wurde, hat das jedenfalls nicht an uns gelegen.
Meine Herren, eine Statistik des Nothstandes, die dann noch hier verlangt wurde, würde meiner Auffassung nach durch die seitens der Gemeinde einzurichtenden Arbeitsnachweisbüreaus leicht zu liefern sein.
Daß eine solche Statistik nach der sozialen Seite hin einen großen Werth hätte, soll nicht bestritten werden.
Wenn ich von diesen mehr speziellen Gesichtspunkten, wie sie sich an die Interpellation selbst anschließen und hier geltend gemacht sind, auf die weiteren Gesichtskreise übergehe, wie sie namentlich in der Debatte, die sich zwischen dem Herrn Abgeordneten I) r. Kropatscheck und dem Herrn Abgeordneten Singer entsponnen hat, ihre Beleuchtung gesunden haben, dann muß ich doch sagen: die sozialdemokratische Fraktion hatte heute nicht, was man gemeinhin einen guten Tag nennt.
Charakteristisch ist in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer dem Herrn Dr. Kropatscheck gegenüber das Bestreben, jedes ernstliche Eingehen auf das sozialistische Programm seiner Partei ängstlich zu vermeiden.
Anstatt dessen war Herr Abgeordneter Singer stark in der Kritik der bestehenden Zustände.
(6) Er hat also sich seine Aufgabe sehr leicht gemacht; denn zu kritisiren ist in der Regel leichte Arbeit.
Wir sind ja auch der Ansicht, daß eine scharfe Kritik zu üben unter Umständen nothwendig ist, um bestehende Uebelstände, wie sie auf sozialem Gebiete vorhanden sind, zu zeichnen und ihre Beseitigung zu ermöglichen; aber neben dieser Kritik wird eine große Partei, wie es die sozialdemokratische Partei ja ist, namentlich aber auch mit Rücksicht auf die Führerrolle, die sie auf sozialpolitischem Gebiete sich zuschreibt, es nicht ganz von der Hand weisen können, bei passender Gelegenheit endlich einmal die Zielpunkte ihres Programms hier vor uns klar zu legen; dieser Aufgabe gegenüber ist auch heute der Abgeordnete Singer stets muthig zurückgewichen!
Allen Anzapfungen des Herrn Dr. Kropatscheck nach dieser Richtung hin gegenüber ein beredtes Schweigen!
Es scheint beinahe, als wenn die Herren unter sich einig wären, jede solche Erörterung hier im Hause zu vermeiden.
Ich kann nicht finden, daß ein solches Verhalten sehr für die Stärke ihres Standpunkts spricht.
Wenn eine Partei, die weit über eine Million Anhänger im Lande zählt, die außerhalb des Hauses mit Erfolg bemüht ist, durch Versprechungen der überschwenglichsten Art, diesen Anhang zu mehren, deren drittes Wort stets der Satz ist: 1 nur wir können euch helfen, ihr Arbeiter (Zuruf links), hier im Hause, wo sie so viele beredte Vertreter ihrer Richtung zählt, nicht einmal den Muth hat, für ihre Ziele einzutreten, nicht den Muth hat, uns zu sagen, wo sie hinaus will, dann ist ein solches Verhalten denn doch ohne Präzedenzfall in diesem (Zuruf links.)
Man weiß nicht einmal mehr, ob Sie ihr eigenes Programm, was Sie in Erfurt beschlossen und später sogar unvorsichtigerweise haben drucken lassen, 1 noch anerkennen.
Möglich, daß Sie in Köln, wo Sie inzwischen wieder zusammen- gekommen sind, schon, also nach kaum Jahresfrist, zu einem anderen Programm sich durchgemausert haben.
Wenn das der Fall ist, so wäre es doch am Platze, uns von diesem welterschütternden Ereigniß schleunigst in Kenntniß zu setzen, uns darüber aufzuklären, nach welcher Richtung der Mauserungsprozeß gegenwärtig sich bewegt.
Es kann uns auch nicht helfen, wenn der Herr Abgeordnete Singer behauptet hat, die soziale Reform, die die sozialdemokratische Partei anstrebe, sei das beste Mittel, die Anarchisten zu bekämpfen; wir müssen doch den Gang dieser Reform erst kennen, um darüber ein Urtheil zu haben.
Einstweilen werden Sie uns also schon gestatten müssen, unserer abweichenden Ansicht auch in diesem Punkt Ausdruck zu geben.
Meine Herren, das ist ja ein alter Erfahrungssatz, daß bei allen Umsturzparteien die extremsten Elemente stets die Oberhand gewinnen.
Die Anarchisten sind nichts anderes, als die am meisten fortgeschrittene Richtung unter Ihnen; sie haben sich ich könnte mit Namen aufwarten erst in jüngster Zeit von Ihnen getrennt und sind früher in Ihren Reihen marschirt.
Ihnen war Ihre Kampfesweise, die Sie mit „Parlamenten ''bezeichnen, nicht entschieden genug, das Marschtempo war ihnen zu langsam und so trennten sie sich denn von Ihnen.
Diese Richtung kann Ihnen indeß noch gefährlich werden.
(Lebhafte Zurufe links.)
Es wird der Moment schon kommen, wo die entschiedenen Sozialdemokraten zu dieser Richtung der stärkeren Tonart abfallen.
Das ist immer so gewesen, das war zur Zeit der französischen Revolution auch so, wo schließlich die Guillotine als einzige Rettungsanstalt für die menschliche Gesellschaft übrig blieb, nachdem alle etwaigen schönen Gedanken von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit als Illusionen sich herausgestellt, die sich nicht verwirklichen ließen.
Das hat sich in der Geschichte immer wiederholt!
Sie sind aber auch beim besten Willen nicht in der Lage, die Massen dauernd zu Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
829 (.)
lenken; jetzt schon rebellirt man im eigenen Lager gegen Sie, und vielleicht ist die Zeit nicht fern, wo Sie mit Goethes Zauberlehrling ausrufen dürfen: Die Geister, die ich rief, die werd ich nun nicht los.
1 Das indeß nur so nebenbei.
Im übrigen haben wir nach Ihren Zukunftsplänen nicht aus Neugierde hier gefragt.
Obschon die Aufgabe Ihnen zufiele, ist es uns doch im übrigen leicht, aus den Sätzen, die Sie im Erfurter Programme festgelegt haben, auch die von selbst gegebenen Konsequenzen zu ziehen.
Warum Sie das uns überlassen, verstehe ich ja nicht (Zuruf links), aber ich meine: wenn Sie ein bischen nachdenken, müßte es Ihnen klar werden, daß Ihr Ableugnen nichts Hilst, so lange auf Grund Ihres Erfurter Programms sich jeder Ihren Zukunftsstaat selbst konstruiren kann.
Das Erfurter Programm gibt uns den ganzen Konstruktionsplan Ihres Zukunftsstaates; es ist kein Kunststück, das ganze Gebäude hiernach aufzuführen, bis auf die Tapeten.
Das ist also eine Verleugnung Ihres eigenen Programms, wenn Sie den Zukunftsstaat, wie er Ihnen wiederholt gezeichnet wurde, ablehnen; die Lösung des Räthsels ist indeß nicht schwer: Sie scheuen, die Kritik herauszufordern, Sie fürchten, daß sich bei dieser Gelegenheit die Haltlosigkeit Ihrer Pläne dokumentiren würde.
Meine Herren, auch wir unsererseits übernehmen durchaus nicht die Verantwortung für die gegenwärtige Entwicklung der Dinge auf sozialem Gebiet für die wirthschaftlichen Zustände, wie sie sich unter der Aegide der liberalen Gesetzgebung herausgebildet haben.
Wir sind voll und ganz davon überzeugt, daß wir zu einer weiteren Verbesserung der Lage auch der Arbeiter kommen müssen, daß wir keine Gelegenheit vorübergehen lassen dürfen, um nach dieser Richtung hin bessernde Hand anzulegen, und wir haben uns dieser Pflicht niemals entzogen.
An Anträgen nach dieser Richtung hat es unsererseits nicht gefehlt.
Wenn manches Wasser in unseren Wein geschüttet ist und M nur ein kleiner Theil dieser Reformpläne Gesetzeskraft erhalten hat, dann liegt das nicht an uns.
Der Abgeordnete Singer hat ausgeführt, daß die bisher erreichten Reformen ihm nicht weit genug gingen, und damit seiner und seiner Partei ablehnende Haltung denselben gegenüber motivirt.
Ich muß gestehen: ich verstehe diese Haltung der sozialdemokratischen Partei vom praktischen Standpunkt aus nicht.
Wenn mir jemand 100 Mark schuldig ist und giebt mir eine Abschlagszahlung von 10 Mark, dann verweigere ich vernünftigerweise die Annahme dieser Abschlagssumme nicht aus dem Grunde, weil ich mehr zu fordern habe, sondern ich quittire a oonto darüber, und dränge bei nächster Gelegenheit aus Zahlung auch der Restsumme.
Wenn Sie das nicht thun, können Sie nicht behaupten wollen, daß Sie die Interessen der Arbeiter vertreten.
Wir müssen auch gestehen: es ist doch schon manches auf dem Wege der sozialen Reform erreicht, beachtenswerthe Erleichterungen sind auf dem Wege der Gesetzgebung dem Arbeiter geboten; daß die sozialdemokratische Partei sie ablehnen konnte, beweist, daß sie nicht die Interessen des Arbeiters hier vertritt, sondern nur das Interesse ihrer Partei.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese kurzen Ausführungen und hoffe, daß mir einmal Gelegenheit gegeben wird, an der Hand von Ausführungen aus dem sozialdemokratischen Lager eine Kritik an Ihren Reformplänen auszuüben.
Das setzt voraus, daß Sie endlich einmal anfangen, damit auszupacken.
Gestatten Sie mir zum Schluß noch einen Gedanken auszuführen.
Wenn nun, meine Herren, fortwährend von sozialdemokratischer Seite als alleiniges Heilmittel die Verstaatlichung der Produktion hingestellt wird, wenn man in sozialdemokratischen Versammlungen fort und fort hören muß, daß nach Einführung dieser Produktionsweise alles Uebel mit der Wurzel aus dem Menschenleben entfernt ist, so ist das eine Behauptung, die agitatorischen Werth haben mag, an die Sie aber wohl selbst nicht glauben.
Die Dinge liegen denn auch in der That (Ot ganz anders.
Die Geschichte lehrt, daß, so lange es Menschen gegeben hat, auch Nothstände existirten.
In der That, die Menschheit liegt krank und elend am Wege aller Zeiten, auch der unsrigen, und daran werden auch Sie nichts ändern; denn es ist eben Gottes Wille, daß dem so sei.
Die Erde ist eben kein Paradies, 1 und wir können uns auch selbst hienieden keins schaffen.
1 Noth und Elend füllen das Dasein des Menschen aus; indem wir sie mit Ergebung in Gottes Willen ertragen, sollen wir uns den Himmel verdienen.
Meine Herren, wenn hier von der fortschrittlichen Seite immer behauptet wird, es sei absolut ein Remedium in dem christlichen Standpunkt gegen die sozialdemokratischen Ideen nicht zu finden, dann brauche ich bei dieser Gelegenheit nicht erst darauf hinzuweisen, wie jemand, der auf dem Boden dieser christlichen Auffassung steht, gegen die sozialdemokratischen Irrlehren geradezu gefeit erscheint.
Thatsache ist es denn auch, daß in der ganzen sozialdemokratischen Fraktion nicht ein einziges Mitglied sitzt, das von sich behaupten könnte, daß es einer christlich gläubigen Richtung angehört.
Wenn das Zufall ist, meine Herren, so ist es doch ein sehr merkwürdiger Zufall.
Ich glaube, damit ist es genügend gekennzeichnet, daß das einzige Remedium gegen die Ausbreitung der sozialdemokratischen Irrlehre in der Rückkehr zu den ewigen Wahrheiten des Christenthums zu finden ist.
Täuschen wir uns nicht: nur wenn wir wieder auf christlicher Grundlage unsere ganze soziale Ordnung aufbauen, werden wir die erhofften Erfolge erzielen können.
Auch der Gedanke, durch korporative Ausgestaltung der einzelnen Stände wieder Ordnung in das Chaos hinein zu bringen, als welches unsere ganze wirthschaftliche Entwicklung sich darstellt, so sympathisch ich auch demselben gegenüberstehe, wird nicht zum Ziel führen, wenn es uns nicht gelingt, unser Volksleben wieder mit dem christlichen Geist zu durchtränken.
Das ist dasselbe, was auch der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck mit vollem Recht hervorgehoben hat.
An und für sich sind (D) wir Menschen alle keine Engel, auch die Sozialdemokraten nicht; aus uns selbst heraus sind wir ausgebildete Egoisten, Menschen voller Schwäche und Fehler; nur die Gnade Gottes ist da im Stande, uns innerlich umzugestalten, zu Menschen, die vom Standpunkt der herzlichen Nächstenliebe aus das Loos ihrer Mitmenschen zu bessern trachten.
Deshalb, meine Herren, werden alle Formationen, welche Sie auf dieser Erde durchführen könnten, todte Buchstaben bleiben, so lange es Ihnen nicht gelingt, den Geist echt christlicher Gesinnung, der christlichen Nächstenliebe in diese Formationen als belebendes Element hineinzutragen.
Das Christenthum wird demgemäß sein und bleiben müssen das Fundament unserer sozialen Reform, der Eckpfeiler der ganzen Bewegung nach dieser Richtung hin.
Diesem Gedanken noch einen Ausdruck zu geben, schien mir heute besonders angebracht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner gesagt hat, seine Partei müßte jede Verantwortung an den wirthschaftlichen Zuständen ablehnen, welche die gegenwärtigen Nothstände hervorgerufen hätten, so ist das eine Aeußerung, aus die ich späterhin noch etwas zurückkommen werde.
Zunächst wende ich mich an die Herren von der Sozialdemokratie und an den Herrn Abgeordneten Richter.
Die Herren beklagen sich, daß in den großen Städten und namentlich in Berlin Arbeitslosigkeit und durch Arbeitslosigkeit ein Nothstand unter den arbeitenden Klassen zu Tage tritt.
Ja, meine Herren, wodurch entsteht denn hier die Arbeitslosigkeit
doch einfach durch dasjenige, was wir Ihnen immer gepredigt haben.
So lange Sie das platte Land dauernd verarmen und sich entvölkern lassen, so lange Sie eine Gesetzgebung begünstigen, beschützen und fördern, die diese Zustände auf dem 830 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
() platten Lande hervorruft und die Einwohnerschaft des platten Landes in die Stadt treiben muß, so lange werden natürlich immerzu solche Nothstände entstehen und weiter bestehen, wie sie jetzt hier zu Tage treten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben bereits bei den Debatten über die Handelsverträge darauf hingewiesen, daß dies der Erfolg sein würde, und, meine Herren, das ist ja in vollem Maße eingetroffen.
Je mehr das platte Land verarmt, je mehr die Landbevölkerung durch Mangel an Nahrung und durch Mangel an Arbeitsgelegenheit gezwungen wird, sich in die Städte zusammenzuflüchten und namentlich die Großstädte aufzusuchen, um so leichter wird der Nothstand hier eintreten, über den Sie sich gegenwärtig beklagen.
Und nun, meine Herren, sind Sie es ja gerade, welche die Regierung durch ihr fortwährendes Drängen auf den Weg hingeführt haben, die Landwirthschaft, wie es ja jetzt von allen Seiten anerkannt wird, durch den österreichischen Handelsvertrag sehr wesentlich zu schädigen.
Also, meine Herren, beklagen Sie sich doch jetzt nicht über dasjenige, was Sie selbst hervorgerufen haben.
Es ist in der That ein eigenes Verhängniß, daß die Regierung selbst, die diesen Weg beschritten hat, jetzt von Ihnen für die Folgen dieses Weges verantwortlich gemacht wird.
Sie erheben jetzt die Klagen gegen die Regierung: wie könnt ihr solche Nothstände aufkommen lassen
weshalb ergreift ihr nicht wirthschaftliche Maßnahmen gegen dieselben
Mit der Verarmung des platten Landes geht Hand in Hand die verminderte Kaufkraft des platten Landes, (sehr wahr!
rechts); und wenn die Herren von der sozialdemokratischen Partei und, ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Richter darauf hingewiesen haben, daß es dem kleinen Handwerker, dem kleinen Kaufmann, dem kleinen Gewerbetreibenden und auch den größeren Geschäften in den Städten auch schlecht geht, und daß diese (L) jetzt auch Grund haben, zu klagen, so ist der einfache Grund dafür der, daß die Kaufkraft des platten Landes sich um die Hälfte, vielleicht sogar um zwei Drittel gegen früher verändert hat.
1 ehr Eig, rechts.)
Dieses platte Land, welches um die Städte herumliegt, ist ein viel wichtigerer Markt als das Ausland, auf das wir immer verwiesen werden, auch von dem Herrn Reichskanzler verwiesen wurden, als er seinerzeit die große Expansionsfähigkeit der Industrie betonte gegenüber dem Mangel an Expansionsfähigkeit, der der Landwirthschaft beiwohne.
Also, meine Herren, das sind die Gründe, aus denen der Nothstand selbst hervorgetreten ist; und ich hoffe nur, daß dem Hause nicht in kurzer Zeit noch Gelegenheit geboten wird, über einen neuen Vertrag zu verhandeln, welcher alle diese Uebelstände noch in weiterem Umfange vermehren würde.
Dann haben auch diejenigen Parteien und damit komme ich auf die Aeußerung des Herrn Vorredners zurück doch auch eine gewisse Verantwortung, welche damals ihrerseits dem österreichischen Handelsvertrag zugestimmt haben, und zu diesen Parteien gehörte auch die Partei des Zentrums.
Sie vornehmlich hat diese jetzigen Zustände mit hervorgerufen, die Sie jetzt selbst als einen wirthschaftlichen Nothstand bezeichnen müssen.
1 (Zrff links.)
Leider ein großer Theil meiner Partei auch.
(Heiterkeit.)
Ich habe es auch sehr lebhaft bedauert, daß ich viele meiner Freunde in dem Kreise nicht wieder sehe, der sich hier auf dieser Seite versammelt hat.
Nun, meine Herren, habe ich schon früher einmal gelegentlich gesagt: dieses Kontingent von ländlichen Arbeitern, die in die Städte strömen, bildet das Kontingent derer, durch welche sich die Sozialdemokratie stets unmittelbar verstärkt.
Auf dem Lande denken die Arbeiter sehr wenig an Sozialdemokratie, sie sind an ihre regelmäßige, ruhige Arbeit ge- (6) wöhnt, sie halten fest an den alten Traditionen, in denen sie aufgewachsen sind, sie halten fest an ihrem Christenthum, sie halten fest an der Liebe zu ihrem Heimatsdorfe, sie halten fest an monarchischer Gesinnung, sie halten fest am Respekt vor der Obrigkeit, der auch sein muß, wenn die Welt überhaupt ordentlich regiertwerden soll.
Aber, meineHerren, wenn sie hinaus getrieben werden, und zwar durch die Unmöglichkeit, auf dem platten Lande Arbeit bei denjenigen Preisen zu bekommen, welche z.
B. für Zerealien heute gelten Preise, die jeden Besitzer zwingen, seine Arbeitskräfte nach Möglichkeit zu vermindern und nun, nachdem sie vergeblich versucht haben, auf dem Lande Arbeit zu finden, keinen anderen Ausweg sehen, als in die Städte zu gehen, dann dort sehr schwer Arbeit finden, zuletzt keine Arbeit finden, arbeitslos werden und dem Elend verfallen, ja, meine Herren, dann werden das die Leute, die der Sozialdemokratie sofort zum Opfer fallen!
Sie haben bis dahin sehr wenig Zeit gehabt, sich um Politik, sich um große Dinge überhaupt zu kümmern.
Nun wird ihnen die verführerische Ansicht von den goldenen Bergen, die der Arbeiter warten, von den Sozialdemokraten vorgetragen.
Es liegt auf der Hand, daß diese Leute viel leichter deren Verheißungen zum Opfer fallen als die städtischen Arbeiter, die dann und wann auch einmal Zeitungen aus anderen Lagern lesen und auch etwas anderes zu hören bekommen.
Also, meine Herren, wenn Sie wirklich die Nothstände beseitigen wollen, dann müssen Sie eben das System des Schutzes der nationalen Arbeit, welches Fürst Bismarck bisher hier aufgerichtet hatte von dem ich, beiläufig gesagt, zu meiner Freude höre, daß wir nächstens hier in Berlin seinen Besuch zu erwarten haben (Bewegung) in weit kräftigerem Maße aufrichten, als wir es in den letzten Jahren gesehen haben.
Dann, meine Herren, wird wieder Zufriedenheit und Arbeit genug im Lande einkehren, und von Nothständen wird dann nicht mehr in dem Maße die Rede (v) sein können wie von dem, über den Sie sich heute beklagen!
Meine Herren, die Kampfesmittel der Sozialdemokraten sind ja ganz wunderbare.
Sie haben zunächst die Regierung veranlaßt, diejenige Gesetzgebung herbeizuführen, die diesen Nothstand, wie ich Ihnen heute auseinandergesetzt habe, mit hervorgerufen hat, und nun klagen sie die Regierung an!
Das ist dasselbe, wie wir es von einem Herrn von der Sozialdemokratie bei der Weinsteuervorlage noch am letzten Tage, wo wir hier versammelt waren, gehört haben: 1 errichtete die lebhaftesten Vorwürfe gegen die rechte Seite dieses Hauses, daß sie der Weinsteuer zugestimmt habe, die die Winzer in großes Elend versetzen müsse, die doch auch Bauern wären, sie würden jetzt lernen, was sie für einen Nutzen davon hätten, sich mit den Landwirthen der östlichen Provinzen zu verbinden, sie würden sich nicht wieder verführen lassen, mit ihnen in einen Bund der Landwirthe einzutreten.
Ich habe schon einmal gesagt und ich wiederhole es —: in fast allen Wahlversammlungen in Schlesien, wie ich mich erkundigt habe, ist jedesmal der Wahlkandidat darüber interpellirt worden: warum wird der Wein nicht besteuert
er ist doch ein Luxusartikel der wohlhabenden Klassen.
Meine Herren, ich habe bereits damals gesagt: ich habe darauf erwidert, es würde meiner Auffassung nach sehr schwierig sein bei der prekären Lage der Winzer, die mir zufällig bekannt war, eine Weinsteuer überhaupt anzuregen, und bezweifelte auch, daß eine sonstige Weinsteuer angelegt werden könnte, weil ich glaubte, daß die Anregung derselben sehr großen Schwierigkeiten begegnete; im übrigen wäre ich gar nicht abgeneigt, wenn eine Flaschenweinsteuer eingeführt werden sollte.
Aber, meine Herren, so sprechen Sie in den Wahlversammlungen, wenn Sie Ihre Gegenkandidaten bekämpfen wollen; und so wird es umgedreht, wenn Sie hier im Reichstage über die Weinsteuer sprechen.
Das ist die Kampfesweise, die die Herren der sozialdemokratischen Partei an sich haben, und welche sie von der ihnen zunächst Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
831 () stehenden Partei, vom Freisinn, gelernt haben, der sie schon längst in den Wahlkämpfen gezeigt hat.
Meine Herren, nun gestatten Sie mir, im Anschluß an das, was Herr Dr. Kropatscheck ausgeführt hat über den Kampf gegen die Sozialdemokratie, auszuführen, worin ich, so sehr ich im ganzen mit ihm auf demselben Standpunkte stehe, in mancher Beziehung von Herrn Dr. Kropatscheck abweiche.
Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre eine längere Sozialistendebatte hier gehabt.
Sie erinnern sich, daß bei Gelegenheit eines Nothstandsantrages hier vier, fünf Tage hindurch die ganze sozialistische Frage debattirt wurde; und wir hatten außerhalb der sozialdemokratischen Partei alle das Gefühl, daß diese Verhandlung nicht gerade einen Sieg der Herren Sozialdemokraten bedeutete, wir hatten alle das Gefühl, daß sie mit ihren Gründen, mit ihrem Latein am Ende angekommen waren, daß sie nichts mehr zu sagen wußten (Widerspruch bei den Sozialdemokraten); wir hatten im ganzen Hause nach den ausgezeichneten Reden, die wir aus dem Zentrum von Herrn I) r. Bachem, vom Herrn Kollegen Richter und von meinem Freunde Stumm und anderen gehört haben, in denen Sie aufgefordert wurden: nun sagen Sie, was Sie wollen!
—, in denen die Widersprüche, die Verlegenheit, in der sie sich bewegten, nachgewiesen wurden ich sage: jedermann im Hause hatte nach dieser langen Debatte das Gefühl: die Sozialdemokratie ist vollständig zu Boden geschlagen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß!
Ich habe mir gar kein Hehl daraus gemacht, daß das nach außen gar kein Effekt machen würde, weil keine Partei so geschickt das, was hier im Reichstag vorgeht, in den arbeitenden Kreisen zu verwerthen weiß wie die Herren von der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine kleine Ausgabe veranstaltet worden von Reden, -) die von dieser Seite gegen die Sozialdemokraten gehalten waren, aber immer mit den Reden, die die Herren Sozialdemokraten selbst gehalten haben, aber die Herren Sozialdemokraten verbreiten ihre Reden allein.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe und verbitte mir die Zwischenrufe, die fortgesetzt von dieser Seite (nach links) erschallen.
Abgeordneter von Kardorff: Und, meine Herren, daß die sozialdemokratische Partei sehr viel rühriger und thätiger ist als jede andere Partei, und daß sie verhältnißmäßig ich will die Summen, die mein Freund Stumm aus einem süddeutschen Blatte angegeben hatte, gleichfalls als übertrieben ansehen über weit größere Mittel verfügt als jede andere Partei durch die Besteurung, die sich die Arbeiter von ihr gefallen lassen, das ist doch ganz außer Zweifel.
Sie haben die Mittel, und alles, was durch die Presse verbreitet wird, erlangt eine sehr viel schnellere und größere Verbreitung, als dies bei anderen Parteien der Fall ist, und ich habe damals gleich gesagt: nach außen werden diese Debatten kaum wirksam sein, denn die Herren sorgen dafür, daß das, was gegen sie gesagt wird, in arbeitenden Kreisen kaum bekannt wird, während das, was sie gesagt haben, die allergrößte Verbreitung findet.
1.
1,, (Sehr richtig!
rechts.)
So ist es denn auch gekommen, und die Folge der ganzen Debatte ist gewesen, daß sie sehr wesentlich verstärkt hier im Reichstag wieder erschienen.
Meine Herren, das hat mich, wie gesagt, gar nicht gewundert.
Denn, meine Herren, wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, nur durch das Christenthum sei die Sozialdemokratie zu bekämpfen, so stehe ich mit ihm auf demselben Standpunkt.
Ich sage: nur auf Grund der christlichen Lehren ist der sozialdemokratischen Lehre (0) wirksam entgegenzutreten.
Wenn von anderer Seite darauf hingewiesen ist, alle Parteien müssen sich vereinigen gegen die Herren von der Sozialdemokratie, gewiß, meine Herren, das ist ja auch geschehen.
In vielen Wahlkreisen haben alle Parteien sich zusammengeschaart gegen den sozialistischen Kandidaten.
Wenn ferner darauf hingewiesen ist, die Koalitionen der Arbeitgeber müßten viel strenger darauf sehen, ihre Arbeiter von sozialdemokratischen Elementen frei zu halten, so ist dem allerdings wenig Folge gegeben.
Das gute Beispiel, was mein Freund und Kollege Stumm im Saargebiet gegeben hat, ist in Deutschland wenig befolgt worden.
Er hat es möglich gemacht, aus dem Saargebiet die Sozialdemokratie fernzuhalten.
Es ist aber das beinahe einzige Gebiet in Deutschland, welches sich dessen rühmen kann.
Woran liegt denn nun das
Darin stimme ich mit Herrn Abgeordneten Kropatscheck nicht überein; er hat gesagt, ein Sozialistengesetz, das Ausnahmegesetz brauchten wir nicht.
Ich habe es immer für einen der größten Fehler meiner Freunde in der deutschkonservativen Partei gehalten, daß sie damals das Sozialistengesetz, nachdem der Ausweisungsparagraph gestrichen war, im Reichstag zu Falle gebracht haben.
Denn so lange die Autorität des Gesetzes uns und der ganzen Welt sagte: die Sozialisten sind eine Partei, die zwar nicht besonders unter ein Ausnahmegesetz gestellt werden muß, aber die sozialistische Lehre muß besonders hart bestraft werden, weil sie eine Lehre ist, die alles angreift und niederreißt, woran der Mensch noch sittlichen Halt gewinnt so lange dies Gesetz bestand, konnten wir das sagen; heute, wenn wir mit ähnlichen Anklagen, die an sich berechtigt sind, gegen die Herren von der Sozialdemokratie hervortreten, so erwidert man uns: daß alle diese Anklagen gänzlich unbegründet wären, das zeige am besten, daß die Regierung nicht gewagt hat, ein Sozialistengesetz wieder vorzulegen.
Ich bin niemals —und ich bitte das zu kontroliren für die Herren, die sich (v) dafür interessiren ein Schwärmer für das Ausnahmegesetz gewesen.
Ich habe mich dem Standpunkt, den der damalige Abgeordnete Hänel mit großem Geschick vertrat, angeschlossen, der wünschte, daß im gemeinen Rechte für alle Parteien gleichmäßig geartete Vorkehrungen getroffen werden sollten zu einer strengen Bestrafung solcher Dinge, die wir von sozialdemokratischer Seite verübt sehen, deren aber auch andere Parteien sich schuldig machen könnten.
Ich würde mich begnügt haben mit einer Verschärfung des Strafgesetzbuchs.
(Zurufe.)
—Daß dies nothwendig ist, in dieser Beziehung sehen Sie sich doch die neueste Statistik über die Verbrechen an.
Auf fast allen Gebieten des Strafrechts haben die Verbrechen wesentlich zugenommen.
Ich würde mich also begnügt haben mit einer Verschärfung des Preßrechts, des Vereins- und Versammlungsrechts, das auch der Korrektur bedarf.
Das war der Standpunkt, auf den ich mich von vornherein begeben habe, aber nicht ein Ausnahmegesetz.
Ich habe mich später dem Ausnahmegesetz angeschlossen, weil ein anderer Weg mir nicht geboten wurde, um gegen die sozialdemokratische Partei vorzugehen, die ich für eine außerordentlich staatsgefährliche Partei halte.
Und wenn wir nicht auf diesem Weg zurückgehen, die Autorität des Gesetzes nicht wieder auf unserer Seite steht, werden alle Bestrebungen, mögen sie von kirchlicher Seite, mögen sie durch eine Koalition aller Parteien hervorgehen alle diese Bestrebungen werden anderenfalls umsonst bleiben.
Wir werden es erleben, daß die sozialdemokratische Partei, vielleicht nicht bald, aber doch im Verlauf der Jahre, die Majorität dieses Hauses ausmacht.
(Zurufe.)
—Ja, meine Herren, dahin kommt es!
Ob es weiter kommt, ob der große Kladderadatsch, den der Abgeordnete Bebel voraussieht, kommt, weiß ich nicht; aber andere Dinge die 832 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
(L,) können noch früher kommen!
Denken Sie an den Kampf, der jetzt von den Einzellandtagen gegen den deutschen Reichstag eröffnet wird, die sich nicht gefallen lassen wollen, daß der Reichstag große Ausgaben bewilligte, ohne die Mittel dazu zu b-willigm.
Das könnte vielleicht eine ganz andere Wendung nehmen, als die Herren es sich jetzt träumen lassen.
Also, meine Herren, wenn dem Sozialismus entgegengetreten werden soll, so, glaube ich, wird man wieder dazu übergehen müssen, einmal, die Autorität des Gesetzes in höherem Maße dem Sozialismus gegenüberstellen zu können, und zweitens, die Wirthschaftspolitik in einer Weise zu ändern, daß das platte Land nicht seinem Ruin so entgegengesührt wird, wie es durch die Wirthschaftspolitik des neuen Kurses zu meinem Bedauern entgegengeführt ist.
Ich möchte bei der Gelegenheit doch meinen verehrten Freund Stumm gegen einige Vorwürfe in Schutz nehmen, die ihm Herr Bebel gemacht hat.
Die Herren haben seine Aeußerungen, die er bezüglich der Militärfrage und der wirth schaftlichen Frage gemacht hat, in Vergleich gestellt ich glaube, Herr Richter war es zuerst mit den Aeußerungen des verstorbenen Generals von Steinmetz, der seiner Zeit ja auch einmal Mitglied des Reichstags war.
Meine Herren, es ist meinem verehrten Freunde Herrn von Stumm gar nicht eingefallen, eine derartige Aeußerung zu machen; er hat niemals, wie der General von Steinmetz es hat, das Heer als eine eigentlich produktive Anstalt bezeichnet, sondern was er gesagt hat, ist folgendes.
Wenn jetzt 90 000 Mann mehr ausgehoben werden als im Vorjahre, so vermindert doch das das Angebot auf dem Arbeitsmarkte um 90 000 Mann; also wenn diese 90 000 Mann nicht ausgehoben worden wären in Folge der Ablehnung, so würde der Arbeitsmarkt noch überfüllter gewesen sein.
Er hat ganz gewiß recht.
Und er sagte, daß die Militärvorlage doch eine große Menge von (8) Mehrarbeit ins Volk bringe, namentlich da die Militärhandwerker nicht in dem Maße mehr eingestellt werden wie früher.
Es ist ja ganz zweifellos, daß das richtig ist; es ist aber doch absolut nicht dasselbe, wie die Armee als produktive Anstalt zu bezeichnen, wie es der verstorbene General von Steinmetz damals that.
Meine Herren, ferner war der sozialistischen Partei der Vorwurf gemacht von anderen Rednern, sie hätte den sozialen Gesetzen nicht zugestimmt, welche eine bessere Lage der Arbeiter herbeigeführt hätten.
Da sagte Herr Singer: nein, das haben wir nicht gethan, weil sie nicht das Genügende enthielten, und als eine Regierungsvorlage kam, die wirklich etwas bot, da wurde die durch den Einfluß der Arbeitgeber hier im Reichstag wobei auf meinen verehrten Freund Stumm wahrscheinlich gedeutet war so verschlechtert, daß wir nicht zustimmen konnten.
Meine Herren, wie lag nun die Sache damals
Das Gesetz über den Arbeiterschutz wurde von der Regierung eingebracht, und die Kommission dehnte dies Gesetz bezüglich des Arbeiterschutzes sehr viel weiter aus, als es die Regierung beabsichtigt hatte sehr viel weiter aus!
Das werden alle die Herren zugeben, die damals in der Kommission gesessen haben, auch die Herren aus der sozialdemokratischen Partei.
Nun wurde zwischen zweiter und dritter Lesung diese große Ausdehnung des Gesetzes, die meiner Auffassung nach eine sehr exzentrische war, in etwas wieder zurückgeschraubt; aber dieses Gesetz, wie es schließlich vom Reichstag genehmigt wurde, ging immer noch in Arbeiterfreundlichkeit über die Regierungsvorlage hinaus.
Also wenn Herr Singer sagte: das Gesetz ist damals so verschlechtert worden gegen die Regierungsvorlage, daß wir ihm nicht zustimmen konnten, so ist das unrichtig.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat uns im vorigen Jahre eine große philosophische Rede gehalten.
über die Bestrebungen der Sozialdemokratie und hat uns damals die Evolutionstheorie vorgetragen.
Nicht Revolution, sondern Evolution, sagte er, das ist ganz etwas anderes.
Ja, meine (6'Herren, die Evolutionstheorie ist keine neue.
So lange überhaupt eine philosophische Behandlung der Geschichte besteht, kennt man diese Theorie.
Aber neben solchen Theorien kennen wir doch auch etwas anderes: das ist die geschichtliche Erfahrung; und die lehrt uns von den ältesten Zeiten her, daß, wenn jemals in einem Lande eine Ochlokratie Platz greift, wenn jemals die breiten Masten des Volkes zur Herrschaft gelangen, wenn der Herr oinnss regiert, dann die Nation sehr bald einsieht, daß das der grausamste, willkürlichste, launenhafteste von allen Herrschern ist, und jedes Mittel ergreift, sich von diesem Herrscher zu befreien.
So ist überall, wo eine solche Herrschaft zu Tage getreten ist, wie z.
B. noch zuletzt bei der französischen Revolution Ende des vorigen Jahrhunderts, jedesmal die Diktatur gefolgt.
Und wenn, was hoffentlich nicht eintritt ich bin viel zu sehr Optimist, um das für unser deutsches Vaterland zu befürchten —, wir jemals solche Zustände erleben sollten, wie sie damals in Frankreich bestanden: die Diktatur wäre die Folge, zu das sich das Ganze entwickeln würde.
Das, meine Herren, ist eine Entwicklung, die durch die Geschichte fast aller Jahrhunderte bestätigt ist.
Ich will hoffen, daß unser deutsches Vaterland vor einer solchen Entwicklung bewahrt bleibt, und damit will ich meine heutigen Bemerkungen schließen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Galler.
Abgeordneter Galler: Meine Herren, in Anbetracht der vorgerückten Stunde erlaube ich mir, abweichend von den Gepflogenheiten der bisherigen Redner, sofort zum eigentlichen Gegenstand der Tagesordnung zu kommen, zur herrschenden Nothlage.
Daß eine Nothlage im Reiche herrscht, wird gewiß niemand in Abrede zu stellen wagen; daß man alle Mittel anwenden soll, um dagegen anzukämpfen, ist jedenfalls die Meinung aller Parteien.
Der Herr Abgeordnete Richter hat (U) gestern ganz richtig hervorgehoben, daß die Ursache der Beunruhigung, welche alle Erwerbszweige ergriffen hat, die Steuervorlagen der Regierung sind.
Er hat auch den Wunsch ausgesprochen, daß die Regierung diese Vorlagen zurückziehen möge, um den Erwerbszweigen jene Beruhigung wiederzugeben, welche zu deren gedeihlicher Entwicklung nothwendig ist.
Wenn man diesen Wunsch, wie ich annehme, mit Recht an die Regierung stellen kann, so meine ich, daß man denselben Wunsch auch mit noch mehr Recht an das Haus selbst zu stellen hat.
Seit Monaten schwebt über einem der blühendsten Zweige unseres nationalen Erwerbslebens eine schwarze Wolke: ich meine den Zentrumsantrag gegen den deutschen Buchhandel.
Derselbe hat im Verlagsbuchhandel in bedauerlicher Weise eine Erlahmung des Unternehmungsgeistes hervorgerufen.
Meine Herren, es ist eine Thatsache, daß zwei Drittel der Produktion des Buchhandels, dem Werthe nach, durch den Reiseund Kolportagebuchhandel ihren Absatz suchen und finden.
Das bloße Vorhandensein des Zentrumsantrages hat eine Krisis hervorgerufen; die Verleger wagen es gar nicht mehr, ein größeres Unternehmen zu entriren, weil sie nicht sicher sind, daß schon in den nächsten Monaten ihr Vertrieb gestört oder unmöglich gemacht ist.
Manuskripte, die früher eine sehr leichte Abnahme fanden, finden heute keine Verleger; hervorragende Gelehrte werden heute mit Achselzucken von den Verlegern zurückgewiesen, weil diese nicht den Muth besitzen, angesichts der großen Gefahr irgend eine Unternehmung von Bedeutung zu machen.
In Folge dessen entbehren auch jetzt schon die Buchdruckereien der Aufträge.
Ja, ich kann als Thatsache hier anführen, daß große Betriebe in unserem engeren Vaterlands heute schon nach Arbeit aussehen müssen, die sonst voll beschäftigt waren.
Die Folge wird sein, daß in dieser Branche eine große Arbeiterentlassung in der nächsten Zeit bevorsteht.
Ich halte es für staatsmännisch viel richtiger.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
1 833 M den Nothstand im Entstehen zu bekämpfen, als abzuwarten, bis er akut wird.
1.
1,, (Sehr rrchtrg!)
So steht es auch mit der Buchbinderei.
Dieselbe ist so eng mit dem Buchhhandel verbunden, daß sie mit Bangen in die Zukunft blickt; es werden jetzt schon so geringe Löhne gezahlt, daß die Buchbinderei heute als mehr denn nothleidend bezeichnet werden kann.
Wenn das Zentrum nicht seinen Antrag zurückzieht, so gehen wir einem großen Nothstand in diesen Betrieben entgegen, größer als der, welcher in der Tabackfabrikation entstanden wäre.
Man hat gewöhnlich im Publikum keinen Begriff von der Ausdehnung des buchhändlerischen Gewerbes.
Ich will Ihnen nur ganz kurz Zahlen anführen, um Ihnen zu beweisen, wie viele Tausende durch die literarischen Gewerbe ihr Brod verdienen können.
In erster Linie sind es die Kolportagehändler.
Wir haben 3500 Handlungen, welche den Kolportagevertrieb als Hauptgeschäft betreiben.
Man kann annehmen, daß sie durchschnittlich je 5 Personen beschäftigen, was also 17 500 in dieser Branche beschäftigte Personen bedeutet.
Hinzu kommen etwa 4000 Sortimentsbuchhandlungen, die den Kolportagehandel als Nebengewerbe betreiben; hier will ich nur je 2 Personen als Durchschnitt annehmen, was wiederum 8000 macht.
Dann kommt die große Reihe der Reisenden, welche die Verlagsbuchhandlungen zum Vertrieb aussenden von architektonischen Werken, von Konversationslexika rc.
mit im ganzen etwa 500 Personen.
Das giebt zusammen 26 000, die nur rein vom Betrieb des Kolportage- und Reisebuchhandels leben.
Meine Herren, ich habe schon eingangs bemerkt, daß zwei Drittel der Produktion dnrch den Reisehandel und die Kolportage ihren Absatz suchen müssen.
In dem Augenblick, wo der Zentrumsantrag Gesetz würde, wäre mindestens ein Drittel dieser Menschen brodlos auf das Pflaster geworfen.
Man hat von dem Buchhandel im allgemeinen und seinen Einrichtungen (R) keinen richtigen Begriff, weil derselbe noch niemals gekommen ist, um Staatsunterstützung zu erflehen.
„Hilf dir selber, dann wird dir Gott helfen '', das ist der Grundsatz des Buchhändlers, an welchem er eine feste Stütze besitzt.
Die Kürze der Zeit hat es nicht gestattet, eine vollständige Statistik des Buchhandels zu schaffen; wir besitzen keine statistischen Zahlen, wie die Tabackfabrikanten sie aufweisen können, wenigstens nicht in der Vollständigkeit.
Ein statistisches Material über 315 buchhändlerische Betriebe liegt jedoch vor und kann nicht angezweifelt werden.
Diese 315 Handlungen haben im Lause eines Jahres 9 500 000 Mark für Papier verwendet; diese Handlungen haben ferner für Buchdruckarbeit 8 900 000 Mark ausgegeben, für Buchbinderarbeiten 3 Millionen, für Emballage und sonstige Spesen 1 900 000 Mark; über 3 500 000 Mark haben dieselben ausgegeben für Honorare an Schriftsteller und Künstler.
Das macht zirka 27 Millionen Mark, und diese Summe ist nicht etwa anzusehen als der Ladenpreis, sondern nur als Produktionskosten, wovon der größte Theil sich befruchtend über viele Nebengebiete des Erwerbslebens ergießt.
Diese 315 Betriebe beschäftigen 12 tausend Personen mit einem Gehaltsbezuge von 9 Millionen Mark.
Bedenken Sie, meine Herren, daß, wenn Sie diese Produktion hemmen oder einschränken, zahlreiche darin beschäftigte Arbeiter, beinahe ein Drittel, auf das Pflaster geworfen werden.
Ich weiß ja, daß der Zorn des Zentrums sich namentlich gegen die Kolporteure lenkt.
Aus was besteht denn die große Masse der Kolporteure
Das sind Männer, die zum Theil Halbinvalide der Arbeit sind; es sind auch Ganzinvalide aus dem Militär darunter, die froh sind, in einem anständigen Betriebe noch irgend etwas zu verdienen.
Präsident: Ich kann den Herrn Redner zwar kaum verstehen; aber es scheint mir, als wenn er nicht zur Sache spricht.
1 (Heiterkeit.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Abgeordneter Galler: Ich spreche durchaus zur Sache, lO) indem ich den Nothstand schildere, der entstehen würde durch die Annahme des Zentrumsantrags Präsident: Wir haben es mit dem gegenwärtig bestehenden Nothstand zu thun.
Abgeordneter Galler: und schon entstanden ist; ich hätte es sonst nicht gethan, wenn nicht schon die drohenden Spuren an allen Stellen sich zeigten.
Ich weiß nicht, ob ich nicht laut genug gewesen bin Präsident: Ja, Herr Abgeordneter, durch einen Antrag, der noch gar nicht berathen ist, kann doch nicht schon ein Nothstand entstanden sein.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Galler: Meine Herren, ich habe den Nothstand noch mit keinem Wort verlassen (Heiterkeit), und ich sage, daß derselbe sich schon jetzt in all den Branchen zeigt, die mit dem Buchhandel zusammenhängen.
Ich habe auseinandergesetzt, daß das bloße Vorhandensein dieses Gesetzentwurfs zahlreiche Angestellte im Buchhandel selbst, in den Buchdruckereien und in den Papierfabriken um ihr Brod bringen würde.
1 (Zurufe) und schon gebracht hat, und ich will, um Sie nicht noch länger aufzuhalten, mich darauf beschränken, zusagen: es liegt in der Hand des Zentrums dazu beizutragen, die große Beunruhigung, die schon besteht, zu-Präsident: Herr Abgeordneter, es ist das nicht zur Sache; ich muß dabei bleiben.
Abgeordneter Galler: Wenn alles das, was ich gesagt habe, nicht zur Sache ist, dann verzichte ich auf das Wort.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kühn.
Abgeordneter Kühn: Meine Herren, es ist sehr schwer, in dieser späten Stunde auf die vielen Punkte, die hier in die Debatte hineingezogen sind, auch nur flüchtig einzugehen.
Aber ich gehe von dem Standpunkt aus, daß das, was den anderen Herren, und speziell Herrn von Kardorff gestattet worden ist, auch mir zu berühren gestattet sein wird; ich muß gegenüber seinen Ausführungen unseren Standpunkt vertreten.
Herr von Kardorff hat wieder einmal betont, daß es unbedingt nöthig sei, die Autorität der Behörden in Schutz zu nehmen und den Respekt vor den Behörden und Gesetzen wieder zu wecken, der so meinte er, er sprach es allerdings etwas verblümt aus von der sozialdemokratischen Bewegung fortgesetzt geschädigt würde.
Dem gegenüber muß ich mir denn doch erlauben, auf die unantastbaren statistischen Beweise hinzuweisen.
Gerade in den Gegenden Deutschlands, wo die Sozialdemokratie gar keinen oder nur einen ganz minimalen Boden hat, ist das der Fall, wovon Herr von Kardorff meinte, daß die sozialdemokratische Bewegung es herbeigeführt haben soll.
Die Kriminalstatistik zeigt uns, daß gerade dort die meisten Meineide geschworen, die meisten Sittlichkeitsverbrechen begangen werden; dies ist der Fall in Altbayern, Ostpreußen und auch in Oberschlesien, gerade von dort könnte es Herr von Kardorff ja ganz genau wissen.
Damit meine ich zur Genüge nachgewiesen zu haben, daß es nicht die Sozialdemokratie ist, der man den Vorwurf machen kann, sie untergrabe die Autorität des Gesetzes.
Herr von Kardorff und auch die anderen Redner von den gegnerischen Parteien haben uns hier vorzuführen gesucht, was alles in Deutschland bisher für den Arbeiterstand schon geschehen wäre, und sie führten ferner, und zwar besonders Herr von Kardorff, aus, wie es gerade die bösen Sozial118 834 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag dm 23.
Januar 1894.
M demokraten allein gewesen wären, die gegen alle diese Gesetze zur Verbesserung der Lage des Arbeiterstandes gestimmt hätten; auch der Herr aus dem Zentrum, welcher vorhin sprach, ist darauf zurückgekommen.
Die Herren haben eben hier nur ausgesprochen, was ihre Presse draußen im Lande immer behauptet: daß wir Sozialdemokraten nur aus purer Bosheit gegen einen Theil der Arbeiterschutzgesetzgebung gestimmt hätten, weil uns angst geworden, daß, wenn nicht genügend Unzufriedenheit vorhanden sei, wir den Boden unter den Arbeitern verlieren würden.
Eine verkehrtere Anschauung kann es gar nicht geben.
Es ist richtig, wir haben gegen die Krönung der Sozialreform, das Alters- und Invaliditätsgesetz, gestimmt; wir haben damals eingehend begründete Gegenanträge gestellt, und die Majorität des Hauses, speziell auch die Herren vom Zentrum, haben unsere Anträge zu Fall gebracht.
Und unsere Forderungen waren doch sehr bescheiden: wir wollten unter anderem, daß das Beitragsjahr aus nur 40 Wochen statt 47 bestehen solle, wie es in der Vorlage hieß und auch jetzt nach dem Gesetz der Fall ist.
Selbst diese unendlich bescheidene Forderung haben sie einfach abgelehnt.
Daran war gar nicht zu denken, daß sie unsere weitergehenden Grundsätze angenommen hätten.
Hätten sie sich damals nicht purs ablehnend gegen unsere Anträge verhalten, so würden sie heute die Bewegung gegen dieses Gesetz, die ja in ihren eigenen Parteien wühlt, nicht haben.
Wir Sozialdemokraten haben also aus grundsätzlicher Feindseligkeit gegen keins dieser Gesetze gestimmt.
Wir haben gegen das Alters- und Jnvaliditätsgesetz nur gestimmt, weil wir uns sagten, daß gerade dem Arbeiterstand, dem Handwerkerstand, dem Stand der kleinen Landwirthe, den Bauern, nicht den Grafen, durch dieses Gesetz neue Opfer zugemuthet würden, während die Gegenleistungen in keinem Verhältniß zu den Opfern stehen.
Aehnlich verhält es sich mit den anderen Gesetzen.
Diese sogenannte Sozialreform ist ja der Inbegriff aller Ihrer Staatserhaltungskunst und Gesetzgebungs (L) Weisheit auf dem sozialen Gebiete bis jetzt gewesen.
Die Herren von den kapitalistischen Parteien thun sich ja so viel zu gute auf diese Gesetzgebung.
Dem gegenüber muß darauf hingewiesen werden, daß diese Gesetzgebung selbstverständlich und nothwendig war, und daß es sich in der That nicht verlohnt, davon so viel Aufhebens zu machen.
Was wird denn durch diese Sozialreform eigentlich bewerkstelligt
Der kranke Arbeiter bekommt Unterstützung, es wird Sterbegeld für ihn bezahlt, oder, wenn er verunglückt, erhält er oder seine Angehörigen Rente, und wenn der Mann durch Krankheit oder Alter erwerbsunfähig wird, dann tritt für ihn das Alters- und Jnvaliditätsgesetz ein.
Das ist gewiß ganz gut.
Aber bei dem heutigen Stande der Gesellschaft und der Zivilisation ist es doch das Minimalste, eigentlich eine ganzselbstverständlicheLeistung für das arbeitende Volk, auf dessen Schultern ja doch die ganze Gesellschaft ruht, und welche es durch seine Arbeit erhalten muß.
Uebrigens muß das arbeitende Volk für diese Leistungen doch auch genug zahlen.
Wenn Sie wirkliche ernsthafte Sozialreform treiben wollten, dann müssen Sie die Hebel an einer ganz anderen Stelle einsetzen: dann müssen Sie dem gesunden Arbeiter schon zu Hilfe kommen.
Nur dadurch würden Sie den Nothstand, den wir unzweifelhaft haben, wirksam bekämpfen können.
Das lehnt aber unsere ganze soziale Gesetzgebung grundsätzlich ab: um die gesunden Arbeiter kümmert sich diese Gesetzgebung gar nicht, und Sie alle von den kapitalistischen Parteien sind damit einverstanden.
Die Gesetzgebung thut nur das, was Ihren Anschauungen und Interessen entspricht.
Sie sträuben sich, hier gesetzgeberisch einzugreifen und halten an den alten kapitalistischen Grundsätzen fest, an dem Bourgeoisgrundsatz, daß das Verhältniß zwischen Arbeit und Kapital vollständig der freien Regelung durch die Konkurrenz überlassen bleiben muß.
Dieses Postulat Ihrer wirthschaftlichen Anschauung wollen Sie durchaus nicht antasten durch eine weitergehende Gesetzgebung.
Wenn Sie das aber nicht thun, so werden Sie den Nothstand nicht los; er wird immer ärger werden und wird Ihnen über den Kopf wachsen und Sie zuletzt mit Haut und Haaren in (6) den Abgrund hineinziehen.
Ja!
der Abgrund wird immer größer.
Wie soll der ganz und gar besitzlose Arbeiter, der nichts weiter hat als seine zehn Finger und seine anderen Gliedmaßen, in dem Konkurrenzkampf der Gegenwart eigentlich bestehen können
Wie soll er seine Rechte wahren können, wenn ihm durch die Gesetzgebung nicht zu Hilfe gekommen wird
Es wäre der blödeste Unsinn, wenn man einem nackten Mann, der nichts in der Hand hat, zumuthen wollte, mit einem bis an die Zähne bewaffneten Mann in den Kampf zu treten.
Es ist eben dieselbe Geschichte, wenn Sie fordern, daß das Verhältniß zwischen Kapital und Arbeit der freien Vereinbarung vorbehalten bleiben soll.
Bei der sich immer schneller entwickelnden Technik und dem rapiden Wachsthum des Maschinenwesens wird die Reservearmee der unbeschäftigten Hände immer größer, und es wird immer schwerer für die Arbeiter, unter menschen- und lebenswürdigen Bedingungen Arbeit zu bekommen.
1,.
(Zuruf.)
—Ja, meine Herren, Sie glauben das nicht, aber es ist nichtsdestoweniger wahr, und durch Ihre Zweifel wird die Thatsache nicht aus der Welt geschafft.
Herr von Kardorff sagte dann noch, wir Sozialdemokraten wären schuld daran, daß das platte Land von Arbeitskräften entvölkert ist und daß sich alles nach den Städten zusammendrängt; wir hätten den Landarbeitern so schöne Schilderungen von dem städtischen Wohlleben entworfen.
Dieser Vorwurf wurde uns auch schon bei der Berathung des rumänischen Handelsvertrages gemacht.
(Zuruf rechts.)
—Ja, Sie haben uns das gesagt; ich habe es ganz genau verstanden.
Sie trauen uns aber damit etwas zu, was wir beim besten Willen nicht zu thun im Stande wären.
Wenn die Verhältnisse auf dem Lande befriedigende für den Arbeiter wären, so könnten wir sozialdemokratischen Redner, auch wenn wir nichts weiter machen wollten, als die Landarbeiter nach den Städten „Hetzen '', uns die Schwindsucht an den Hals reden, wir würden keinen wegbringen, wenn die Arbeiter dort unter menschenwürdigen Umständen lebten.
Herr von Kardorff sagte ausdrücklich, daß die ländlichen Arbeiter an der Heimatsscholle hängen.
Gewiß, sehr ist das der Fall.
Wenn diese Leute aber, trotzdem sie so an der Scholle hängen und an ihrem heimatlichen Dorfe, dennoch so stark ausrücken, so liegt das eben an ihrer traurigen Lage.
Herr von Kardorff meinte: die Landarbeiter denken nicht daran, Sozialdemokraten zu werden.
Für einen großen Theil der Landarbeiter trifft das leider heute noch zu.
Aber warum denken sie wohl nicht daran
nun, weil ihnen ihre Herren einfach zum Denken überhaupt keine Zeit lassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil sie überhaupt kein menschenwürdiges Leben führen.
Mir dürfen Sie da nichts sagen, ich habe mir als Knabe oft die Finger erfroren im Dienste der ländlichen Großgrundbesitzer, ich habe für 10 Pfennige viele Tage als Schulknabe gearbeitet beim Steine-, Kartoffelauflesen und ähnlichen Arbeiten; ich kenne die ländlichen Verhältnisse sehr wohl.
Die Landarbeiter haben keine Zeit, nachzudenken, sie sind leider muß ich das harte Wort gebrauchen durch den Druck, den die Großgrundbesitzer auf sie ausübten und ausüben, leider vielfach auf den Standpunkt des Zug- und Lastthieres heruntergesunken, sie können nicht mehr denken.
Wir hetzten immerfort ja, so klang es mehr oder weniger scharf aus den verschiedenen Reden, die gestern und heute hier gehalten wurden, heraus und spezifisch auch wieder aus den Ausführungen des Herrn von Kardorff.
Man würde auch gar nicht geglaubt haben, Herrn von Kardorff zu hören, wenn es anders geklungen hätte.
Wir sind das von ihm nicht anders gewöhnt.
Also wir sollen alles zusammenhetzen.
Ich kann dem gegenüber nur erklären, daß wir Sozialdemokraten im Hetzen und Aufwiegeln die Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
835 ) reinen Waisenknaben sind gegenüber den Antisemiten, den Agrariern, den Konservativen und gegenüber einem Theile der H-rre »°°m I-ntmm.
1) Denn man muß da draußen im Lande mit den verschiedenen Richtungen, die ich hier genannt habe, zu thun haben, da lernt man begreifen, was Hetzen heißt, da sieht man, was sie für geistige Waffen gegen ihre Gegner und spezifisch gegen uns führen, wo sie sich noch sicher fühlen es gilt dies nicht von allen, es gilt aber von den genannten Parteien zu einem großen Theil.
Sie haben vielfach noch Knüttel und Hunde für uns Sozialdemokraten (sehr richtig!
links), und das sind ihre einzigen „geistigen ''Waffen.
Erst jetzt in Neustadt in Oberschlesien hat es sich wieder gezeigt bei der Nachwahl es war seitens der Zentrumspartei —, dort wurden unsere Flugblättervertheiler und Stimmzettelvertheiler einfach mit Knüttel und Hunden gehetzt.
Also ich meine, das ist wirkliche Hetzerei.
Wenn wir Sozialdemokraten uns nur ein Zehntel von dem zu sagen gestatten würden, was wir schon von den Agrariern in Volksversammlungen gehört haben, da hätte man uns sofort beim Schlafittchen genommen, und wir hätten in Nummer Sicher gesessen.
Wir dürfen nach der Meinung mancher Staatsanwälte nur einmal polizeiwidrig geniest haben, gleich haben wir den Prozeß und werden abgeurtheilt.
Aber die Herren Antisemiten und Agrarier können ruhig jetzt zum Umsturz der bestehenden Regierung auffordern, da hört man nichts davon, daß man ihnen den Prozeß macht.
1 ho!)
Herr von Kardorff sagte auch, daß man allgemein hier im Hause damals von der Zukunftsstaatsdebatte den Eindruck gehabt hätte er für seine Person verwahrte sich dagegen, er wollte ihn nicht gehabt haben aber er meinte, eine große (g) Mehrheit im Hause hätte den Eindruck gehabt, als wenn die Sozialdemokratie nun mausetodt wäre durch diese Zukunftsstaatsdebatte, und Herr von Kardorff hat ausdrücklich erklärt, daß das verfehlt war; diesen Glauben habe aber die große Mehrheit des Hauses thatsächlich gehabt.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, ich glaube wirklich, daß Sie sich das eingebildet haben; freilich sind diejenigen, die das geglaubt haben, sehr bitter enttäuscht worden.
Sie haben diesen Traum ziemlich schwer büßen müssen bei den letzten Wahlen, und wenn es Sie nach einem neuen Gange gelüsten sollte Herr Fuchs vom Zentrum schien ja Neigung zu verspüren, die Zukunftsstaatsdebatte wieder heraufzubeschwören —, dann wird Ihnen gedient werden; uns kann es recht sein.
Wenn aber Herr von Kardorff sagte, wir hätten die eigenthümliche Manie, den Leuten im Lande draußen von den Reichstagsreden nur das zu sagen, was uns gut ° dünkt für unsere Zwecke, so erlaube ich mir, ihm zu erklären, daß er da etwas sehr falsches ausgesprochen hat.
Ich nehme nicht an und behaupte nicht, daß er es wider besseres Wissen gethan hat; aber wundern muß es mich doch, daß Herr von Kardorff nichts von der Thatsache weiß, daß wir Sozialdemokraten die Zukunftsstaatsdebatte in über 100 000 Exemplaren in Deutschland verkauft haben wohlverstanden, das waren die stenographischen Berichte, da stand jedes Wort vom ersten bis zum letzten Redner in der Broschüre, das während der Zukunftsstaatsdebatte hier geredet worden ist, es war kein Wort weggelassen.
Damit ist widerlegt, was der Herr Abgeordnete von Kardorff über unsere Art zu kämpfen gesagt hat; und damit wird auch ferner am allerbesten bewiesen, daß wir keinerlei Ursache hatten, diese Zukunftsstaatsdebatte zu scheuen.
Wir treten hin mit offenem Visier, Sie aber hatten es anders gemacht, Sie haben bloß Ihre Reden veröffentlicht und in der letzten Wahlkampagne gegen uns auszunützen versucht; die Herren vom Zentrum spezifisch haben nur ihre Reden drucken lassen, und die unserer Partei nur im Extrakt, (L) natürlich aber nach ihrer Art, und wie es ihnen am zweckdienlichsten erschien.
Nun, das Christenthum.
Mit der christlichen Liebe und dem Christenthum wollen Herr Freiherr von Stumm, Herr von Kardorff, die Herren aus dem Zentrum alles heilen, alles kuriren.
Uns wirst man immer vor, daß wir für alle Schäden, die in der Welt bestehen, den Sozialismus als einziges Heilmittel bezeichnen.
Das ist ja allerdings richtig: ohne den Sozialismus werden eben die Gebrechen der alten Ordnung und diese alte Ordnung nicht beseitigt werden können.
Aber Sie sollten uns das eigentlich nicht vorwerfen, es ist nicht besonders klug von Ihnen.
Sie machen ja dasselbe: mit Ihrer christlichen Liebe und dem Christenthum treten Sie uns entgegen, damit wollen Sie alle Schäden, alle Uebel heilen.
Meine Herren, denken Sie doch nur einen Augenblick: wenn das Christenthum die Wunder zu vollbringen im Stande wäre, die Sie ihm angeblich zutrauen, dann müßte es doch dasselbe in dem langen Zeitraum von ungefähr 2000 Jahren längst vollbracht haben.
Anstatt dessen zeigt uns jedes Blatt der Geschichte, daß diese Zeiten, wo die christliche Kirche, die katholische Kirche am mächtigsten war, es um das Wohl des Volkes am traurigsten bestellt war (Widerspruch in der Mitte und rechts); und wo sie heute noch mächtig ist, wie in Oberschlesien und in der Gegend, wo ich wohne, ist es ebenfalls um das Volkswohl unendlich traurig bestellt, da hat man mit diesem ewigen Predigen vom Entsagen, mit dem Eiapopeiaentsagungsliede vom Himmel diese Leute vielfach ganz und gar denkunfähig und gegen ihr Elend stumpf gemacht.
Diese Leute tragen ihr trauriges Loos mit Stumpfsinn, sie sind schrecklich heruntergedrückt, die Leute, die all ihr Hoffen auf den Himmel gesetzt haben, wie ich nachher noch kurz beweisen werde.
(Unruhe.)
Wenn ich hätte voraussehen können, daß Sie das Christenthum wieder als Allheilmittel anpreisen würden gegen alle Krebsschäden der Gegenwart, dann würde ich eins der am frömmsten sein wollenden Blätter es ist der „Gebirgsbote ''in Habelschwerdt in der Grafschaft Glatz mitgebracht haben.
Derselbe schrieb wörtlich, nachdem er in einer früheren Nummer schon einmal erklärt hatte, von der unsinnigen Gleichheit aller Menschen wolle die Kirche nichts wissen „es sei überhaupt nicht möglich, die allgemeine Gleichheit herbeizuführen, denn selbst im Himmel würde die ewige Seligkeit nicht gleichmäßig vertheilt werden können ''.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein gutgläubiges christliches Blatt derartiges sagt, dann muß doch demjenigen, der nicht schon ganz fest für den Himmel eingeschworen ist, die Hoffnung und Freude auf die ewige Seligkeit im Nebel des Jenseits vollends vergehen.
(Pfui!
aus der Mitte.)
—Was haben Sie denn da wohl zu pfui 'n
(Heiterkeit.)
Das sind katholische Theologen, die dieses Blatt schreiben.
(Widerspruch in der Mitte.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gerade das Zentrum ich bin über diesen Punkt gleich zu Ende, ich muß ihn nur des Zusammenhangs wegen erwähnen —gerade das Zentrum, welches alles mit dem Christenthum heilen und kuriren will, dieses Zentrum hat zwar bis jetzt versucht, eine arbeiterfreundliche Rolle zu spielen, es hat aber in Wirklichkeit allen ernsthaften Anträgen auf Verbesserung der Lage des Arbeiterstandes immer das Grab graben helfen.
Ich will hier an eine Bestimmung der Gewerbeordnung erinnern.
Herr von Kardorff hat ja auch auf die Wichtigkeit dieses Arbeiterschutzgesetzes, welches die letzte Novelle zur Ge118 »836 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
M Werbeordnung darstellen soll, Gewicht gelegt, da haben glücklich die Herren vom Kapital und das sind alle Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokraten einen Paragraphen hineinbugsirt, wonach der Fabrikbesitzer das Recht hat, wenn er es nur in die Arbeitsordnung schreibt, seinen Arbeitern bei Kontraktbruch einen ganzen Wochenlohn als Strafe einzuhalten.
(Zuruf.)
Gewiß war das eine Verbesserung, aber in Ihrem Sinn.
(Zuruf.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen!
Abgeordneter Kühn: Die Arbeiter stehen dieser Bestimmung vollständig machtlos gegenüber.
Es heißt wohl in der Gewerbeordnung: es kann auch für die Arbeiter ein Schadenersatz ausbedungen werden er muß eben vorher in seiner Hohe festgesetzt und vereinbart sein —; nun möchte ich aber einmal sehen, in welchem kapitalistischen Großbetrieb die Arbeiter im Stande wären, etwas derartiges gegen den Willen ihres Chefs, ihres Kapitalisten durchzusetzen.
Dazu sind sie nicht im Stande, dazu sind sie zu schwach, sie können ihm da nichts abzwingen und abtrotzen, und gutwillig wird der Kapitalist diese Berechtigung seinen Arbeitern nicht gewähren.
Da haben wir erst jetzt ein klassisches Beispiel in Langenbielau gehabt.
Da verlangten die Arbeiter, daß die Bestimmung der Gewerbeordnung, welche den verheirateten Frauen 14.
Z Stunde Mittagspause garantirt, respektirt werden soll.
Der Fabrikherr sagt ihnen: wenn ihr darauf besteht, muß ich es machen, das Gesetz zwingt mich dazu; wenn ihr es aber durchaus haben wollt, dann entlasse ich jeden Sonnabend 8 bis 10 verheiratete Frauen, und das setze ich so lange fort, bis sie alle heraus sind.
Das ist der Respekt, den die Kapitalistenklasse vor dem Gesetz hat.
Auch der Herr Dr. Kropatscheck hat das Lied des prak tischen Christenthums recht laut gesungen, auch er wollte durch das praktische Christenthum all den Nothstand und all die Uebel dieser Welt beseitigen.
Wie es in Wahrheit mit dem praktischen Christenthum bestellt ist, dafür haben wir bei uns auch gerade wieder ein sprechendes Beispiel erlebt.
Eine christliche Firma beschäftigt dort gegen 1000 Arbeiter, darunter reichlich 500 Weber und Weberinnen.
Diese Firma hat es in ihrer unerschöpflichen und unergründlichen christlichen Nächstenliebe fertig gebracht, den Arbeitern, die im Durchschnitt wöchentlich 5, 6 bis 7 Mark verdienen und nur in ganz einzelnen Ausnahmefällen etwas mehr, zwei Tage vor Weihnachten, also vor dem höchsten Feste der Christenheit, wo das christliche Herz ganz besonders empfindlich und empfänglich für wohlzuthun und mitzutheilen sein soll, Abzüge in der Höhe von einem vollen Drittel des bisher gezahlten Lohnes zu machen.
Das hat sie den Arbeitern nun nicht etwa gesagt, sondern es besteht dort die Methode, daß jeder einzelne Arbeiter den Lohn bekommt, sowie er das Stück abliefert.
Da hat man nun mit christlich kapitalistischer Findigkeit sich gesagt: ihr murkst sie alle einzeln ab, da wird es einer vor dem anderen nicht so leicht gewahr, und ehe sie sich recht besinnen, haben wir die Lohnreduktion gemacht.
Sie sagten es den Leuten nicht, daß sie weniger bekommen sollten, sondern legten ihnen das Geld einfach auf den Zahltisch hin, und als gefragt wurde, warum es weniger gebe, hieß es einfach: es giebt jetzt -bm nicht Ntchr.
In Langenbielau ist die Firma, B. Neugebauer Söhne heißt sie; es sind, beiläufig gesagt, zwei Brüder, denen die Fabrik gehört, und jeder einzelne ist mehrfacher Millionär.
(Zuruf.)
Natürlich sind es Christen; sie würden sich beleidigt fühlen, wenn man sie nicht als solche gelten lassen wollte.
Am Tage nach dem Feste, wo die Arbeit wieder begann, als die Arbeiter ragten, was das zu bedeuten hätte, wurde ihnen gesagt: es (6) geht jetzt nicht anders, wir können höhere Löhne nicht zahlen, es muß der Abzug gemacht werden; wir haben die Prämien, da müßt ihr um so viel mehr arbeiten!
Als die Arbeiter nun erklärten: das geht nicht, bei dieser Arbeit werden wir einfach todt, das ist ein Attentat auf unser Leben und das ist wahr; denn wenn man Arbeitern, die 5, 6 und 7 Mark die Woche verdienen, ein Drittel abzieht, so ist das gleichbedeutend, als wenn man ihnen das Leben nimmt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); da erklärte man, als man den Ernst sah, es seien Mißverständnisse, es wären Lohnabzüge eigentlich nicht geplant gewesen, sondern nur Lohnveränderungen.
Diese Geschichte mit den Mißverständnissen spielt überall oft eine Rolle; wo die Trauben zu hoch gehangen haben, erklärt man sie für lauer.
Ich glaube, durch dieses Vorkommniß ist das „praktische Christenthum ''recht gut illustrirt.
Nun will ich aus etwas anderes kommen.
Herr Dr. Kropatscheck sagte, wir müßten überall Unzufriedenheit predigen und zu erregen suchen.
Dem gegenüber habe ich nur zu erklären, daß das wirklich nicht nöthig ist; selbst wenn wir Sozialdemokraten den bösesten Willen hätten wie wir ihn nicht haben —, so wären wir nicht im Stande, mit Aufbietung aller unserer Lungen- und Schreibkraft so viel Unzufriedenheit zu erzeugen, wie die gegenwärtige kapitalistische Gesellschaftsordnung durch ihre Auswüchse erzeugt.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat ja einen Nothstand zugegeben.
Es ist das anzuerkennen.
Es war nicht immer so.
Wenn er vorhin sich auf seine vorjährigen Reden berief, so muß ich darauf hinweisen, daß der HerrStaatssekretär voriges Jahr bei der Nothstandsdebatte den Nothstand in seiner ersten Rede nicht zugab, sondern erst in der zweiten Rede.
Diesmal hat aber der Herr Staatssekretär einen partiellen Nothstand zugegeben.
Das ist anerkennenswert Ich habe aber einen Augenblick ich bin jedoch nicht boshaft genug, es behaupten zu wollen (Heiterkeit) den Eindruck gehabt, als wenn es nur geschehen wäre, um das Lichtbild, welches der Herr Staatssekretär hinterher von der gegenwärtigen Lage unserer Industrie, unseren Produktionsund Erwerbsverhältnissen entworfen hat, in einen besseren Rahmen zu bringen.
Im allgemeinen steht unsere Industrie, stehen unsere Erwerbsverhältnisse augenblicklich besser da, als sie in den letzten Jahren gestanden haben.
Das war der Grundgedanke in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Der Herr Staatssekretär hat sich auf eine ganze Anzahl einzelner Fälle berufen; unter anderem hat er gesagt, daß die Textilindustrie nach seinen Berichten zu den starkbeschäftigten Betrieben gehöre, und daß im Königreich Sachsen in derselben sogar Arbeiter vergeblich gesucht würden.
Nun, ich bin bei einer Zeitung beschäftigt, und da erhielten wir kürzlich eine Annonce von einer Firma aus Sachsen,, in der Arbeiter gesucht wurden.
Es ist merkwürdig, wenn man irgend wo billige Lohnsklaven haben will, kommt man nach Schlesien und meint, dort sind die billigsten.
Mir kam die Geschichte nicht so recht geheuer vor, es war hoher Verdienst und regelmäßige Arbeit angepriesen; ich zog Erkundigungen ein und erfuhr, daß in der Fabrik die Arbeiter tagtäglich wechseln wie in einem Taubenschlag.
Der eine der Herren Chefs liebe es, mit der Reitpeitsche zu regaliren, diese sei sein liebstes Werkzeug und der Lohn 6, 7 Mark bei voller Arbeit.
Ich hielt es für meine Pflicht, das Inserat nicht aufzunehmen und dafür zu sorgen, daß auch andere Blätter unserer Partei es nicht aufnahmen.
Ich habe dies angeführt, um zu zeigen, daß, wenn aus Handelskammerkreisen, also aus kapitalistischen Kreisen, Berichte kommen, man sie nicht unbesehen als beweiskräftig wegpacken soll.
Die partiellen Nothstände, die selbst der Herr Staatssekretär diesmal zugiebt, und die von keinem Redner bestritten Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
837 M wurden, sind gewiß sehr zu bedauern; aber unendlich viel bedauerlicher und in Wahrheit schrecklich ist der permanente Nothstand, unter dem sich weite Kreise des deutschen Volks jetzt schon befinden, der aber natürlich durch die Länge immer tiefer einfrißt und die Lebenshaltung der Arbeiter immer mehr zu Grunde richtet.
Das Eulengebirge, in dem ich wohne, der Hauptsitz der schlesischen Textilindustrie, gilt als einer der ärmsten Winkel Deutschlands, und das mit nur zu gutem Grund.
Aber dort haben wir Arbeitslose im allgemeinen wenig, im Gegentheil, es werden sogar vielleicht rührt ein Theil des Berichts gerade von dort her von einem Herrn, der ziemlich maßgebend in der Handelskammer ist und der für seine neue Fabrik noch Arbeiter gebraucht Arbeiter gesucht.
Nun bitte ich aber Folgendes zu beachten.
Es ist, meine ich, ungeheuer wichtig, bei dieser Gelegenheit wieder einmal auszusprechen, da ja die Herren Agrarier so viel von dem gräflichen und fürstlichen Nothstand gesprochen, und Graf Bismarck selbst gesagt hat: ja, wir würden unseren Knechten, unserenTagelöhnern unendlich gern mehr geben, aber wo sollen wir es hernehmen, wir haben es nicht ich meine also, es ist am Platze, festzustellen, wie weite Kreise des Proletariats leben und wie sie durch den Nothstand geschädigt werden.
Die Herren Agrarier reden zwar fortgesetzt von ihrem Nothstände, aber sie kennen Noth nicht aus praktischer Erfahrung.
Wenn Sie Nothstand wirklich kennen lernen wollen, meine Herren Agrarier und die Herren Großgrundbesitzer von der nothleidenden Landwirthschaft, dann müssen Sie einmal nach dem Eulengebirge kommen, dort können Sie wirklichen Nothstand kennen lernen.
Dort ist der Nothstand aber stumm geworden, er ist gewissermaßen schon versteinert, die Leute haben das Schreien verlernt, sie sind zu schwach, um zu schreien, in Folge des langen Hungers und der Unterernährung.
Da wäre es doch sehr gut und zu wünschen, wenn die Herren, die hier im Reichstage die Nothlage der fürstlichen und gräflichen Großgrundbesitzer predigen, sich einmal entschließen könnten, unseren (L) Eulengebirgswebern ein paar Lektionen im Schreien, im Klagen über den Nothstand zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also in Langenbielau, meinem Wohnort, dem Zentralpunkt für die Textilbranche der dortigen Gegend, haben die Arbeiter im allgemeinen das heißt, wohlverstanden, männliche erwachsene Arbeiter einen Durchschnittsverdienst von 5, 6 bis 7 Mark die Woche bei voller Arbeit.
Die Arbeitszeit beträgt einschließlich der IsMmdigen Pausen 11 bis 12 Stunden.
Es werden aber auch zeitweise Ueberstunden gearbeitet, wenn das Geschäft gut geht.
Gut ist es bei uns eigentlich seit Jahrzehnten gegangen.
Ueber Mangel an Aufträgen konnte wenigstens in den großen Betrieben nie ernstlich geklagt werden.
Trotz der allgemeinen Klagen in Deutschland über Stockung in der Industrie sind merkwürdigerweise die Fabriken bei uns immer größer geworden, sodaß ein Schornstein neben dem anderen in den letzten 10 bis 15 Jahren hinausgeschossen ist.
Das beweist doch, daß es nicht an Aufträgen gemangelt hat; und das wollte ich damit beweisen.
Aber unendlich vielen kleinen Existenzen hat es auch das Leben gekostet.
Es ist hier oft von dem Züchten der Millionäre geredet worden, und das war ja auch eine Spezialliebhaberei des Fürsten Bismarck.
Es mag das eine ganz angenehme Beschäftigung sein, wenn man sich selbst zu einem Millionär heranmästen kann.
Die Sache hat aber auch eine Kehrseite; denn um einen Millionär heranzumästen, gebraucht man Futter und viel Futter, es müssen dazu erst so und so viel Existenzen aus dem Mittelstände und dem Kreise der kleinen Gewerbtreibenden verrungeniret werden.
(Heiterkeit.)
Das sieht man bei uns unendlich deutlich.
In Langenbielau waren noch vor einigen 20 Jahren Hunderte sogenannter Fabrikanten, d. h. Leute, die keine Fabriken, sondern nur Handwebestühle im Gebirge beschäftigten; die Leute nährten sich alle so ziemlich.
Die meisten dieser sogenannten Fabri- (6) kanten sind jetzt alle geworden oder stehen mehr oder weniger auf dem Aussterbeetat.
Es ist eine wirthschaftliche Sterblichkeit unter ihnen eingerissen.
Sie sind von den Großfabriken aufgesaugt.
Mir hat mal einer dieser Leute geklagt: sie, die großen Firmen, jagen uns das ganze Absatzgebiet ab, sie lassen durch ihre Reisenden die kleinsten Ortschaften aufsuchen, da können wir nicht mitkommen, wir haben keinen Absatz mehr.
So gehen die Leute dort nach und nach zu Grunde.
Ich erwähne dies besonders auch, damit sich die Herren vom Zentrum ein Beispiel daran nehmen können, die immer das Handwerk durch ihre Anträge, den Hausirhandel betreffend, retten wollen; denn gerade die Großindustrie verdrängt die kleine Industrie, nicht der Hausirer.
Der ist noch weniger konkurrenzfähig als die kleinen Kaufleute und Handwerker.
Mit Ihrem Antrag werden Sie nur gegen Windmühlen kämpfen.
Kurz und gut, in Langenbielau sind die Arbeiterverhältnisse noch die besten im ganzen Bezirk.
Eine halbe Stunde davon, in anderen Orten, die ebenfalls dieselbe Industrie haben, sind die Löhne noch niedriger.
Es werden dort nämlich vielfach geringere Artikel gemacht.
Selbstverständlich werden durch das Verschwinden des Mittelstandes in der Weberei durch die Konkurrenz der Großindustrie auch die anderen Handwerkskreise, die Krämer und Spezereiwaarenhändler in Mitleidenschaft gezogen.
Auch deren Existenz wird eine immer unsichere.
Da ist es aber, so traurig es auch ist, verhältnißmäßig noch golden gegen die Verhältnisse auf der anderen Seite des Eulengebirges.
(Große Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, Sie haben genug so rufen Sie.
Wir haben aber schon wochenlang Reden über gräflichen Nothstand hören müssen; bitte, hören Sie doch auch einmal noch ein wenig über den Proletariernothstand.
Sie kennzeichnen Ihre Ge- (v) sinnung mit derartigen Zwischenrufen zur Genüge.
Ich meine, besser zur Sache als ich hat kaum jemand in dieser Debatte gesprochen.
Wenn man die Schritte über den Kamm des Eulengebirges herüberlenkt, nur zwei Meilen weiter, da entrollt sich in der Grafschaft Glatz ein noch viel schlimmeres Bild.
Dort sitzen die Hausweber.
Das ist jene Klasse von Leuten, welche durch die Entwicklung unserer Produktion zum Tode verurtheilt sind, zum langsamen Untergang.
Man kann aber die Leute nicht todtschlagen, und deshalb müssen sie langsam hinsiechen und langsam dem Hungertode verfallen.
Da will ich nun nicht meine Worte gebrauchen, sondern will Ihnen einige Zeilen aus einem Blatt zitiren, welches die Herren Kollegen aus Schlesien wohl kennen werden; es ist der schon vorhin von mir zitirte „Gebirgsbote ''.
Derselbe benutzt den größten Theil seiner Druckerschwärze dazu, um Zufriedenheit und Entsagung zu predigen.
Ein solches Blatt wird nicht in Verdacht kommen können, daß es die Thatsachen einseitig fälscht, daß es den Nothstand schlimmer darstellt, als er ist.
Dieses Blatt schrieb also am 4.
August v. I-, also vor Beginn des gegenwärtigen Winters, in einer Betrachtung über die Aussichten der Arbeiter im Eulengebirge resp.
in der Grafschaft Glatz einen längeren Artikel und es hat damit, ohne es vielleicht zu wollen, eine verdienstliche Arbeit geleistet.
Darin befand sich folgender Passus: Die Weber in Rückers sind durch Fabrikanten aus Langenbielau und Görlitz beschäftigt; Arbeitsmangel ist nicht vorhanden, sodaß, wer arbeiten will, auch nicht darben darf.
Allerdings wird seitens der Fabrikanten auf saubere Arbeit gesehen, und ist der Verdienst gering.
Es befinden sich hier 66 Weber, welche 150 Personen beschäftigen.
Die männlichen Weber verdienen sich wöchentlich bis 3 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 838 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894. die weiblichen bis 2 z Mark und die jugendlichen bis 1 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine Familie von zwei Erwachsenen und einem arbeitsfähigen Kinde verdient bei voller Arbeit die Riesensumme bis 6 lz Mark pro Woche im günstigsten Fall sagt dieses Zentrumsblatt.
Ich meine, gegenüber dieser einzigen Thatsache ist jedes weitere Wort überflüssig, ist es überflüssig, noch weiter nachzuweisen, daß da ein Nothstand herrscht.
Nun ist aber das Schlimmste an der ganzen Geschichte, daß das nicht etwa nur an einem einzigen Orte so ist, sondern daß das für alle Webereiarbeiter in der ganzen Grafschaft Glatz zutrifft bis auf vielleicht ganz wenige Ausnahmefälle.
Nun wird man vielleicht geneigt sein, zu glauben, daß diese Hausweber ein Häusel hätten mit ein bischen Ackerland und dadurch einen Nebenverdienst.
Das trifft für einige dieser Leute zu, aber auch nur für einige.
Die Häuser sind aber auch darnach!
Ich habe manche gesehen und der Herr Staatssekretär, glaube ich, hat sie auch gesehen; er war einmal Anfang der 80 er Jahre dort die Häuser sind so, daß vorne und hinten so viele Risse in der Lehmwand sind, daß, wenn man gegen die Vordenvand einen Stein wirft, er hinten wieder hinausfliegt.
Ich glaube, ein Landwirth, der ein bischen auf sein Vieh hält, wird in diese Häuser nicht einmal Ziegen und Schweine bringen; so schlecht sind sie.
Aber das Stückchen Land, das einzelne haben die meisten haben gar keins, sie wohnen zur Miethe ist sehr mieß, an den Berglehnen und Steinrücken so herumgelegen, und von den mühseligen paar Halmen, die sich da mit unendlich vieler Mühe die Arbeiter früh Morgens und Abends uach ihrer regelmäßigen Erwerbsarbeit erzeugen, müssen sie nicht etwa den zehnten Theil, sondern oft die Hälfte und in einzelnen Fällen das Ganze wieder noch opfern, und zwar für die gräflichen Hirsche, M Rehe und Hasen, die in den angrenzenden Forsten ihren Sitz haben, und die natürlich nicht erst um Erlaubniß fragen, ob sie etwas abfressen oder zertrampeln dürfen.
Wenn es sehr schlimm ist, bekommen sie im günstigsten Falle ein paar Pfennige dafür aus der Jagdkasse als Entschädigung.
Es lohnt also kaum, im Ernste darauf hinzuweisen, was ein großer Theil dieser Arbeiter, soweit sie Land haben, daraus zieht.
Wenn man nun sagen wollte: da ist nur ein einzelner Punkt herausgegriffen, das Eulengebirge ist schon lange bekannt als ein Hungerwinkel, und da soll man nicht viel Aufhebens machen —, so bin ich ganz entgegengesetzter Meinung.
Der Nothstand in diesem Eulengebirge ist seit einem starken Menschenalter ein offenes Geschwür am Körper des preußischen Staats, und da hätte der preußische Staat die Pflicht gehabt, sich ernstlich mit der Sache zu beschäftigen.
Konstatiren brauchen wir den Nothstand nicht erst, die Arbeit können wir uns sparen, die ist schon besorgt durch die Thatsachen.
Vor dreißig Jahren sollte mit 6000 Thalern, die aus der Königlichen Schatulle gegeben wurden, das Weberelend beseitigt werden.
Ich kann auf die Geschichte nicht eingehen, ich will es nur vorübergehend erwähnen.
Ich glaube, es war nicht ernstlich gemeint, mit 6000 Thalern etwas auszurichten, sondern man wollte ein Experiment machen, man wollte die Leute, die mit der Schilderung ihrer Noth etwas eindringlich wurden, wieder ablenken, wenn man nicht noch etwas anderes wollte.
Im Winter 189091 war der Nothstand sogar so außerordentlich geworden, daß die Leute, die doch ans Hungerleiden gewöhnt sind, nachgedrungen zum Klagen kamen über den Nothstand, und derselbe füllte damals die Spalten der deutschen Zeitungen.
Da bildeten sich Komitees, um Geld für die armen, hungernden Weber zu sammeln.
Da war unter anderen ein Pastor Klein; der war aber Protestant, und das war natürlich in der streng katholischen Gegend für ihn ein großer Makel.
Er hat sich aber der Noth dort redlich angenommen und ein Stück Geld zusammengebracht und angefangen, Saat- (6) kartoffeln.
Holz und dergleichen zu vertheilen.
Eines schönen Tags wurde ihm von seiner vorgesetzten Behörde so hieß es in den Zeitungen einfach untersagt, seine Wohlthätigkeit ferner fortzusetzen; er mußte die Segel streichen, er wurde in eine ganz andere Gegend versetzt.
Mir ist es nie ganz klar geworden, wamm es geschah; ich kann es nur auf die kolossale Unduldsamkeit der klerikalen Partei zurückführen, die glaubte wohl, daß diese wirkliche Menschenliebe ihnen einige von ihrer Heerde abwendig machen könne.
Im Winter 189091 hieß es nun auch: jetzt müssen in diesem Weberbezirk Bahnen gebaut werden, und es gewann wirklich den Anschein, als wenn man sich von Regierungswegen der Geschichte annehmen wollte.
Es blühte die Hoffnung auf.
Es sollte eine Webeschule in Reichenbach errichtet werden.
Ja, der Winter ging vorüber aus den Eisenbahnen und der Webeschule ist nichts geworden, es ist wieder ganz still davon.
Obgleich die Herren von der Regierung selbst die Nothwendigkeit des Bahnbaues zugegeben haben, ist es doch mäuschenstill davon.
Ich höre, daß die Reichenbacher Webeschule nicht gebaut werden konnte, weil der Minister erklärte, er könne den staatlichen Zuschuß nicht in gewollter Höhe geben.
Die Stadt war auf das denkbar weiteste entgegengekommen.
Es scheiterte da wieder an den Finanzen.
Allemal, wenn es in Preußen und Deutschland in den letzten Jahrzehnten sich um wirkliche Kulturaufgaben handelte, langte das Geld nicht; aber wenn der Herr Kriegsminister kommt, da fragt man nicht: woher nehmen
da hat man es immer, oder man borgt es doch wenigstens.
Der Staat hätte doch wohl die Pflicht, dort helfend einzugreifen; wenn die Leute auch ans Hungern gewöhnt sind, so gilt doch dabei für Schlesien das Sprichwort: böse Beispiele verderben gute Sitten.
Damit will ich aber nicht gesagt haben, daß unsere kapitalistischen Herren so viele guten Sitten verdorben hätten (Heüerkert); 1 (v) aber die Großindustriellen der Umgegend, in Waldenburg, Schweidnitz, Striegau, Freiburg sagen sich: wenn das mit dem Hungern im Eulengebirge so lange geht, warum soll es da nicht auch bei uns gehen
und haben die Löhne ebenfalls immer tiefer gedrückt.
Die Kapitalistenklasse findet im Eulengebirge immer ihre Rechnung; ein paar Großfabrikanten, die das Geschäft dort an sich gerissen haben, sind in 20 Jahren vielfache Millionäre geworden, gerade wegen des Elends.
Und so ist denn die Lebenshaltung der Arbeiter in den angrenzenden Jndustriebezirken auch bereits bis auf das Niveau des Eulengebirgsarbeiters herabgedrückt worden.
Wo hätte denn schon jemals das Kapital etwas wie Gefühl besessen
Es hat kein Herz, weil es kein individuelles Wesen ist.
Die einzelnen Kapitalisten, wenn sie wirklich ein Herz haben, können davon keinen Gebrauch machen, wissen nichts damit anzufangen, weil, wenn sie dem Zuge ihres Herzens folgen wollten, die Konkurrenz sie erdrücken würde.
Also mit dem warmen Herzen bleiben Sie uns gefälligst vom Leibe!
Die Arbeitgeber verfahren bei uns und meist überall nach dem Rezept des Müllers, der da meinte, er könnte seinem Esel immer noch einen Sack aufpacken.
Das ging so lange, bis der Esel so voll bepackt war, daß er zusammenbrach.
Der Müller war in einer schlimmen Lage, als er sich den Esel auf diese Weise todt gemacht hatte.
Wenn aber die Arbeiter unter der Last zusammenbrechen, so schadet das dem Kapital nichts; denn die Arbeiter erzeugen sich ja selbst, einen Esel aber muß man kaufen, und es ist ein Stück Kapital, wenn er hin ist.
Also der Appell an irgend welches Gefühl das wollte ich damit beweisen nützt gar nichts.
Hier können nur ernsthafte Mittel helfen, und wir erwarten allerdings, daß diese von seiten der Regierung herkommen.
Denn zu was haben wir eigentlich die Gesellschaft
den Staat
doch nicht bloß, daß wir ihm Steuern zahlen und uns das Maul Reichstag.
33.
Sitzung.
Menstag den 23.
Januar 1894.
839 M von ihm verbinden lassen!
Der Zweck der staatlichen Vereinigung sollte doch vernünftigerweise dahin gehen, das zu erreichen, was einzeln nicht erreicht werden kann, nämlich einen höheren Standpunkt in der Kultur; das ist doch der Zweck der Vereinigung zu sämmtlichen Gebilden oder sollte es vernünftiger Weise sein.
Daß dieser Zweck heute erreicht wird, will ich aber keineswegs gesagt haben.
Die Bewohner des Eulengebirges sind ebenso gut preußische Staatsbürger und deutsche Reichsangehörige wie die Bewohner Hamburgs und anderer gut situirter Gegenden, und darum muß ihnen, weil sie zu schwach sind, um sich selbst zu helfen, von seiten des Staates geholfen werden.
Nun sagt man: was soll hier eigentlich gethan werden
Der Herr Staatssekretär schloß seine Ausführungen damit, jeder solle selber besser werden, dann würde es überhaupt besser sein; und seine Ausführungen klangen im allgemeinen so: im großen und ganzen sind die Verhältnisse der Gesellschaft gute, es ist allerdings da und dort etwas zu repariren, es bleibt noch was zu wünschen übrig, aber es ist so geringfügig, daß es sich eigentlich nicht lohnt, die Gesetzgebungsmaschine irgend wie in Bewegung zu setzen.
Der Herr Staatssekretär hat allerdings gesagt: wenn die Gemeinden können, dann ließe sich darüber reden.
Nun, es wäre ja erfreulich, wenn das wahr würde; natürlich nicht so, daß man mit Armensuppen helfen will das wollen wir weder, noch nützt es etwas —, sondern es müßte ernstlich eingegrifien werden.
Man könnte dem Arbeiterstande wohl aufhelfen ebenso, wie man früher den Kapitalisten aufgeholfen hat.
Als es galt, die Textilindustrie bei uns groß zu machen, da ist der Staat eingesprungen und hat den Unternehmern Darlehen gewährt; dadurch sind aber nur die Kapitalisten groß geworden.
Warum sollte also jetzt nicht auch zur Verbesserung des Looses der Arbeiter etwas ernstliches gethan werden können
Nun meinte der Herr Staatssekretär auf die Ausführungen des Abgeordneten Bebel: kommen Sie mit Anträgen, dann (L) werden wir über die Sache reden!
Nun, die Anträge sind schon da gewesen: wir haben den Arbeiterschutzentwurf eingebracht, den wir vollständig ausgearbeitet hatten.
Sie haben uns aber, wenn nicht gerade ausgelacht, so doch kalt abfallen lassen.
Wir haben den Normalarbeitstag beantragt und viele andere Dinge; Sie sind aber dafür nicht zu sprechen gewesen.
Nun, meine ich, würde es ja durchaus kein Unglück sein, wenn die Regierung sich einmal entschlösse, hier die Initiative zu ergreifen.
Man ist früher nicht vor Ausnahmebestimmungen gegen das Zentrum und gegen uns zurückgeschreckt warum soll man nicht auch auf wirthschaftlichem Gebiet es einmal mit Ausnahmebestimmungen versuchen
Ich sehe nicht ein, warum das nicht möglich sein sollte!
Ich meine, es ließe sich gerade für einen Bezirk, wo das Elend so unendlich groß ist wie im Eulengebirge, wohl mit einigem guten Willen machen, den Fabrikanten einen Minimallohn vorzuschreiben, unter den sie nicht herabgehen dürfen.
Aber wo sollen die Mittel Herkommen zu ernstlicher Hilfe
Freilich sieht es damit bei uns so lange traurig aus, als alles in den Militarismus hineingesteckt wird, der nicht bloß unsere finanzielle Kraft, sondern auch unsere Intelligenz und physische Kraft absorbirt und für derartige weitgreifende Kulturzwecke nichts übrig läßt.
Wo sollte sich die Zeit finden, in einem solchen Militärstaat wie Deutschland, einen Normalarbeitstag, eine wirkliche Arbeiterschutzgesetzgebung einzurichten, wenn obendrein noch der Wille fehlt
Wenn man auch nur die Hälfte der Unsumme, die der Militäretat alljährlich bei uns verbraucht, nehmen würde, um eine wirkliche Arbeiterschutzgesetzgebung durchzuführen, wenn man nur die Hälfte der Arbeitskraft, die man auf den Militarismus verwendet, verwenden würde, um eine Arbeiterstatistik aufzumachen, dann würden wir in kurzer Zeit Großartiges erreichen.
Das wollen Sie natürlich nicht, das können Sie nicht wollen, weil Sie damit den Ast absägen, aus dem Sie sitzen.
Es ist nicht das Eulengebirge allein, wo Noth und Elend (6) herrscht, dasselbe ist der Fall in Berlin und anderen großen Städten, wo ebenfalls vielfach unendlich niedrige Löhne gezahlt werden.
Wenn da nicht die kapitalistische Gesellschaft sich entschließt, ernsthafte Maßnahmen zu ergreifen, dann werden wir Zustände wie im Eulengebirge bald in ganz Deutschland haben.
Und da entsteht doch die Frage: ist es denn die Bestimmung der großen Mehrzahl des Menschengeschlechts, bloß als kapitalistisches Ausbeutungsobjekt da zu sein, bloß zu arbeiten und um Profit zu schaffen für eine Handvoll Menschen
Das kann unmöglich sein!
Und weil es nicht sein kann, wird nichts übrig bleiben, die Weltgeschichte wird über diese kapitalistische Gesellschaftsordnung mit ehernem Tritt zur Tagesordnung übergehen.
Nun hat einer der Herren gesagt, wir müßten ja schließlich zur Gewalt kommen.
Nein, das wollen wir nicht, obwohl viele von unseren Gegnern uns auf diesen Weg ziehen möchten.
Um uns den Boden abzugraben, will man uns zu Unbesonnenheiten hinreißen.
Aber das wäre ganz und gar gegen unser eigenes Interesse; denn die Zustände sind mächtiger als die Menschen, die Zustände arbeiten mächtiger für uns, als wir es könnten.
Mit jedem Jahr vermehrt sich unsere Anhängerschaft, und das in Kreisen, auf die Sie sich heute noch wesentlich stützen.
Und der Tag ist nicht mehr fern, wo die große Mehrheit der Menschen zur Sozialdemokratie bekehrt sein wird.
Dann brauchen die Sozialdemokraten nicht mehr zur Gewalt greifen, dann könnten die paar Tausend, in denen der Besitz zentralisirt ist, sehr bald desselben entledigt werden, dazu braucht man kein Pulver und keine Kanonen.
Nun noch einige Worte über die Berliner Vorgänge.
Der Herr Staatssekretär wußte merkwürdigerweise gestern gar nichts über diese Vorgänge.
Heute ist er informirt und erklärte, es seien keinerlei Anzeigen gekommen.
Das ist nun eine eigene Geschichte mit den Anzeigen.
Wer sollte sich beschweren und anzeigen
Wir haben es xmal erlebt, daß gegen diejenigen, die sich beschwerten und Anzeige erstatteten, (V) der Spieß umgekehrt wurde; man klagte sie an und bestrafte sie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach solchen Erfahrungen hütet sich jeder Mensch und bleibt möglichst weit vom Schuß.
Dadurch erklärt es sich, daß keine Beschwerde gekommen ist.
Recht hat der Herr Staatssekretär, das heißt von seinem Standpunkt; wer einmal der Meinung ist, daß die Polizei allein im Stande sei und die Aufgabe habe, Ruhe zu halten unter allen Umständen, dem kann man nicht übelnehmen, wenn er die Maßregeln gutheißt, die die Polizei vorher trifft, z.
B. das Suchen von Räumen, wo sie ihre Mannschaften verbergen könnte.
Aber über das Benehmen, das Verhalten der Polizei am letzten Donnerstag gegenüber den Arbeitslosen hätte ich doch gern von dem Herrn Staatssekretär noch ein Wort hören mögen, aber darüber hat er sich ausgeschwiegen.
Er hat einfach gesagt: die Zeitungen gehen uns nichts an, auf die Zeitungen brauchen wir nichts zu geben, ero existirt die Geschichte für uns nicht.
Die Sache liegt hier aber etwas anders.
Alle Zeitungen in Berlin, alle anständigen überhaupt, bis auf eine einzige Berliner Zeitung, sind ganz einmüthig in ihren Berichten gewesen; sie haben einstimmig konstatirt, daß keine Provokation von den Arbeitern verübt, kein Anlaß zum Einschreiten gegeben worden ist, daß einzig und allein die Polizei provozirt hat.
Dann sollten doch die höheren Behörden, wenn sie nicht den Verdacht aufkommen lassen wollen, als wenn man gern von oben herab Krawalle und Putsche möchte, ernsthaft den Fall untersuchen und sollten die Polizei in ihre Schranken zurückweisen, ravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, von Massow, Dr. Hammacher, Or.
Meyer (Halle) haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte.

840 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1894.
() daß diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Wassermann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat unter Nennung meines Namens und unter Bezugnahme auf meine Ausführungen zur Tabacksteuervorlage behauptet, ich hätte damals in sehr offenherziger Weise eingeräumt, daß bei unseren Arbeitgebern die Humanität mit dem Geschäftsinteresse aufhöre.
Mir ist nicht eingefallen, damals eine solche Behauptung aufzustellen.
Was ich gesagt habe, ging dahin: die Humanität hat da eine Grenze, wo die Leistungsfähigkeit aufhört, und es wird wiederum in erster Linie der kleine und mittlere Fabrikant sein, der, einerlei, ob er ein humanes Herz für die Arbeiter hat, diese entlassen muß, weil er die volle Anzahl Arbeiter eben nicht behalten kann.
Der Herr Abgeordnete Singer wird zugeben, daß das etwas ganz anderes ist, als er heute behauptet hat.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, ich habe für unsere nächste Tagesordnung Vorschläge zu machen.
Ich schlage vor, Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 24. d. M., Mittags 1 Uhr, und diese Sitzung den Anträgen aus den: Hause zu widmen, und zwar zunächst auf die Tagesordnung zu nehmen: 1. die erste Berathung des von den Abgeordneten 'Dr.
Lieber (Montabaur), Dr. Hitze, Neckermann, (L) Spahn, Groeber (Württemberg), Dr. Schaedler eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
19 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Langerfeldt eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
24 der Drucksachen); 2. die erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Groeber (Württemberg), Freiherr von Heereman u. s. w. eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag (Nr.
20 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag (Nr.
21 der Drucksachen).
Ich bemerke hierzu, daß die Anträge, die in der Reihenfolge den eben von mir bezeichneten voranstehen, von den Herren Antragstellern nicht auf die Tagesordnung gewünscht worden sind aus den Gründen, die vor acht Tagen mitgetheilt wurden und heute noch ebenso vorwalten.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Das konstatire ich.
Ich bemerke noch, daß die Herren Schulze, Henne, Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg und Buddeberg aus der VI.
beziehungsweise V. Kommission scheiden wollen.
Hiergegen wird nichts eingewendet.
Ich ersuche die 4., 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.