Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von Dönhoff-Friedrichstein ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat: Auswärtiges Amt (Anlage III), in Verbindung mit der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189495 (Nr.
33 der Drucksachen), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
169, 170 der Drucksachen).
Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189394.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von (6) Arenberg.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Tit.
1 des Ordinariums des Etats für das Schutzgebiet von Kamerun (Nr.
33 der Drucksachen).
Ich ertheile in der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur) das Wort.
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, bei Kamerun handelt es sich in diesem Jahre im wesentlichen um zwei große Beschwerdepunkte.
Der eine ist die angebliche!
Durchpeitschung der Dahomeyweiber auf Befehl unseres dortigen Machthabers, der andere der Sklavenhandel, den ein Agent einer deutschen Firma in Dahomey, beziehungsweise nach dem!
Kongostaat betrieben hat.
Ich muß mich über diese beiden Punkte nochmals in Kürze äußern, obgleich ich hätte glauben dürfen, über die Angelegenheit schon letzten Sonnabend das von meinem Standpunkt aus für nöthig Gehaltene gesagt zu haben.
Was zunächst die Durchpeitschung der Dahomeyweiber angeht, so hat sich der Herr Abgeordnete Bebel gestem wiederum in einer abschätzigen Aeußerung über das Christenthum aus Anlaß dieser Durchpeitschung gefallen, wenn er im Hinblick auf die hier vor uns niedergelegten Nilpferdpeitschen und anderen Marterwerkzeuge geschmackvoll von „deutschen Kulturwerkzeugen zur Verbreitung christlicher Zivilisation ''sprach.
Meine Herren, gegen wen dieser Vorwurf gerichtet sein soll, gegen wen er mehr gerichtet sein soll, ob gegen das Deutschthum, oder gegen das Christenthum, darüber hat uns Herr Bebel im Unklaren gelaffen, und das ist auch für einen, der nicht auf dem Standpunkt der Herren von der äußersten Linken steht, geradezu unerfindlich.
Was hat die, wie ich auch zugebe wenn sie stattgefunden hat —, in höchstem und verwerflichstem Grade mißbräuchliche Anwendung dieser Marterwerkzeuge mit der „deutschen Kultur '', was mit der „christlichen Zivilisation ''zu thun
Wer hier im Hause ist (v) von einem dieser Gesichtspunkte oder gar von beiden aus auch nur mit einer Silbe für die Handhabung dieser Werkzeuge, wie sie in Kamerun stattgefunden haben soll, eingetreten
Niemand!
Wer in der deutschen Presse, in der gesummten Presse aller von Ihnen sogenannten Ordnungsparteien, aller Parteien, die Sie als die Ausbeuterklassen zu bezeichnen belieben, wer in der gesammten deutschen Presse, wer in der gesummten öffentlichen Meinung christlicher und nichtchristlicher deutscher Bevölkerung hat sich mit der Handhabung dieser Werkzeuge in Kamerun solidarisch erklärt, identifizirt, auch nur halbwegs einverstanden betreten lassen
Niemand!
Ich muß wirklich sagen: wenn die Herren nichts besseres wissen, als Lufthiebe, wie diese, zu machen, um Angriffe auf die deutsche Kultur und auf die christliche Zivilisation zurichten, dann haben Sie sich selbst mehr verurtheilt, als es irgend einer Ihrer Gegner thun kann.
(Lebhafter Beifall.)
Was würden Sie denn dazu sagen, wenn ich ich komme nochmals auf diese Parallele zurück nach den Ihrerseits hier wiederholt auf die Pariser Kommüne gehäuften Lobeserhebungen von den Feuersbrünsten und Plünderungen, von der wilden Zerstörung, von der Mißhandlung der Geiseln, von den berüchtigten Metzeleien der Gefangenen, „der glorreichen 1871er Kommüne ''von Paris als von „den internationalen Kulturwerkzeugen sozialdemokratischer Zivilisation sprechen wollte
1 Sehr gut!)
Mir, meine Herren, fällt das nicht ein, weil ich weiß, daß, wenn Sie auch in der Theorie mit den Vorgängen unter der Pariser Kommüne vom Jahre 1871 sich einverstanden erklären, die Entwicklung der Dinge zum Anarchismus Ihnen selbst wahrscheinlich heute schon recht bedenklich geworden ist.
Ich will aber, um gar keinen Zweifel darüber aufkommen zu lassen, wie meine politischen Freunde zu dieser Durchpeitschung von Dahomeyweibern in Kamerun stehen, mich 188 Reichstage 54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
1346 (4) nochmals und, wie ich hoffe, diesmal mit aller wünschenswerthen Deutlichkeit, darüber erklären, daß ich dem Herrn Reichskanzler zwar darin beipflichte, daß es, von seinem Standpunkt ganz gewiß, vielleicht auch von dem unsrigen, nicht wohl angängig ist, über diese Vorgänge zu urtheilen, ehe sie un« uderleglich festgestellt sind, daß ich aber in der Schätzung dieser Dinge und der darob entstandenen Bewegung von ihm abweiche.
Der Herr Reichskanzler möge die Aeußerung, welche ja nicht nur der Herr Abgeordnete Bebel, sondern ganz ebenso auch, namens unserer Budgetkommission, deren Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg, und mit ihm andere Mitglieder des Reichstags, die doch nicht in den Verdacht kommen dürften, lediglich aus Skandalsucht so zu sprechen, hierüber gethan ich bitte den Herrn Reichskanzler wirklich, er wolle diese, wenn selbst recht scharfen Aeußerungen, diese ganz übereinstimmende Verurtheilung als das erkennen und anerkennen, was sie in Wahrheit sind, als Ausdruck und Wiederhall der tiefgehenden Erregung, der allgemeinsten Entrüstung, welche die ersten und fortgesetzten Nachrichten über diese Vorgänge nicht nur unter uns, sondern im gesummten deutschen Vaterlande hervorgerufen haben und lebendig erhalten.
(Sehr richtig!)
Wenn derartige Dinge einmal an die Oeffentlichkeit treten; wenn sie sich abgespielt haben sollen in so weiter Entfernung, wie die Kameruns von uns ist, sodaß das Abwarten der Ergebnisse der eingeleiteten Untersuchungen gleich Monate bedeutet; und wenn wohl zugegeben werden muß, daß die Verantwortung des Kanzlers Leist durch den Draht zwar mit viel Geschicklichkeit über den springenden Punkt hinweggleitet, denselben aber nicht mit dem wünschenswerthen Nachdruck in Abrede stellen konnte: dann ist es unvermeidlich, daß sich der Unwille unwiderstehlich Bahn bricht und daß auch im Schoß des Reichstags Urtheile, scharfe Verurtheilungen, über solche Vorgänge laut werden.
(k) An meinem Theil und ich spreche Habei im Namen aller meiner politischen Freunde schließe ich mich dieser Verurtheilung in vollster Schärfe an, immer natürlich unter der Voraussetzung, daß die eingeleitete Untersuchung den Thatbestand so ergeben wird, wie er bis jetzt zu unserer Kenntniß gekommen ist.
Darüber wollen, dürfen und können wir auch nicht den geringsten Zweifel aufkommen lassen.
Es liegt dies nicht nur wir haben das ja eben an der Nutzanwendung, welche der Herr Abgeordnete Bebel von solchen Zweifeln machte, erst erlebt in unserem Parteiinteresse, nein, dies liegt im wahren und höchsten Interesse deutscher Kultur und der christlichen Zivilisation; und dies liegt auch insbesondere im Interesse unserer Kolonialpolitik, für die wir eintreten.
Derartige Dinge dürfen einfach in deutschen Kolonien nicht vorkommen, und es ist durchaus angebracht, daß bei dem ersten Lautwerden auch nur von Wahrscheinlichkeitsberichten, daß sie gleichwohl vorgekommen, der Deutsche Reichstag, immer unter der Voraussetzung, die ich schon wiederholt gemacht habe, daß sich die Nachrichten als wahr bewähren, mit aller Entschiedenheit Stellung dazu nimmt und unumwunden ausspricht: so könnte unsere Kolonialpolitik nicht einmal bei den Bevölkerungen der Kolonien selbst, am allerwenigsten aber bei Deutschen und Christen, Sympathie erwarten noch behalten.
Ich denke, daß ich mich hiermit hinlänglich klar über unsere Stellung zu dieser Frage geäußert habe, und komme nunmehr noch mit einigen Worten auf den Sklavenhandel zu sprechen.
Ich konnte annehmen, daß das, was ich über die zweite Resolution der Budgetkommission, die ja inzwischen schon Beschluß des Reichstags geworden ist, in meinen früheren Ausführungen geäußert habe, jede Mißdeutung über unsere Stellung zum Antrag Ehni ausschließen müßte.
Der sehr verehrte Herr Kollege hat, wie die geehrten Herren sich erinnern werden, am Sonnabend beantragt, zu der Bestrafung des Sklavenraubes und des Sklavenhandels auch noch die Bestrafung des Sklavenhaltens in die Resolution aufzu- (0) nehmen.
Wir haben gegen diesen Antrag gestimmt wesentlich aus denselben sachlichen Gründen, die ich, ehe der Antrag Ehni eingebracht war, für das Scheitern der Regierungsvorlage, betreffend die Bestrafung des Sklavenhandels, aus dem Jahre 1891 in das Gedächtniß der hohen Versammlung zurückzurufen mir erlaubt habe.
Ich würde auf diese Fragen überhaupt nicht mehr zurückgekommen sein, wenn nicht der „Vorwärts ''vom 18.
Februar 1894 über die Reichstagssitzung vom Tage zuvor unter anderem auch folgenden Satz enthielte: Zum Beweise, daß das Christenthum des Herrn Lieber und seiner Freunde wirklich zu allem gut und überall zu haben sei, stimmten diese Herren gegen den Antrag Ehni, welcher den deutschen Reichsangehörigen nicht nur den Sklavenraub und -Handel, sondern auch das Sklavenhalten untersagen wollte.
Es ist dieselbe Machenschaft, welche wir vor einigen Jahren mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter, wenn mir recht ist, erlebt haben, das Duell in eine Resolution aufzunehmen, die, von der Budgetkommission vorgeschlagen, auf ''wirksamere Pflege des christlichen Geistes in der deutschen Armee abzielte.
Wir haben damals gegen den Zusatz gestimmt, weil wir die Absicht allzu deutlich erkennen mußten, die Mehrheit, die für diese Resolution der Kommission vorhanden war, zu sprengen, sodaß, wenn wir dem Zusatz Richter Aufnahme.
in dem Antrage der Budgetkommission hätten verschafft gehabt, die ganze Resolution mit dieser Einschaltung zu Fall gekommen wäre.
Es liegt mir fern, dem Abgeordneten Ehni die gleiche Absicht mit seinem Antrag zuzuschreiben; ich weise nur zu dem Zweck auf jenen Vorgang hin, um die durchaus unehrliche Ausbeutung gewisser Abstimmungen von uns seitens verschiedener Gegner unserer Partei ins rechte Licht zu setzen und einer ähnlichen Legendenbildung, wie der damaligen, wir hätten grundsätzlich gegen die Beseitigung des Zweikampfs aus (v) der Armee gestimmt, im ersten Entstehen vorzubeugen.
Was den „Vorwärts ''angeht, so zwingt mich diese von ihm vorgenommene Ausbeutung, auf die Sache und sie steht ja inhaltlich bei den west afrikanischen Kolonien zur Erörterung, wenn wir auch über die Resolution schon bei Ostafrika abgestimmt haben auf diese Sache hier zurückzukommen.
Die Vorgänge in Westafrika, welche den Anlaß zur Resolution gegeben haben, sind allen Herren nunmehr hinlänglich im Bewußtsein; insbesondere haben die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel am gestrigen Tage in dieser Hinsicht gar keine Unklarheit über die Thatsache mehr übrig gelassen.
Es hat ein deutscher Agent, Richter, einer deutschen, der Hamburger Firma Wölber und Brohm, unleugbar sich am Sklavenhandel unmittelbar, am Sklavenraube mittelbar betheiligt.
Hiergegen Abhilfe für die Zukunft zu schaffen, war der Zweck der Resolution, die wir am vorigen Sonnabend gefaßt haben.
Ich habe schon damals darauf hinzuweisen mir erlaubt, daß es sich bei der Resolution lediglich um Reichsangehörige handelt, weil der frühere Entwurf, welcher gegen diese Widerrechtlichkeiten gerichtet war, wesentlich an dem Umstande scheitern mußte und gescheitert ist, daß es nicht gelingen wollte, eine juristisch haltbare Begriffsbestimmung des Wortes „Eingeborene ''zu finden.
Nun sagt der „Vorwärts '', wir hätten gegen den Zusatzantrag Ehni, der allgemein das Sklavenhalten ebenfalls unter Strafe stellen wollte, gestimmt, weil unser Christenthum uns nicht erlaubte, deutsche Reichsangehörige, die Sklavenhalter sein sollten, unter Strafe zu stellen!
Meine Herren, ich kann nur annehmen, daß dieser Vorwurf in einem Augenblick allerdings unbegreiflicher Vergeßlichkeit und Oberflächlichkeit gegen Uns erhoben worden ist; denn ich kann von den Leitern des „Vorwärts '', deren Haupt als unser Kollege unter uns sitzt, nicht glauben, daß sie so tief in der Unwissenheit steckten, um nicht zu wissen, daß bereits jetzt das Sklavenhalten für ReichsReichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
1347 M angehörige unter Strafe steht.
Noch weniger will ich natürlich Herrn Liebknecht böse Absicht vorwerfen.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die Reichsgesetze, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete vom 17.
April 1886 und 15.
März 1888, und an das Reichsgtzsetz über die Konsulargerichtsbarkeit vom 10.
Juli 1879.
Kraft dieser Gesetze ist in allen deutschen Schutz- und Konsulargerichtsbarkeitsgebieten das Reichsstrafrecht, wie es in den Strafbestimmungen der Reichsgesetze, insbesondere im Reichsstrafgesetzbuch, enthalten ist, und sind in Betreff des bürgerlichen Rechts alle Vorschriften des preußischen Allgemeinen Landrechts und die das bürgerliche Recht betreffenden allgemeinen Gesetze derjenigen preußischen Landestheile in Kraft, in welchen das Allgemeine Landrecht Gesetzeskraft hat.
Es ist also unzweifelhaft, daß diese Bestimmungen, die für alle Reichsangehörigen wie für alle nicht eingeborenen Schutzgenossen in den genannten auswärtigen Gebieten unbedingt gelten, das Sklavenhalten durch Reichsangehörige dort wie in Deutschland unter Strafe stellen.
Für andere Bewohner der Schutzgebiete, insbesondere für Eingeborene, die noch nicht naturalisirt sind, gelten sie allerdings nur dann, wenn die Bestimmungen im Wege Kaiserlicher Verordnung auf sie erstreckt sind.
Das ist der wesentliche Unterschied, um den es sich bei der ganzen Frage handelt.
Das Sklavenhalten durch Reichsangehörige in unseren Schutzgebieten zu verbieten, lag gar keine Veranlassung vor; wir würden längst Geschehenes zu thun ersucht, wir würden mehr als offene Thüren eingerannt haben, wenn wir dazu den Herrn Reichskanzler hätten veranlaßen wollen.
Ich nehme auch gar nicht an, daß der Herr Abgeordnete Ehni mit seinem Antrage gemeint hat, ein solches Verbot gegen Reichsangehörige herbeiführen zu wollen.
Ich setze von ihm voraus, daß er vollauf unterrichtet war darüber, daß dies nicht nöthig sein, daß es überhaupt nicht angehen würde, ohne den Reichstag der verdienten Einladung auszusetzen, sich über die bestehende Reichsgesetzgebung bester M zu belehren.
Es kann thatsächlich kein Reichsangehöriger oder den Reichsangehörigen gleichgestellter Ausländer in den deutschen Schutzgebieten Sklaven halten, ohne den Strafgesetzen zu verfallen.
Ich freue mich, daß der Herr Abtheilungsdirigent im Reichsamt des Auswärtigen mir seine Zustimmung zu diesen Darlegungen zu erkennen giebt.
Die Erwerbung eines Sklaven auf Grund irgend eines Geschäftes, wie Kauf, Tausch, Schenkung u. s. w., durch einen solchen Reichsangehörigen oder den Reichsangehörigen gleichgestellten Ausländer wäre gegenüber dem Z 239 des Strafgesetzbuchs als Freiheitsberaubung zu beurtheilen und mit Gefängniß oder Zuchthaus zu bestrafen.
Weiter will ich auf diesen Gegenstand nicht eingehen.
Ich habe das betreffende Gesetz dafür schon angezogen, daß ganz dasselbe auch von allen anderen Ländern gilt, in welchen deutsche Konsulargerichtsbarkeit ausgeführt wird.
Das beruht auf dem Konsulargerichtsbarkeitsgesetz von 1879.
Es fehlt auch innerhalb unserer deutschen Schutz- und Konsulargerichtsbarkeitsgebiete über die angeführten Vorschriften hinaus keineswegs an Strafbestimmungen gegen das Sklavenhalten, welche gegen einen Reichsangehörigen unter Umständen von den deutschen Gerichten angewendet werden könnten.
Auch darein will ich mich nicht vertiefen.
Es kommt nur darauf an, in Bezug auf unsere Kolonien, beziehungsweise Schutz- und Konsulargerichtsbarkeitsgebiete klarzustellen, daß auch heute schon Reichsangehörige 'dort straflos keine Sklavenhalter sein können.
Worum es sich beim Antrag Ehni einzig handeln konnte, war wesentlich die Frage: können wir, beziehungsweise inwieweit können wir das Sklavenhalten in den deutschen Schutzgebieten den Eingeborenen verwehren
Nun liegt ja auf der Hand, man braucht nur die ganze Geschichte des Christenthums zu verfolgen, daß, wer sich zu ihm bekennt, grundsätzlich und von Gewissenswegen Gegner jedweder Sklaverei, folgeweise auch des Sklaven Haltens sein muß.
Etwas ganz anderes aber ist die Frage, und auch hierüber sind im (0) Reichstag längst hinlänglich erschöpfende Erörterungen gepflogen worden, wie weit es räthlich und im Interesse der betheiligten Volksstämme selbst angängig sei, das Sklavenhalten auf einmal aufzuheben, anstatt dem Ziele langsam und nach und nach zuzustreben, genau so, wie das Christenthum auch sonst im Verlaufe seiner Thätigkeit zur Wiederherstellung der Menschheit gethan hat, die Sklaverei in unseren Schutzgebieten von innen heraus (sehr wahr!
aus der Mitte) zu beseitigen.
In dieser Beziehung darf ich namentlich auf die Verhandlungen verweisen, welche über den mehrfach bezogenen Gesetzentwurf am 17.
November 1891 hier geführt sind.
Damals ist unter anderem eine Aeußerung des Kardinals Lavigerie auf der Antisklavereikonferenz in Paris hier verlesen worden, die ich doch noch einmal verlesen muß vielleicht druckt sie der „Vorwärts ''nunmehr ab —, eine Aeußerung, in welcher der inzwischen verstorbene katholische Kirchenfürst sagt und er ist einer der gewiegtesten Sachkenner gerade der afrikanischen Missionsgebiete —: Die Unternehmung der Freilassung muß mit Langsamkeit ausgeführt werden.
Es giebt Uebergänge, welche man schonen muß.
Der Versuch, dieSklaverei in einem Tage abzuschaffen, wäre Wahnsinn.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ebenso ist eine Aeußerung des ebenfalls verstorbenen deutschen Kenners jener Verhältnisse, des Paters Schynse, an jenem Tag verlesen worden, eine Stelle aus einem Briefe, den er an den Vorsitzenden des Afrikavereins deutscher Katholiken, Domherrn Dr. Hespers in Köln gerichte hat: Die Sklaverei ist eine Einrichtung, welche vollständig mit dem Charakter des Negers verwachsen ist.
Sie herrscht vom Kongo bis Zanzibar und bildet eine Grundlage des gesummten Negerlebens.
Wenige Stämme ausgenommen, kann man den Neger durchweg als Sklavenhalter betrachten.
Dies mit Bajonetten an einem Tage ändern zu wollen, wäre Wahnsinn.
Hier muß die christliche Moral einschreiten, und in diesem Sinne hat man Recht, zu sagen: man müsse die Missionen unterstützen, um so eine geistige Umwandlung in den Volksanschauungen herbeizuführen.
Doch diese Negersklaverei, soweit sie von Seiten der Eingebornen geübt wird, ist die mildeste der hier in Betracht kommenden Formen.
Ja, meine Herren, was hat sich damals zugetragen
In der Kommission, welche über die Regierungsvorlage berieth, erkannte auch der Herr Abgeordnete Bebel nach Ausweis des Protokolls vom 25.
November 1891 an: die Sklaverei in Afrika abzuschaffen sei unmöglich (hört!
hört!
rechts), weil sie in den ganzen ökonomischen Verhältnissen des Landes begründet sei.
Gewiß hat der geehrte Herr auf eine Auslegung seines Ausspruchs durch meinen politischen Freund, den Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen, hin, der diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel als eine grundsätzliche und allgemeine festzunageln schien, sich dagegen verwahrt, wie gleichfalls in dem Protokolle niedergelegt ist.
Allein wenn der Satz des Herrn Abgeordneten Bebel, den ich Ihnen verlesen habe, überhaupt einen Sinn haben sollte seine Verwahrung in allen Würden —, so konnte er nur den Sinn haben, den auch die vorgelesenen Sätze des Kardinals Lavigerie und des Paters Schynse ausgesprochen haben: die sofortige, plötzliche und gewaltsame Aufhebung der Sklaverei dort sei ein Wahnsinn, sei augenblicklich einfach, wie Herr Bebel sagt, unmöglich.
Ich erhebe an die politische Vernunft des Herrn Abgeordneten Bebel Berufung von der politischen Unvernunft 188 13481Reichstag.
54.
Sitzung.
(M seines Parteiblattes, des „Vorwärts ''.
Daß auch Freunde von mir sich in Bezug auf die vollständige Abschaffung der Sklaverei in unseren Schutzgebieten mit gleichem Nachdruck, mit ganz derselben Schärfe, wie die Herren von der sozialdemokratischen Partei, sich hier im Reichstag ausgesprochen haben, dafür strotzen geradezu unsere stenographischen Berichte von Beweisen.
Ich verzichte darauf.
Ihnen das alles vorzulesen; nur eine Aeußerung des verstorbenen Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst vom 12.
Juni 1890 möchte ich in das Gedächtniß der geehrten Herren zurückrufen: Gerade der deutschen Nation steht es besonders wohl an, auch für jene Gegenden endlich der Sklaverei ein volles Ende zu machen, diesem Schandfleck für die Menschheit.
Das ist das Ziel, das wir „aufs innigste ''erstreben, und einer der wesentlichen Gründe, Herr Bebel, warum wir so nachdrücklich für die Forderung freiester Entfaltung der Mifsionsthätigkeit in jenen Gebieten eintreten.
Wir denken uns die Theilung der Arbeit daselbst so, daß wir sagen, die christliche Missionirung muß von innen heraus kultiviren, sie muß insbesondere die Sklaverei von innen heraus beseitigen; und unsere starke nationale Macht dort muß die äußere Kultur bringen und den Schutz der inneren Kultur gewähren.
1 (Bravo!
aus der Mitte.)
Für den Antrag Ehni konnten wir schließlich schon darum nicht stimmen, weil er vernünftigerweise sich nur auf die Eingeborenen beziehen konnte, während die Resolution im übrigen recht eigentlich Reichsangehörigen gilt, wir also auch schon formell Unzusammengehöriges zusammengebracht und eins mit dem anderen verwirrt hätten.
Ich beschränke mich auf das Vorgetragene und freue mich, der neuesten Zentrumslegende des „Vorwärts ''gegenüber noch einmal eine sozialdemokratische Autorität für mich anrufen zu können.
Es ist der Herr Abgeordnete Auer, von welchem (U) ich dem „Vorwärts ''das Wort ins Stammbuch schreibe: „Für Lug, Trug und Verleumdung habe ich nur Ein Gefühl, und das ist das der Verachtung.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr vor »Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Ich habe nicht die Absicht und nicht das Bedürfniß, Ihre Geduld und Ihre Aufmerksamkeit für diese Sache lange für mich in Anspruch zu nehmen; ich glaube, wir haben alle das Gefühl, daß sich diese Kolonialdebatte bereits außerordentlich in die Länge gezogen hat; wir Haben alle das Bedürfniß, nun damit zum Schluffe zu kommen.
Meine Herren, die Meisten unter uns werden auch die Ueberzeugung haben, daß in ganz unnöthiger Weise einzelne Punkte hier in einer übermäßigen Ausdehnung zur Besprechung gekommen und unnöthig aufgebauscht sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn ich, meine Herren, doch auch nun zu später Stunde hier das Wort ergreife, so thue ich es in dem Gefühl, daß es wünschenswerth ist, daß doch auch von dieser unserer rechten Seite in einzelnen Fragen, die ganz besonders von Seiten der Herren Sozialdemokraten angeschnitten worden sind, eine Erwiderung erfolgt.
Es sind von jener Seite ganz besonders geringschätzige Aeußerungen über die christlichen Missionen gethan worden.
Da möchte ich bei dieser Gelegenheit zunächst der Reichsregierung und ganz besonders der Kolonialverwaltungsbehörde dafür danken, daß sie aufs neue zugesagt hat, der Mission den wünschenswertsten Schutz zu gewähren; und ich hoffe, daß das nach beiden Seiten, nach Seiten der katholischen wie der evangelischen Mission, in gleicher Weise geschehen wird.
Es ist allerdings die Zusage des Herrn Reichskanzlers dahin gegangen, daß „in Kamerun eine segensreiche Thätigkeit für die Mission Dienstag den 20.
Februar 1894. vorhanden sei, daß er deswegen auch geneigt sei, obgleich die (0) verbündeten Regierungen noch keine Stellung dazu genommen hätten, mit allen Kräften dahin zu wirken, daß den „Vätern vom heiligen Geist ''ihre Thätigkeit erleichtert werde.
Aber wir haben das gute Zutrauen zu der Regierung von unserer Seite, daß sie diesen selben Schutz, diese selbe Förderung auch der evangelischen Mission werde zu theil werden lassen.
Es ist, meine Herren, ja vielleicht den Meisten unter Ihnen nicht bekannt, daß die Basler Mission in Kamerun als Vertreter der evangelischen Missionen ein reich gesegnetes Arbeitsfeld und daß sie bereits recht schöne Erfolge zu verzeichnen hat.
Wenn nun Herr Bebel gemeint hat, das Christenthum habe keine Erfolge zu verzeichnen, wenn er das auch nur auf Kamerun bezogen hätte, so, muß ich doch sagen, befindet er sich in einem sehr großen Irrthum, dann redet er in diesem Falle, wie her Blinde von der Farbe.
Wir haben allerdings recht schöne Erfolge aufzuweisen; und wenn er auch den Ausspruch gethan hat: hätten sie irgend einen Erfolg zu verzeichnen, so würden sie ihn mit großer Emphase angekündigt haben, so ist es nicht unsere Art, ist es überhaupt nicht Art des Christenthums, solche innere Erfolge an die große Glocke zu hängen.
Und wenn Sie selbst solche Erfolge haben wollten, so wäre ich in der glücklichen Lage, Ihnen solche aufzuweisen.
Es ist Ihnen vielleicht nicht bekannt, daß ich die Freude gehabt habe, einen solchen Kameruner, und zwar einen von den Buschnegern, den der Hauptmann Morgen von seiner Expedition mitgebracht hat, dem er ein treuer Begleiter gewesen ist, zwei Jahre in meiner Gemeinde und in meinem Hause zu haben, und daß es uns vergönnt gewesen ist, aus diesem Urneger sozusagen in kurzer Zeit einen jungen Mann zu machen, der nicht nur das Deutsche vollkommen sicher sprach und schrieb und das war das Verdienst ganz besonders unserer Volksschule, des Lehrers und der Schüler in meinem Orte —, sondern auch aus ihm einen überzeugten, tüchtigen Christen zu machen, der mit seinem Christenthum nicht bloß die gesammte Sozialdemokratie, sondern auch sehr viele andere unter unseren (U) heimischen Christen beschämen würde; und daß dies in kurzer Zeit erreicht worden ist, daß dieser Mann dazu tüchtig wurde, um hier bei uns in einem Garderegiment eingestellt zu werden und nach einem halben Jahre so weit zu kommen, daß er selbstständig Rekruten ausgebildet hat und nun jetzt als preußischer Gefreiter und als Unteroffizier in feine Heimat zurückgekehrt ist und, wie ich fest glaube, auch dort sein Christenthum in späterer Zeit bewähren wird.
Nun, meine Herren, das ist ein kleiner Erfolg, und, wie gesagt, es fehlt uns sehr viel daran, das mit Emphase hier vorzutragen; aber daß das Christenthum nicht bloß in Afrika Siege, sondern auch herrliche Triumphe feiert- das kann nur demjenigen verborgen bleiben, der von der Mission nichts weiß und nichts wissen will.
Meine Herren, die Mission ganz besonders spreche ich da auch für die Basler Mission erwartet vom Staat weiter nichts als das Wohlwollen und den Schutz, den eben die Regierung allen Unterthanen jener Kolonialländer gewährt.
Sie wünscht gar nicht, daß der Staat sich in ihr inneres Gebiet hinein mische, und wünscht ebenso wenig sich in die politischen Dinge hineinzumischen, sondern sie wünscht nur, unter dem Schutz des deutschen Adlers und des deutschen Regiments im Stillen ihre weltverborgene Arbeit treiben zu dürfen, die eben darauf ausgeht, vom Innern aus die Herzen der Heiden zu erneuern; und, wie gesagt, da muß ich ganz besonders den Herren von der Sozialdemokratie alles Recht absprechen, darin irgendwie mitzureden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dabei möchte ich doch diese Gelegenheit überhaupt benutzen, um einmal das auszusprechen, daß wir durchaus den Herren von jener Seite ebenso wenig das Recht zuerkennen können, immer im Namen der Unterdrückten zu sprechen.
Vielfach ist im Lande gesagt worden: ihr überlaßt das ja allein den Sozialdemokraten!
Ja, Sie ergreifen hier ja fortwährend 1349 Reichstag.
-7- 54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
() allein das Wort und führen darüber lange Reden, die doch schließlich nicht für das Haus, sondern für das Publikum draußen berechnet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso, meine Herren, glauben wir, ist es auch mit dem Schutz, mit dem Sie sich jener Dahomeyweiber und überhaupt jener meuternden Leute in Afrika annehmen.
Sie haben für dieselben Sympathie, weil sie gegen die Regierung revoltirt haben.
Ich habe mich oft im Stillen gefragt, was wohl der Beweggrund gewesen ist, daß man sich Ihrerseits diese Nilpferdknuten aus Afrika hat kommen lassen, um sie hier auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ich habe den Eindruck gehabt: man hat einmal dem Reichstag diese Knuten aus ganz anderen Gründen zeigen wollen.
Wo dieselben übrigens eigentlich in Zukunft bleiben sollen, ist mir nicht ganz klar geworden.
Ich glaube nicht, daß sie von den Herren bestimmt sein werden, nun vielleicht dem Museum für Völkerkunde übergeben zu werden; ich glaube vielmehr, daß Sie dieselben in Ihrem Arsenal aufhängen werden, um sie für später einmal als Modell zu benutzen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Denn, meine Herren, ich glaube, daß Sie in Ihrem Zukunftsstaat die Knute nicht ganz werden entbehren können.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man an gewisse Versammlungen, z.
B. in Zürich, denkt, so kommt man auf den Gedanken, und wenn Sie sich so ganz besonders als Beschützer und Patron jener armen Sklaven aufspielen, nun, meine Herren, so haben wir alle die Ueberzeugung, daß der sozialdemokratische Zukunftsstaat von der Sklaverei nicht so weit entfernt sein wird (sehr richtig!
rechts), und daß dann vielleicht der friedliche Bürger noch etwas schlechter behandelt werden wird, als seitens unserer Kolonial regierung der Schwarze in Afrika.
Meine Herren, ich spreche Ihnen, wie gesagt, jedes Recht ab, sich dieser armen, auch von uns bemitleideten Afrikaner anzunehmen, und zwar um Ihrer ganzen Menschenanschauung willen.
Wer, wie Sie, von den Grundlagen des Christenthums sich überhaupt gänzlich lossagt, wer dem Menschen das Jenseits abspricht und ihn bloß als eine Kreatur des Diesseits ansieht und behandeln will, der erniedrigt dadurch meiner Ansicht nach schon den Menschen zum Sklaven.
1.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ganz etwas anderes ist, wie wir die Leute in Afrika ansehen.
Wir sehen auch in diesen armen Schwarzen Menschen mit einer unsterblichen Seele, die so gut wie unsere eigene Seele zur ewigen Seligkeit berufen und durch Jesum Christum erlöst ist.
Das giebt den Missionaren die glühende Liebe ins Herz, ihr Leben in die Schanze zu schlagen, und ich muß mich wundern, daß, während Sie für die einzelnen Afrikaner, die Ihnen ferne stehen, sich so begeistern.
Sie kein Herz und Gefühl haben für jene treuen Missionare, die da oft im Kampf gegen die heidnischen Kannibalen ihr Leben lassen; und während Sie sich für die Dahomeyweiber interessiren verzeihen Sie den Ausdruck —, haben Sie kein Wort des Lobes gehabt für jene christliche Krankenschwester, die in jenen schwierigen, gefährlichen Augenblicken so viel Muth und christlichen Heroismus bewiesen hat.
(Sehr wahr!
rechts und aus der Mitte.)
Meine Herren, Sie haben dann auch weiter gesagt: es machten diese Verhältnisse in Kamerun auch bei anderen Nationen einen peinlichen Eindruck; schon vom nationalen Gesichtspunkt aus müßten Sie diese Vorgänge bedauern.
Nun, ich habe mich auf der einen Seite gefreut, auf der anderen Seite gewundert, im Munde des Herrn Bebel dieses Wort „national ''zu hören.
Ich kann nicht anders sagen: nach dem früheren Eindruck von seinen Reden und seiner Persönlichkeit hier im Hause hatte ich das Gefühl, als sei in seinem sozial- (6) demokratischen Herzen noch etwas von der anima naturalitsr Lbristiavg,, selbst noch etwas von diesem alten Nationalgefühl.
In den letzten Tagen und nach den letzten Reden desselben bin ich allerdings davon sehr zurückgekommen.
Es macht doch einen komischen Eindruck, wenn eine Partei, die sonst alles Nationale von sich abstreift und international sein will, hier nationale Gründe geltend macht; und darum, meine Herren, aus diesem doppelten Grunde, sage ich, spreche ich Ihnen die Berechtigung ab, über solche uns heilige Dinge hier in dieser Weise abzuurtheilen.
(Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Ich muß aber wieder nicht bloß vom christlichen, sondern vom deutsch-nationalen Standpunkt aus sagen: es macht allerdings einen doppelt peinlichen Eindruck, wenn gerade in dem Augenblick, wo wir mit Frankreich in Begriff stehen, einen Vertrag über die Grenzen dieses Landes abzuschließen, hier im Deutschen Reichstag von allen Schritten der Regierung so geringschätzig gesprochen wird, und daran eine so übelwollende verdächtigende Kritik geübt wird.
Meine Herren, mit der Mehrzahl im Hause sind wir auf dieser Seite der Ueberzeugung, daß Deutschland auf diesem Gebiet eine große Kulturaufgabe übernommen hat.
Wir meinen, es wäre des Deutschen Reichs unwürdig, wenn es jenen schwarzen Erdtheil Afrika ganz und gar den fremden Mächten überließe und nicht dort auch seinerseits der christlichen Kultur die Wege zu bahnen versuchte.
Wir meinen: wenn irgend eine Macht dazu berufen ist, so ist es das große und geeinte Deutschland; und wenn wir nun von diesem großen Erdtheil auf der Ost- und auf der Westküste einzelne Theile übernommen haben, so wollen wir auf der einen Seite zeigen, daß das Deutsche Reich eine achtunggebietende Macht im Rath der Völker ist; aber wir wollen auf der anderen Seite auch zeigen, daß wir das wahre Wohl jener Afrikaner, jener Heiden, darin suchen, sie M nicht bloß äußerlich zu Unterthanen des Deutschen Reichs nach und nach zu erziehen, sondern von innen heraus zu wahren Menschen und christlichen Mitbürgern zu machen.
(Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Dirigent der Kolonialabtheilung, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Dirigent der Kolonialabtheilung, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers über die Durchpeitschung in Kamerun können meiner Ansicht nach gar keinen Zweifel darüber lassen, daß unter der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber ausgesprochenen Voraussetzung eine Ahndung dafür eintreten muß und wird.
Aber, meine Herren, wie wir in unserer Heimat niemand ungehört verurtheilen können, dürfen wir auch nicht ohne weiteres und schon jetzt den Stab über den Kanzler Leist brechen.
Wir haben einen unparteiischen Beamten hinausgeschickt mit dem ausdrücklichen Auftrag, die Verhältnisse, wie sie sich zugetragen haben, zu prüfen und zu untersuchen, und von dieser Untersuchung wird es abhängig sein, ob und welche Ahndung gegen den Kanzler Leist einzutreten haben wird.
Es wird nicht so lange Zeit dauern, wie Herr Dr. Lieber zu befürchten scheint.
Der Beamte befindet sich bereits seit 18 Tagen in dem Schutzgebiet, und man wird annehmen könnendaß er vielleicht schon im nächsten Monat hierher zurückkehren wird.
Die Entscheidung wird also nicht lange auf sich warten lassen.
In der Zwischenzeit ist bereits der eigentliche Gouverneur von Kamerun in dem Schutzgebiet eingetroffen, und für Herrn Leist wird also eine Gelegenheit zu verantwortlicher amtlicher Thätigkeit bis zu der von dem Herrn Reichskanzler zu treffenden Entscheidung nicht mehr gegeben sein.
1350 Reichstag.
54.
Sitzung.
M Was sodann die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber angeregte Frage über die Sklavenhaltung betrifft, so kann ich nur bekennen, daß ich auch nicht einen einzigen Punkt wüßte, in dem ich mich von ihm unterscheiden würde.
Er hat die Angelegenheit in einer so zutreffenden und erschöpfenden Weise dargestellt, daß ich nur Ueberflüssiges sagen könnte, wenn ich die Argumente, die er in so klarer Weise auseinander gesetzt hat, hier wiederholen wollte.
Ich möchte nur daran erinnern, daß wir im Jahre 1891 den Gesetzentwurf wegen Verbots des Sklavenraubes und Sklavenhandels beim Reichstag eingebracht haben, in Folge einer durch die Brüsseler Akte den einzelnen Regierungen auferlegten Verpflichtung, wonach jeder der vertragschließenden Theile, sofern seine Gesetzgebung nicht die genügenden Vorschriften enthielte, den gesetzgebenden Körperschaften einen die Frage regelnden Gesetzentwurf vorzulegen hatte.
Dieser Gesetzentwurf hat aus den vielfach schon zur Erörterung gelangten Gründen damals eine Verabschiedung nicht erhalten; dagegen ist von der Kommission eine Resolution gefaßt worden, welche den Herrn Reichskanzler ersuchte, eine Untersuchung über sämmtliche die Sklaverei betreffenden Fragen anstellen zu lassen, um zutreffendenfalls in der Lage zu sein, daraufhin dem Reichstag eine Vorlage machen zu können.
Darüber ist gar kein Zweifel, meine Herren, daß ein Deutscher oder ein ihm gleich zu erachtender Ausländer in unserem Schutzgebiet keinen Sklaven hatten darf.
Das würde ein Verstoß gegen unser Strafgesetzbuch, insbesondere gegen die HZ 234 und 239 sein, und es ist uns auch kein Fall bekannt geworden, daß überhaupt in unseren Schutzgebieten oder in unseren Interessensphären irgend einmal der Versuch gemacht worden sei, daß ein Europäer dort einen Sklaven habe halten wollen.
Wir haben auf Grund dieser Resolution sehr umfassende Untersuchungen in unseren Schutzgebieten anstellen lassen.
Diese sind nicht bloß von den Beamten der Schutzgebiete vorgenommen, sondern es sind insbesondere dabei auf Grund eines von hier erfolgten Auftrags (L) auch die Missionen mit ihren Ansichten und Erfahrungen als Gutachter zugezogen worden.
Von diesen Untersuchungen sind die Ergebnisse fast für alle Schutzgebiete eingetroffen und auch zum Theil bereits veröffentlicht; nur das Schutzgebiet von Togo steht in Folge der durch Krankheit verursachten längeren Abwesenheit des Landeshauptmanns noch aus.
Aus allen diesen Gutachten geht das eine hervor: daß die deutsche Regierung gleich den anderen Regierungen, wie sie in der Brüsseler Akte aufgeführt sind, die moralische und rechtliche Verpflichtung erfüllen muß, mit allen Kräften gegen Sklavenraub und Sklavenjagden einzuschreiten, daß es aber geradezu eine Unmöglichkeit wäre, mit einem Schlage und schon jetzt die sogenannte Haussklaverei abzuschaffen.
Die Haussklaverei ist in Afrika dasjenige, was die soziale Frage in Europa ist; man kann sie nicht an einem Tage und mit einem Schlage lösen.
Ich beziehe mich nicht bloß auf das, was seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber hier vorgelesen und von den Vertretern der katholischen Mission ausgesprochen worden ist, deren Sachkunde über allem Zweifel erhaben steht, sondern ich kann dasselbe auch als die Erfahrungen der protestantischen Missionare anführen, die sich in dem gleichen Sinne aussprechen; und ebenso äußern sich auch unsere Beamten.
Wir gehen hier allmählich vorwärts; wir entziehen den Eigenthümern der Sklaven das Züchtigungsoder gar Tödtungsrecht.
Wir betrachten die Sklaven nicht als Rechtsobjekte, sondern als Rechtssubjekte, wir lassen sie mit ihren Klagen vor unseren Gerichten zu und erwecken in ihnen nach und nach die Meinung, daß sie nicht Sachen, sondern Personen sind.

Nach allen Richtungen machen sich in dieser Beziehung auch schon die erfreulichsten Fortschritte geltend, und ich darf nur bitten, uns die Zeit zu lassen, auf dem Wege, den wir betreten haben, weiter fortzugehen; es wird alsdann ein völlig befriedigender Zustand der Dinge eintreten.
Wir haben den Gesetzentwurf damals nicht wieder eingebracht, einmal aus dem Grunde, weil wir in Gemäßheit Dienstag den 20.
Februar 1894. der von der Kommission gefaßten Resolution in unseren Schutz- (0) gebieten zunächst die erforderlichen Ermittelungen anstellen wollten, und andererseits, weil wir nicht der Meinung waren, daß einmal dieser Fall praktisch werden könnte.
Bei der Einbringung des Gesetzentwurfs haben wir lediglich damals den Bestimmungen der Brüsseler Akte genügt; wir hatten aber die Hoffnung, daß eine Anwendung eines solchen Gesetzes nie eintreten würde, und daß ein Mangel, daß dieser Gesetzentwurf nicht zu Stande gekommen sei, sich nicht fühlbar machen würde.
In dieser Beziehung sind wir freilich insoweit getäuscht worden, als aus den Vorgängen, die sich in Dahomey abgespielt haben, in der That sich die Nothwendigkeit ergeben hat, die Lücke des Gesetzes zu ergänzen.
Ehe ich aber noch auf diesen Gegenstand zurückkomme, und ich muß besonders darauf zurückkommen, weil gestern verschiedene Herren die Frage einer Beurtheilung unterzogen haben, möchte ich nur noch dem letzten Herrn Vorredner gegenüber bemerken, daß nach der Weisung, die der Herr Reichskanzler der Kolonialabtheilung ertheilt hat, kein Unterschied in der Behandlung der katholischen und protestantischen Missionen gemacht wird.
Die Kolonialabtheilung hat die Anweisung erhalten, in gleicher Weise, mit gleicher Gerechtigkeit und unter Anerkennung des wohlthuenden Wirkens die Missionen beider Konfessionen auf das kräftigste zu fördern und zu unterstützen.
Wenn neulich nur von den „Vätern vom heiligen Geiste ''die Rede gewesen ist, so handelte es sich eben um eine ganz besondere Frage für Ostafrika; ein Anlaß, auch auf die protestantischen Missionen einzugehen, insbesondere auf die in Kamerun thätige Basler Mission, deren segensreiche Wirksamkeit nicht minder geschätzt wird, lag damals nicht vor.
Wenn ich oft der Meinung habe Ausdruck geben hören, daß die Kolonialverwaltung unter den Missionen beider Konfessionen Anhänger und Freunde gewonnen hat, so glaube ich, daß man schon daraus schließen darf, daß die Kolonialabtheilung nach den Anweisungen des Herrn Reichskanzlers mit voller Unparteilichkeit und Gerechtigkeit die Missionen beider Konfessionen gleich (0) behandelt.
Was nun die Frage von Wydah betrifft, meine Herren, so möchte ich mir angesichts einer Aeußerung, die, wenn ich nicht irre, von Seiten des Herrn Abgeordneten Bebel gefallen ist, und die dahin ging, daß dies wieder eine Blüte deutscher Kolonialwirthschaft sei, gestatten darauf hinzuweisen, was eigentlich in der ganzen Debatte über diese Frage noch nicht betont ist, daß Wydah noch niemals deutsches Schutzgebiet gewesen ist, und König Behanzin von Dahomey noch niemals unter deutschem Protektorat gestanden hat.
So weit muß ich also diese „Blüte deutscher Kolonialpoliti!
von uns zurückweisen.
Die Vorgänge in Wydah hätten sich ebenso gut ereignen können, wenn wir gar keine Kolonialpolitik hätten, wie sie sich jetzt ereignet haben.
Ein Zusammenhang dieser Frage mit der Kolonialpolitik kann ich eigentlich der Sache nach nicht entdecken.
Er ist ein loser und ganz zufälliger, ebenso zufällig wie die zweite Frage, die der Herr Abgeordnete Bebel gestern in Bezug auf einen Vorgang in Liberia angeregt hat.
Täusche ich mich nicht, so hat der Herr Abgeordnete Bebel ungefähr folgendes ausgeführt: es wird erzählt, daß auf dem Dampfer „Marie Woermann ''21 Schwarze nach Liberia befördert wurden, die beim Löschen der Ladung einem feindlichen Stamm, der gerade zur Herrschaft gekommen war, von dem christlichen Kapitän ausgeliefert wurden, da der Kapitän den Weitertransport der Leute nicht übernehmen wollte.
Thatsächlich hat sich die Sache aber folgendermaßen verhalten.
An der liberianischen Küste war unter verschiedenen Stämmen ein Aufruhr ausgebrochen; insbesondere war es ein Stamm, der in der Ortschaft Rocktown wohnte, der sich gegen die liberianische Regierung empört hatte.
Diese hatte zur Unterdrückung der Empörung ein Kriegsschiff abgeordnet und den Blockadezustand verhängt.
Zu jener Zeit kam ein Woermann-Dampfer mit Negern, die der Ortschaft Rocktown angehörten, bisher in 1351 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
M Kamerun beschäftigt waren und jetzt in ihre Heimat zurückbefördert werden sollten, in jene Gewässer.
Der WoermannDampfer begegnete dem liberianischen Kriegsschiff, an dessen Bord sich der Präsident von Liberia befand, und dieser verlangte auf Grund der liberianischen Gesetze von dem Kapitän des Woermann-Dampfers die Auslieferung der nach Rocktown zurückkehrenden Neger als Geiseln.
Der Kapitän ist diesem Verlangen nachgekommen in der Meinung, daß, da er sich in den territorialen Gewässern befand, er unbedingt verpflichtet sei, der Regierung, die daselbst herrsche, Gehorsam zu leisten.
Er hat dem Befehl Folge gegeben und die Neger ausgeliefert.
Wir hatten davon keine Mittheilung erhalten; vielmehr kam die Sache erst zu unserer Kenntniß, als von dem aufständischen Orte, von Rocktown, unsere deutschen Schiffe, die dort vorübersegeltenbelästigt wurden.
In Folge dessen wurde von der Station Kamerun Seiner Majestät Kreuzer „Falke ''dorthin beordert, welcher die Sache sofort in Ordnung gebracht hat.
Die Geiseln, die die liberianische Regierung von dem Woermann-Kapitän empfangen hatte, wurden nicht bloß dem Kriegsschiff zurückgegeben, sondern gleichzeitig wurde diesen Menschen für den ihnen zugefügten Schaden Ersatz geleistet; sie wurden wieder nach Kamerun zurückgeführt, weil damals noch die Feindseligkeiten zwischen Rocktown und Liberia fortbestanden, und es nicht möglich war, die Leute zu landen.
Inzwischen ist an der liberianischen Küste wieder Ruhe hergestellt, und schon im November vergangenen Jahres meldete unsere Behörde, daß der Rückkehr dieser Neger nach ihrer Heimat Rocktown nichts mehr im Wege stände.
Das ist der einfache Thatbestand, dem gegenüber der Bericht, wie er dem Herrn Abgeordneten Bebel zugegangen ist, zweifellos als eine ganz außerordentliche Uebertreibung bew.
ch, °t w-rd-n mch „ch, Eg!
und ungefähr an die Geschichte erinnert, wonach, wenn ein Droschkengaul stürzt, dies die Schuld der bestehenden Gesell (2) schastsordnung und der herrschenden Regiemng sein soll.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, bei der eigentlichen Frage, der Firma Wölber und Brohm, ist ebenfalls ein Gesichtspunkt nicht besonders hervorgehoben worden, der aber wie ein Vorwurf auch durch die Vertheidigungsschrift durchblickt, welche die Firma und ihr Agent auch den Mitgliedern dieses hohen Hauses hat zugehen lassen, nämlich der Vorwurf, als ob das Auswärtige Amt es an dem genügenden Schutz für Reichsangehörige, die sich im Ausland in Noth befunden haben, habe fehlen lassen.
Ich darf daran erinnern, daß in der Sitzung des Reichstags vom 28.
Februar v. I., also vor fast gerade einem Jahr, hier auf eine Anfrage des früheren Abgeordneten Scipio der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts die Erklärung abgab, daß sofort nach dem hier eingetroffenen Bericht von der Verhaftung deutscher Reichsangehöriger in Wydah auf Ersuchen des Auswärtigen Amts Seiner Majestät Kreuzer „Falke ''von Kamerun nach Wydah geschickt worden ist mit dem Auftrage, die Verhältnisse zu untersuchen, sich unserer Reichsangehörigen anzunehmen, womöglich ihre Freiheit zu erwirken und sie auf seinem Schiff aus dem Lande herauszuführen.
Dann ist gleichzeitig bemerkt worden, daß auch der Kaiserliche Botschafter in Paris den Auftrag erhalten hatte, bei der französischen Regierung eine Erklärung über die Vorfälle zu erbitten.
Sowohl der Kreuzer bei den Lokalbehörden der französischen Regierung in Wydah wie auch der Botschafter bei der Zentralregierung in Paris haben das lebhafteste Entgegenkommen gefunden; die Untersuchung gegen die verhafteten deutschen Reichsangehörigen in Wydah wurde auf das schleunigste beendet, und nur dieser Einwirkung ist es zu verdanken, daß die Herren damals in Freiheit gesetzt wurden und mit der bloßen Landesverweisung aus Dahomey davonkamen.
Auf das Ersuchen der Firma Wölber und Brohm sind wir dann noch weiter mit der französischen Regierung in Verhandlung getreten.
Die Regierung hatte nämlich nicht bloß (61 die verhafteten Personen aus Wydah ausgewiesen, sondern auch noch die Faktoreien der Firmen geschloffen und es lag insbesondere auch der hier so oft erwähnten Firma daran, zur Wiedereröffnung der Faktoreien zu gelangen oder wenigstens eine recht ansehnliche Liquidationsfrist zu erreichen und endlich auch den Besitz des Eigenthums wieder zu erhalten, aus dem sie von den französischen Behörden gesetzt war.
Was nun diese drei Punkte betrifft, so hat sich die französische Regierung sofort bereit erklärt, wegen der Frage des Eigenthums in eine genaue Untersuchung zu treten.
Es ist eine Kommission ernannt worden, welche darüber befinden wird.
Freilich hat schon damals die französische Regierung darauf aufmerksam gemacht, daß es mit dem Eigenthumstitel der europäischen Firmen nicht ganz stark bestellt sei, weil die Geschenke, die der König Behanzin den Europäern zu machen pflegte, dadurch bewirkt wurden, daß er die Gegenstände vorher einem Anderen weggenommen hat.
(Heiterkeit.)
Was weiter die Wiedereröffnung jener Faktoreien betrifft, so hat sich auch in dieser Beziehung die französische Regierung zuerst bereit erklärt.
Allein in der Zwischenzeit war so viel Material über die Waffenlieferung an den König Behanzin während des Kriegszustandes gesammelt worden, daß es der französischen Regierung angesichts der ihr von dem Oberbefehlshaber zugegangenen Nachrichten nicht für angezeigt erachtete, diesen Firmen, die so gegen das Interesse Frankreichs gehandelt hatten, die Wiedereröffnung zu gestatten.
Hinsichtlich der Liquidation hat man den Firmen eine Frist gewährt, die nach Ansicht des Landeshauptmanns von Togo, der auch zu dem Zweck, sich unserer Reichsangehörigen anzunehmen, nach Wydah geschickt worden war, als eine genügende angesehen werden konnte.
So lag die Sache, als die Firma anfing, einen Schadenersatz gegen die französische Regierung geltend zu machen, M) und das Ersuchen an das Auswärtige Amt stellte, diesen Ersatzanspruch zu vertreten.
Es war von der Firma ein Ersatzanspruch von etwa 184000 Mark erhoben worden.
Darunter befand sich z.
B. ein Posten von etwa 22 000 Mark, der den Schaden darstellen sollte, welcher der Firma in Folge der Blockade entstanden war, weil sie nach Dohemey bestimmte Waaren nach anderen Orten hatte verschiffen müssen.
Es war offenbar, daß ein solcher Schadenanspruch vertreten werden konnte; er ist die Folge des Krieges, der sich diejenigen unterwerfen müssen, die sich auf dem Kriegsschauplätze befinden.
Aber die Hauptsumme stellt der Schadenersatz dafür dar, daß die Gesellschaft genöthigt war, sofort ihre Faktoreien zu schließen und zu liquidiren.
Die Stellung des Auswärtigen Amts zu dergleichen Reklamationen ist schon im vorigen Jahre ganz genau präzisirt worden.
Es wurde gesagt, daß unmöglich die Kaiserliche Regierung dafür eintreten könne, wenn ein Schaden entstanden ist, der sich aus der Natur eines Geschäftsbetriebes in einem Lande wie Dahomey ergiebt.
Unmöglich kann die Kaiserliche Regierung den Firmen das Risiko abnehmen, welches sie eingehen, wenn sie Geschäfte in einem so gefahrvollen Lande betreiben.
Es kam aber noch ein Weiteres hinzu, nämlich das Gesammtverhalten der Firmen und ihrer Agenten in dem Feldzuge, den der König von Dahomey gegen die Franzosen geführt hat.
Meine Herren, es ist nach unserer Ueberzeugung zweifellos, das nicht bloß der Agent Richter dem König von Dahomey gezogene Waffen und Kanonen geliefert hat, sondern es ist auch durch die Berichte unserer Vertretung in Togo, die an Ort und Stelle die Untersuchung vorgenommen hat, festgestellt, daß derselbe Mann während des Krieges noch die Dahomeyleute aufgehetzt hat; und wenn sich in seiner eigenen Rechtfertigung eine Erzählung darüber findet, wie er einstmals den König von Dahomey dadurch in freudiges Erstaunen ver1352 Reichstag.
54j Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
() setzt habe, daß er in seiner Gegenwart eine Kanone abschoß, so wird uns von anderer Seite berichtet, daß dieser selbe Agent sich damals beim Könige in dessen Residenz aufgehalten habe, um seine Leute auf die Kanonen einzuschießen.
Wenn ich in der Kommission davon gesprochen habe, daß dieser Agent sehr froh sein könnte, daß er nicht nach Bekanntwerden dieser Thatsache vordem Kriegsgericht gestellt worden ist, so darf ich mich darüber bloß auf den Z 160 ff.
unseres Militärstrafgesetzbuches beziehen und den Herren anheimgeben, dort nachzulesen, wie die deutsche Regierung in einem ähnlichen Falle gehandelt hätte und, wie ich gar nicht zweifelhaft bin, auch handeln würde.
Wenn derselbe Herr als seine Rechtfertigung anführt, daß die Dahomeysklaven gerührt gewesen sind, daß er sie von ihrem Herrn befreit hat, so will ich das nicht in Abrede stellen.
Wenn er aber selber leugnet, daß sie in Ketten bei ihm angelangt seien, so berufe ich mich auf einen bereits in der Budgetkommission vorgelesenen Bericht des Kommandanten Seiner Majestät Kreuzer „Habicht '', der ausdrücklich erklärt, daß er bei seiner Anwesenheit in Dahomey gesehen habe, wie die Sklaven in Ketten geschloffen zu Herrn Richter geführt worden sind, und wie er deshalb dem Herrn Richter habe sagen lassen, daß er die Verschiffung der Sklaven verhindern würde, sofern ihm nicht die Herkunft dieser Leute durch amtliche Bescheinigung nachgewiesen werden könnte.
Auf Grund dieses Verbots ist auch, so lange der „Habicht ''in Wydah lag, die Einschiffung unterblieben.
Man hat auf Grund der Vertheidigungsschrift der Firma Wölber und Brohm verschiedene Vorwürfe auch gegen die Kaiserliche Regierung erhoben.
Die Firma Wölber und Brohm stellt sich, wie sie ausdrücklich hervorhob, nicht auf den humanen Standpunkt, den ihr Agent eingenommen hat, daß durch den Loskauf den Sklaven eine Wohlthat erwiesen werde, sondern sie sagt, sie habe das alles mit den Augen des nüchternen Geschäftsmannes behandelt und habe sich auf dem Boden des (6) bestehenden Rechts bewegt.
In dieser Beziehung führt sie ja mit vollem Grunde an, daß sie durch das Strafgesetzbuch nicht habe getroffen werden können, weil der mehrfach erwähnte § 234 in Dahomey keine Anwendung finden konnte.
Sie beruft sich aber zweitens auf ein gewisses Kolonialgesetz und sagt, daß nach diesem Kolonialgesetz sie vollständig rechtmäßig gehandelt habe, weil darnach der Loskauf von Sklaven, so wie sie ihn vorgenommen habe, gestattet sei.
Nun ist das schon eine ganz unrichtige Auffassung, wenn die Firma sich auf ein Kolonialgesetz berufen will, das in Dahomey selbst gär nicht gegolten hat.
Noch merkwürdiger ist, daß dieses Gesetz nur für Togo erlaffen ist.
Und am allermerkwürdigsten ist, daß dieses Gesetz zwei Jahre später erlaffen ist, als die Geschäfte, die die Firma betrieben hat, überhaupt vorw-rd-i, fmd.
HE-rI-iI.
Die ganze Verordnung ist aber auch von dem Herrn Abgeordneten Bebel vollständig mißverstanden worden und, wenn ich nicht irre, auch von dem Herrn Abgeordneten Beckh.
Sie bezieht sich gar nicht auf Europäer, sondern stellt den Anfang einer allmählichen Emanzipirung der Sklaven in dem Schutzgebiete von Togo dar.
Wie bereits hervorgehoben ist, bedurften wir gar keines Verbots für Europäer, Sklaven zu halten, auch nicht in unserer Kolonie Togo.
Aber aus den früheren Verhandlungen wird erinnerlich sein, daß man der Zentralverwaltung den Vorwurf gemacht hat, daß sie weniger humane Gesetze für die Emanzipation der Sklaven im Togogebiete habe, als solche in dem benachbarten englischen Gebiete bestanden.
Zwar wurde dagegen hervorgehoben, daß die englischen Gesetze mehr oder minder papierne seien.
Nichtsdestoweniger schien es angezeigt, mit Rücksicht auf die vom Reichstag gegebene Anregung in Togo ein Gesetz, wie in der englischen Goldküstenkolonie, zu erlassen.
Das ist das Gesetz, das von der Firma Wölber und Brohm angeführt ist, welches den Zweck und die Absicht hat, Eingeborenengegenüber allmählich die Sklaven zu befreien und z.
B. anzuordnen, daß wenn ein (6) Eingeborener über seine Sklaven ein Rechtsgeschäft abschließt, sie also verkaufen, vertauschen oder verschenken will, der Sklave durch diesen Rechtsakt selbst frei wird.
Ein zweiter Vorwurf, den die Firma erhebt, ist darin enthalten, daß sie behauptet, ihr Geschäft und die Kontrakte, die sie mit den Negern abgeschlossen habe, seien von dem Kaiserlich deutschen Konsul legalisirt worden.
Meine Herren, auch Hier fehlt das Datum der Legalisirung; und wenn man dieses Datum nach Maßgabe der Akten ermittelt, so ist es der 3.
November 1891, während erst im Frühjahr 1892 der Konsul auf die Zweifel gekommen ist und erst dann hierüber berichtet hat, daß er eine amtliche Mitwirkung bei Geschäften sollte eintreten lassen, hinsichtlich deren Charakter er bedenklich geworden war.
Erst als er darüber Bericht erstattet hatte, als ihm von uns geantwortet war, er dürfe eine Beglaubigung nicht eintreten lassen, sofern der zu beglaubigende Akt nicht bloß gegen das Gesetz, sondern auch gegen die gute Sitte verstoße, erst dann hat er es unterlassen.
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen; sie ist in dem Bericht des Herrn Berichterstatters vollständig erschöpfend behandelt.
Ich will auch darauf nicht mehr eingehen, daß die Firma einen weiteren Vorwurf erhebt, indem sie die Schiffe bezeichnet, auf welchen die Kaiserliche Regierung von Dahomey angekaufte Sklaven nach Kamerun habe befördern lassen.
Ich habe das schon gestern für eine Unwahrheit erklärt.
Es handelt sich hier nicht um eine Anwerbung der Kaiserlichen Regierung, sondern um eine Anwerbung, die ohne Wissen derselben seitens des Hauptmanns von Gravenreuth gemacht worden ist.
Die Firma sucht endlich noch eine Erklärung für die Quittung zu geben, die in der Kommission mitgetheilt ist.
Meine Herren, sie bestreitet, daß der Verkauf von Waffen an den König von Dahomey und der Ankauf von Sklaven in Verbindung gestanden habe.
In dieser Beziehung ist nun wahrscheinlich meinerseits ein Irrthum vorgekommen, wenn in der von dem Herrn Berichterstatter vorgelesenen Quittung eine M) ganz wichtige Klammer ausgeblieben ist.
Es muß nämlich heißen: „rsosivsä tour bunäreä I. strl.
und dann muß die Klammer kommen: „(labourors aveount Llaris Mosriaann) , Dies ist gerade der springende Punkt.
Diese Quittung wird in folgender Weise ertheilt: „Ich, der Agent von Wölber und Brohm, habe von dem Häuptling des Königs von Dahomey 400 Pfund Sterling erhalten (Arbeiter, die mit der „Marie Woermann ''verschifft worden sind); sie stellen die 400 Pfund Sterling dar und zwar als Garantie für Winchestergewehre, die geliefert werden sollen.
Alle Erklärungen, welche die Firma in dieser Beziehung abgiebt, kann ich nicht als genügend betrachten, und ich glaube auch nicht, daß man sie von irgend einer Seite als genügend wird erachten können.
Meine Herren, ich bin aber auch der Ansicht, und das möchte ich ganz besonders hervorheben, daß dieser Firma mildernde Umstände zur Seite stehen.
Ich sehe diese in zwei Punkten: einmal darin, daß in einem Lande wie Dahomey, wo das Leben und das Eigenthum der Europäer jeden Augenblick in der Willkür eines blutdürstigen Tyrannen stand, bei den Europäern eine gewisse Begriffsverwirrung eingetreten ist, die sie nicht mehr hat erkennen lassen- ob der Gewinn, den sie machten, nach den Grundsätzen von Recht, Sitte und Billigkeit sich vertheidigen läßt.
Sodann aber steht die Firma mit ihrem Geschäft nicht allein; sie theilt diese Handlungsweise mit einer ganzen Reihe anderer Firmen, sie theilt sie insbesondere auch, so weit wenigstens die Waffenlieferungen in Betracht kommen, mit französischen Häusern.
Nun, meine Herren, könnte man es ja als eine Art Sentimentalität bezeichnen, daß die deutsche Regierung hier mit solcher Schärfe gegen ihre Reichsangehörigen aufgetreten ist, während mir nicht bekannt ist, ob auch seitens der französischen Regierung irgend welche Maßnahmen gegen diejenigen französischen Firmen unternommen sind, die sich Reichstag.
—7- 54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
1353 (ä-) ebenfalls an der Waffenlieferung betheiligt haben.
Allein ich muß doch, wenn auch die ganze Affäre mit unserer Kolomalpolitik in keiner Verbindung steht, hervorheben, wie wir mit unserem eigenen Gewissen in Widerspruch kommen würden, wenn wir, während wir einerseits bestrebt sind, in unseren Kolonien die Sklaverei allmählich abzuschaffen, es andererseits geduldet hätten, daß in einem anderen Theil der Erde von deutschen Firmen Geschäfte gemacht wurden, die doch mit dem Sklavenhandel mehr oder minder eine Verwandtschaft haben.
Das scheint mir zweifellos zu sein.
Und außerdem, meine Herren, wollen Sie auch das noch berücksichtigen, daß nicht die Kaiserliche Regierung es gewesen ist, die diese ganze Angelegenheit an die Oeffentlichkeit gebracht hat.
Sie hat die Genugthuung gehabt, daß in der Kommission, und, wie ich auch annehmen kann, in dem Plenum dieses hohen Hauses, das von ihr eingeschlagene Verfahren eine allgemeine Billigung finden wird.
Aber sie hat keine Veranlassung genommen, eine Sache, die uns nicht gerade zu besonderer Ehre gereicht, an die Oeffentlichkeit zu zerren.
Es ist dies einerseits geschehen in Folge der Veröffentlichung durch das Parteiblatt des Herrn Abgeordneten Bebel, welches der Regierung die Nothwendigkeit auferlegte, sich vertheidigen und beweisen zu müssen, daß sie selber an dieser Sache nicht nur nicht schuld sei, und daß sie das Ihrige gethan habe, um dem ganzen Treiben entgegenzutreten.
Und sie ist zu dieser Erörterung wieder veranlaßt worden durch die Firma selber, welche in einer Petition an den Reichstag darüber Beschwerde geführt hat, daß ihr der nöthige Schutz von Reichswegen versagt worden sei.
Diesen Schutz haben wir in dem Augenblick versagt, als wir über die Handlungsweise der Firma klar wurden.
Das ist nicht von Anfang an der Fall geivesen.
Die letzte Quittung über die 400 Pfund respektive Arbeiter als Anzahlung für Winchestergewehre ist uns überhaupt erst vor einigen Wochen zugänglich gemacht worden.
Hiernach kann ich mich nicht bewogen fühlen, von dem (6) Urtheil, das wir über diese Firma abgegeben haben, irgend ein Titelchen zurückzunehmen.
Aber zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber will ich nur noch bemerken, daß seitens des Herrn Reichskanzlers bereits Weisung ergangen ist, in der Richtung der vom Reichstag gefaßten Resolution einen Gesetzentwurf ausarbeiten zu lassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich sehe mich genöthigt, auf den Gegenstand, der uns gestern beschäftigte, die Vorgänge in Kamerun, mit einigen Worten zurückzukommen, da der Herr Reichskanzler die Güte gehabt hat, eine Erwiderung an mich zu richten, die nicht unbeantwortet bleiben darf.
Allerdings werde ich vermeiden, in denselben scharfen persönlichen Ton zu verfallen, den gestern der Herr Berichterstatter anschlug, da ich stets bemüht bin, die Sache mehr als die Person im Auge zu behalten und eine sachliche Behandlung der Dinge vorziehe.
Ich glaube, daß diese ganze Kamerunangelegenheit nicht so lange Debatten hervorgerufen haben würde, wenn der Herr Reichskanzler angesichts der Entrüstung über die Vorgänge in Kamerun, 'die hier im Hause von allen Seiten und auch im Lande zum Ausdruck gekommen ist, ein Wort des Tadels gehabt hätte und wenigstens in Aussicht gestellt hätte, daß eine sehr gründliche Remedur eintreten würde, und uns eventuell mitgetheilt hätte, daß vorläufig dieser Beamte suspendirt worden sei.
Das ist aber nicht geschehen.
Daher Haben wir es für unsere Pflicht gehalten, die Sache so eingehend zu erörtern.
Wenn ich meiner Verwunderung damals Ausdruck gegeben habe, daß hier die Peitschen auf dem Tische lagen, dagegen kein erschöpfend authentischer Bericht uns vorgelegt werden konnte, so war diese Verwunderung ganz berechtigt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Der Herr Reichskanzler sagt: wenn auf Wunsch des Grafen (6) Arnim drei Kabel nach Kamerun gelegt würden, so würde er doch keinen Bericht bekommen können.
Da frage ich, ob es nicht möglich gewesen wäre, auf diesem Kabel sich einen Bericht senden zu lassen, der vielleicht den fünften Theil von der Länge der Reichstagsberichte hat, die heutzutage vom Reichstag aus spaltenlang den verschiedenen Redaktionen der Provinzzeitungen telegraphisch übermittelt werden.
Die Kosten spielen bei solcher Sache keine Rolle.
Worauf es in diesem Falle ankam, das war die genaue Feststellung, in welcher Form und in welcher Umgebung die unwürdige und ungeschickte Exekution sich ereignet hat.
Das würde den Maßstab haben geben können dafür, ob der Mann zu suspendiren war oder nicht.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Reichskanzler sagt, daß ich meine Behauptung über die falsche Behandlung der Neger aus Büchern geschöpft hätte, Herr Leist hätte es aus anderen Quellen geschöpft, so weiß ich doch nicht, ob Herr Leist richtige Quellen in dieser Beziehung gehabt hat.
Ich bin der Ansicht, daß das Schöpfen aus Büchern und aus Sichbesprechen mit Afrikaforschern ein besseres Urtheil giebt als das Lesen von Men (sehr richtig!
rechts), in denen Berichte stehen, die doch vielleicht eine gewisse einseitige Darstellung der ganzen Verhältnisse geben, und die die Kritik der Oeffentlichkeit scheuen, vielleicht der Oeffentlichkeit nicht übergeben werden und daher einer Beurtheilung nicht unterliegen, ob diese Berichte nun vollkommen klar und präzis, sachlich und unparteiisch sind.
Wenn der Herr Reichskanzler sagt, diese Soldentziehung wäre kein entsprechendes Kompelle zur besseren Führung der Negerweiber gewesen und wäre den „bedürfnißlosen ''Schwarzen wahrscheinlich noch weniger empfindlich gewesen als den deutschen Soldaten, so weiß ich nicht, ob der Vergleich mit dem deutschen Soldaten sehr glücklich war.
Jedenfalls steht die Thatsache fest, daß die Leute für Sold sehr empfänglich M waren, und ihre „Bedürfnißlosigkeit ''nicht so weit ging, daß sie nicht Werth auf Sold legten.
Gerade der Bericht des Herrn Leist stellt fest, daß sie in Folge nicht erhaltenen Soldes gemeutert haben.
Das geht aus dem Bericht klar hervor.
Der Neid der Dahomeys auf ihre schwarzen Kameraden wurde noch dadurch erhöht, daß letztere wegen ihrer hohen Löhnung zwar häufig mit Geldstrafen, aber weniger mit Prügelstrafen belegt wurden.
Daraus geht klar hervor, daß der vorenthaltene Lohn mehr oder minder die Ursache des Konflikts war.
Der Herr Reichskanzler sagte weiter: „Mit Meutereien hat es so seine eigene Bewandtniß; es war auch nichts vorgefallen, bis die Meuterei kam, und es ist das charakteristische aller Meutereien, daß man sie nicht vorher sieht; denn wenn man sie vorher sehen würde, dann kämen sie nicht vor.
Ja, erstens muß ich doch bemerken, daß das Vorkommen von Meutereien keine absolute Nothwendigkeit für unsere Kolonien ist (sehr richtig!
rechts; Heiterkeit), und daß ich doch nicht die Unterdrückung der Meutereien zu den gewöhnlichen Wirthschaftsausgaben der Kolonien rechnen möchte, wie dieses der Herr Reichskanzler anzunehmen scheint (Heiterkeit); sonst würden wir eventuell beim nächsten Etat unter den regelmäßigen Etatsausgaben Ausgaben für Meutereien einstellen müssen.
1 (Heiterkeit.)
Das möchte ich doch im Interesse der Sparsamkeit verhindert sehen.
Indem der Herr Reichskanzler sagt: es ist auch nichts vorgekommen, was auf Meuterei schließen lassen konnte, setzt er sich durch diese Behauptung mit den Thatsachen in direkten Widerspruch.
(Sehr richtig!
rechts.)
189.
13541Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar.
1894.
M Der Herr Reichskanzler hat sich gestern veranlaßt gesehen, zu sagen, daß er nicht verhindern könne, daß ich unbegründete.
Behauptungen aufstelle.
Angesichts dieser Behauptung muß ich dem gegenüber feststellen, daß die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers: „es war auch nichts vorgekommen, was auf eine Meuterei schließen läßt ''— mit den Berichten des Herrn Leist vollkommen in Widerspruch steht, er also unbegründete Be-.
Hauptungen aufgestellt hat; auch daran kann ich ihn nicht verhindern.Leist sagt:

1 Der Grund der Revolte, welche auch nach Ansicht -.
1 des Führers und der Unteroffiziere der Polizeitruppe jedenfalls seit langem geplant gewesen, dürfte vor allem in der Unzufriedenheit der Dahomeys mit ihrer Bezahlung zu suchen sein.
1 Die Löhnung der als Soldaten angeworbenen.
1 freien Neger war für die Dahomeys ein Gegenstand fortwährenden Neides; leider fanden sich auch Per: 1 sonen wie der in Deutschland erzogene Alfred Bell, welche die Unzufriedenheit der Dahomeys künstlich schürten und aus derselben Kapital schlugen.
Ja, meine Herren, sind denn diese Angaben nicht doch geeignet, die Verwunderung hervorzurufen, daß der betreffende Gouverneur keine Vorkehrungen gegen die Meuterei getroffen hat, daß er das Munitionshaus, diejenigen Lokalitäten, wo alle die werthvollen Sachen lagern, zu schützen sich bemühte
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ueber die ganze Sache ist ja, wie gesagt, ein abschließendes Urtheil nicht zu fällen; aber die Sache ist doch insofern klar,, daß der Kanzler Leist nicht umsichtig gehandelt und daher nicht ganz geeignet für diese Stelle zu sein scheint, und wenn der Herr Reichskanzler nur eine derartige Andeutung gemacht hätte, würden wir die ganze Sache nicht derartig gründlich debattirt haben.
Ich kann nicht leugnen, daß dieses Eintreten des, Herrn Reichskanzlers für seine Beamten ja außerordentlich (L) wohlthuend ist, einem ritterlichen Gefühle entspringt, wie ich es ja bei ihm niemals anders gekannt habe.
Aber es ist doch zu erwägen, daß wir immer die Sache höher stellen müssen als die Personen, und daß, wenn die Sache leidet, die Person meiner Ansicht nach zurücktreten muß, selbst auf die Gefahr hin, daß der leitende Staatsmann sich dem Vorwurf aussetzt und das Eingeständniß machen muß, daß man einen Mißgriff gethan hat, eine falsche Person gewählt hat.
Ja, meine Herren, man verwechselt sehr leicht in diesen Dingen Pflichterfüllung und Erfolg.
Die unteren Chargen, die unteren Beamten haben nach meiner Ansicht lediglich ihre Pflicht zu erfüllen; sie haben nicht darnach zu fragen, ob ihre Pflichterfüllung auch Erfolg hat.
Ganz anders steht es, meiner Ansicht nach, bei den höheren Beamten, und da schließe ich keinen Beamten aus '1 (sehr richtig!
rechts).
ich habe aber in erster Linie den betreffenden Gouverneur im Auge, weil ich mir sage, daß er neben Pflichterfüllung auch Erfolg haben muß.
Hat er nicht Erfolg, so rufe man ihn.
zurück; man braucht ihn unter Umständen nicht zu bestrafen, wenn er nicht ganz flagrante Dinge sich hat zu schulden kommen lassen.
Wenn sich nur herausstellt, daß sein Nervensystem, die ganze Befähigung für diesen Posten nicht geeignet ist, so mag man ihn- nachdem er draußen jahrelang Entbehrungen ertragen hat, ins Vaterland zurückberufen und ihm seine Karriere offen halten.
Wir werfen den Beamten nicht Pflichtverletzung vor, das glaubt der Herr Reichskanzler immer, und deshalb meint er, sie in Schutz nehmen zu sollen, sondern wir werfen ihnen eventuell vor, daß sie nicht die rechten Leute am rechten Fleck sind und ihre Pflichterfüllung nicht den Erfolg erzielt, wie wir.
M (S-Hr richtig!)
Der Herr Reichskanzler sagte: 1.
1.
1 (0) Die Kritik, die der Herr Vorredner an dem Vertrag mit England und Frankreich geübt, hat, giebt wohl einen Maßstab für feine Kritik überhaupt.
Der.
Herr Vorredner hat den Vertrag mit Frankreich angegriffen, ohne nur den Wortlaut desselben zu kennen, und Behauptungen aufgestellt, die ich als unrichtige bezeichnen muß.
Ja, meine Herren, ich hätte den Vertrag angegriffen, ohne den Vertrag zu kennen!
Das ist insofern nicht richtig, als die Vertragsbestimmungen im großen und ganzen durch alle Zeitungen gehen.
Sie können keine Zeitung aufschlügen, ohne daß die Abmachungen mitgetheilt sind, und ich glaube deshalb berechtigt zu sein, über diese Dinge zu sprechen und meine warnende Stimme im Namen derjenigen zu erheben, die über diesen Vertrag im höchsten Grade beunruhigt sind und den Vertrag als einen für uns nicht sehr günstigen bezeichnen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Geheime Rath Kayser hatte gestern die Güte, darauf hinzuweisen, daß Verträge, daß Expeditionen keine Rechtstitel schüfen für Verhandlungen, die sich auf die Abgrenzung der Interessensphären beziehen.
Dann aber, meine Herren, wenn das der Fall ist, frage ich, warum denn die Expeditionen, die die französischen Forscher westlich des 15.
Längengrades unternommen haben, zu Ansprüchen geführt haben, die leider zum Theil anerkannt worden sind, denn wir haben diesen 15.
Längengrad als Grenze in der Totalität nicht aufrecht erhalten; wir haben nicht bloß Strecken- die östlich dieses Grades liegen, aufgegeben, sondern wir haben auch diese Linie durchbrechen lassen und verschiedene Gebiete abgetreten, die mir doch von erheblicher Bedeutung zu sein scheinen.
Auch eine Unterstellung muß ich widerlegen: daß ich den Wunsch gehabt hätte, es möge sofort ein kaufmännischer Gouverneur an Stelle des Gouverneurs in Kamerun treten.
Ich habe mich lediglich dahin ausgesprochen, daß es erwünscht fei, daß der Gouverneur besonders den Kaufleuten in Kamerun gegenüber einen entgegenkommenderen Ton und eine Art des Umgangs zeigt, welche nicht verletzend wirkt.
Mir liegt ein Brief aus Hamburg vor, der sagt: 412 Jahre hindurch ununterbrochen in Kamerun als Pflanzer und Kaufmann thätig, habe ich mit meinen Freunden schmerzlich die Demüthigungen empfunden, welche wir dort drüben von den Beamten erfahren haben.
1.
Dann spricht er von zwei Herren, die aügenblicklich nicht an der Spitze der Kolonie stehen, und dann sagt er: 1 -Diese beiden sind sich stets bewußt gewesen, daß man die Kolonien in erster Linie des Kaufmannsstandes wegen unterhielt, während die meisten anderen geringschätzig auf uns herabblicken und unsere »Rath nie einholen.
Möge das herbe Unglück, das unser Kamerun kürzlich betroffen, endlich an maßgebender Stelle zur Einsicht führen; dann werden leicht Erfolge zu erzielen sein, welche die Gegner mit der Kolonialpolitik versöhnen können.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler gewissermaßen angedeutet hat, daß ich nicht befugt sei, solche Sachen zur Sprache zu bringen, so muß ich dagegen entschieden Verwahrung einlegen und erklären, daß ich es für eine der ersten Pflichten des Abgeordneten halte, Klagen des Publikums zum Ausdruck zu bringen, und ich werde mich in dieser Pflichterfüllung durch etwas persönlich zugespitzte Entgegnungen keinen Augenblick irre machen lasten!
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte noch auf einen Punkt zurückkommen, der mir doch auch bemerkenswertst erscheint.
Vizepräsident Freiherr von VNol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20, Februar 1894.
111355 Reichskanzler Graf von Castrivi: Ich werde dem Herm Grafen nur auf wenige Dinge antworten, zunächst auf seine SchluWemerkung.
Daß es eine Pflicht des Abgeordneten ist, Mißstände hier zur Sprache zu bringen, leugne ich nicht, in keinem Augenblick; aber Ms Briefen ohne weiteres die Behauptung zu ziehen, daß Mißslände vorliegen, ist nach meinem Dafürhalten überaus gewagt.
Schon neulich hat einer der Herren aus der Mitte dieses Hauses eine Aeußerung eines früheren Abgeordneten angeführt, dahingehend, daß er erst dann urtheilen würde, wenn die Originale solcher Schriftstücke und ihre Annexe ihm vorlägen.
Das wird einem jeden, der viel Eingäben bekommt, jedem Geschäftsmann klar geworden sein, daß, auch abgesehen von dem bösen Willen, den ich hier in keiner Weise voraussetzen will, doch solche Eingaben einlaufen, die auf falsche Voraussetzungen begründet sind.
Also wenn der Herr Abgeordnete Graf von Arnim es für seine Pflicht hält, solche Dinge hier zur Sprache zu bringen, so halte ich es für die Pflicht der Regierung, darauf erst einzugehen, wenn sie ihr erwiesen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete weiter der Ansicht ist, daß zwischen Pflichterfüllung und Erfolg insofern ein Unterschied zu machen sei, als die Pflichterfüllung sür die kleinen Beamten und der Erfolg für die großen Beamten das Kriterium sein müßte, so will ich nicht untersuchen, ob ein Kanzler in einer Kolonie zu den kleinen oder zu den großen Beamten gehört; aber ich möchte mir doch die Bemerkung erlauben, daß der Grundsatz, höhere Beamte in den Kolonien lediglich nach ihren Erfolgen zu beurtheilen, etwas sehr gewagt ist und voraussichtlich sehr schädlich für die Kolonien sein würde.
Selbst in der europäischen öder wenigstens in der Preußischen Armee hat der Grundsatz nach nicht gegolten, daß Man einen General oder einen Truppenführer abberuft, sowie er geschlagen wird.
Wenn wir dieses System in den Kolonien anwenden wollten, und wir hätten dort einen Beamten, einen Offizier, der einen (L) Mißerfolg erlitt, sw müßte man ihn abberufen; dann müßten wir eisten anderen hinschicken.
Welche Garantie haben wir aber, haß wir nach Pier Wochen nicht wieder einen neuen absenden müßten
Während der erste die Erfahrungen, die er gemacht hat, verwerthen kann, würden wir einen unerfahrenen Mensch an seine Stelle setzen.
Ich möchte also auch dieses Prinzip des.
Herrn Grafen Arnim nicht für die verbündeten Regierungen und für die Reichsregierung akzeptiren.
Nun noch eine Bemerkung wegen des Vorhersehens der Meuterei!
Das, was der Herr Graf hier aus den Berichten des Herrn Leist zitirt hat, ist ganz richtig.
Es ist aber die Frage, ob die Motive, die hier angegeben werden, und das läßt auch die Fassung zweifelhaft, nicht Motive sx xost sind, Motive, die man sich klar gemacht hat, die man zusammensucht, nachdem das Unglück geschehen ist, oder ob man in der That schon lange vorher diese Motive sich zu eigen gemacht hat, und das letztere möchte ich eben deshalb bestreiten, weil der Herr Kanzler Leist nichts gethan hat, um die Häuser zu besetzen.
Aber was mir noch ein stärkerer Beweis zu sein scheint, daß er nicht ernstlich an Meuterei geglaubt hat, ist das, daß er die „Hyäne ''fortfahren ließ.
Wenn der Herr an eine Meuterei glaubte, so war doch nichts natürlicher, als daß er die einzige sichere Kraft zurückbehielt.
Statt dessen hat er der „Hyäne ''erlaubt, fortzufahren.
Ich bin also in meiner Ueberzeugung davon, daß die Motive der Meuterei dem Kanzler Leist und seiner Umgebung nicht lange vorher gegenwärtig gewesen sind, durch das, was der Herr Vorredner gesagt hat, nicht erschüttert worden.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, Sie werden mir gestatten, daß ich auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Direktors der Kolönialabtheilung mit einigen Worten zurückkomme.
In erster Linie habe ich nur eine ganz kurze Bemerkung (0) zu machen bezüglich der Frage der Grenzberichtigung.
mit I Frankreich; Meine Herren, der Herr Direktor Kayser hat sich dahin ausgesprochen, daß die Quellen, welche ich hierbei benützt habe, nämlich das Journal „Illustration '', keinen offiziellen Charakter an sich tragen, und daß deshalb auch keine richtige Grundlage gegeben sei für die Bemerkungen, die ich dazu machte.
Ich bemerke demgegenüber, daß diese Aeußerungen des Journals „Illustration auf dem Bericht des Herrn Lieutenant Mizon basiren, und daß die Mittheilungen speziell aus diesem Bericht entnommen sind; der Herr Lieutenant Mizon aber war Chef der französischen Expedition, die im Auftrage der Regierung unternommen worden ist.
Es ist also doch gewissermaßen ein offizieller Charakter dieser Mittheilung anzunehmen, und darum hat sie meines Erachtens doch auch einige Bedeutung.
Dazu kommt noch, was ich gestern schon bemerkte, daß sich die öffentliche Meinung in Frankreich auf Grund derartiger Aeußerungen bildet; und daß die öffentliche Meinung ein in Frankreich nicht zu unterschätzendes Moment ist, das brauche ich, glaube ich, des näheren nicht auszuführen.
Ich will nur noch hinzufügen, daß, wenn im Anhang an diese Aeußerungen, die ich schon gestern zur Sprache gebracht habe, speziell in höhnischer Weise von der „Mission ckans l'Aintsrlanä ''dort gesprochen wird, dies entnehmen läßt, in welcher Weise man von französischer Seite das Vorgehen der deutschen Schutzregierung betrachtet.
Was dann die weitere Bemerkung anlangt, die ich Mir erlaubte, daß in der That nicht bloß von „Mißerfolgen '', sondern auch von einer Mißregierung gesprochen werden könne, so berufe ich mich in dieser Beziehung auf die wiederholten Aeußerungen in der Presse.
Ich will dabei ausdrücklich erklären, daß, wenn ich von Kolonialregierung gesprochen habe, ich damit nicht die Kolonialabtheilung hier gemeint habe, sondern, daß ich damit die Regierung des Schutzgebiets im Äuge hatte; denn was die Reichsregierung selbst verlangt, so habe ich schon gestern bemerkt, daß ich nicht bloß entgegen- M kommende Aeußerungen und entgegenkommendes Verhalten des Herm Direktors des Kolonialamts zu rühmen hatte, sondern ich habe ja gestern auch aus dem Munde des Herrn Direktors hier in der Sitzung mit Freuden vernommen, daß man dem von mir behandelten Gegenstände des Todes des Herrn von Volckammer vollkommene Würdigung seitdem hat widerfahren lassen, und daß man namentlich die Thätigkeit und Würdigkeit der betreffenden Persönlichkeit in vollem Maße anerkennt.
Aber, Meine Herren, man hat, wie ich glaube, doch etwas zu sehr auf die Mittheilungen der betreffenden Kolonialregierung, d. h. der Regierung des Schutzgebiets, vertraut, und man hat sich dabei gefallen lassen, durch gefärbte Gläser zu sehen.
Es wär, wie mir scheint, eine rosenrothe Brille, welche die betreffende Kolonialregierung unserem Kolonialamt vorgehalten hat, und dadurch hat man hindurchgesehen und nicht in Acht genommen, daß die Sache denn doch eigentlich eine dunklere Färbung hatte als dieses rosenrothe Licht.
Wenn ich heute noch einmal auf die Presse Bezug nehme, so habe ich zu bemerken, daß in der in München erscheinenden „Allgemeinen Zeitung ''eine Stelle aus der „Vossischen Zeitung ''zitirt ist, die sich auf die sämmtlichen Vorgänge in Kamerun bezieht.
Es ist in der „Vossischen Zeitung ''gesagt gewesen: Die Streitigkeiten mit Or.
Zintgraff, das Imstichlassen der Balinga-Station und die dadurch erfolgte Niedermetzelung des Lieutenants von Volckammer, die Streitigkeiten mit den sonst jederzeit friedlichen ''Stämmen der Jaunde-Station, die stets nothwendig werdenden Züchtigungsexpeditionen am Kamerunfluß und am Sannaga und nicht zum wenigsten die ungerechte Behandlung und Einsperrung eines Hamburger Kaufmanns lieferten den deutlichsten Beweis, daß weder Gouverneur von Zimmerer noch Kanzler Leist und Assessor Wehlau geeignet waren, die Verwaltung einer afrikanischen Kolonie zu leiten.
ISS 1. '1356 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
M Dazu bemerkt denn die vollkommen auf Seiten der, wie ich gestern sagte, „Kolonialschwärmer ''stehende „Allgemeine Zeitung '': Es besteht allerdings in den kolonialen Kreisen seit längerer Zeit Unzufriedenheit mit der Verwaltung von Kamerun, deren Sündenregister anscheinend ja auch nicht gering ist; wenigstens sind die oben erwähnten Vorgänge sämmtlich unaufgeklärt geblieben.
Es hat also die Presse in einer noch viel schärferen Weise über die Sache geurtheilt, als ich mir erlaubte über dieselbe zu sprechen.
Dazu möchte ich bemerken, daß das, was in Bezug auf das „Honneurmachen ''einen Gegenstand der Unterhaltung bei Ostafrika bildete, zuerst auch in Kamerun diktirt worden ist.
Denn dort ist nach den Erzählungen des Herrn von Stetten und des Lieutenants Hutter ein Befehl schon v or dem in Dar-es-Salaam ergangenen seitens des Herrn Gouverneurs erlassen worden, daß der Kanzler von Wehlau von allen Personen zuerst gegrüßt werden müsse.
Das ist also der erste Vorgang gewesen, und wir dürfen deswegen auf den Gouverneur von Ostafrika nicht den ersten Stein werfen.
Ist das schon in formeller Beziehung anstößig, in materieller Beziehung ist es meines Erachtens gewiß ein Fehler gewesen.
Es ist ganz richtig, was der Herr Direktor des Kolonialamts gestern sagte: es mußte sich Herr von Volckammer auf der Station Balinga der gefährlichen Situation bewußt sein.
Er war es auch; aber er konnte nicht annehmen, daß er fast ein Jahr mit der Ausrüstung, die er bekommen hatte, ganz allein gelüsten werde gegenüber den Zusagen, die ihm gemacht waren.
Meine Herren, in dem Briefe, den derselbe am 5.
Mai 1892 schrieb, steht ausdrücklich: In längstens 3 Monaten aber wird wohl die neuformirte Expedition hier sein, also Ende Juli oder Anfang August giebts einen Festtag, wenn mich das Schicksal bis dahin noch aufbewahrt hat.
Das schrieb er auf Grund der Zusage des jetzigen Haupt (L) manns Ramsay.
Diese ist aber, wie gesagt, nicht gehalten worden, sondern man hat fast ein Jahr vorübergehen lasten.
Nun wird gesagt: es kann ja nicht gleich wieder eine Expedition abgehen, und Herr von Volckammer war damals vollkommen ausgerüstet, sowohl was Munition als was Lebensmittel anlangt.
Allein, meine Herren, ich glaube, daß nach den Angaben, die wir über die Vorgänge haben, auch diese Entschuldigung, will ich sagen, nicht gerechtfertigt ist.
Erstens einmal war eine solche Expedition versprochen; zweitens kann man doch der Herr Direktor der Kolonialabtheilung hat es zwar gestern in Abrede gestellt meines Erachtens durch Boten sich wohl ins Benehmen setzen auf eine Strecke, die nur 200 bis 250 Kilometer lang ist.
Man hat gesagt, nach dem Gutachten des Herrn Morgen sei in der That die Station in vollkommen genügender Weise vom Gouvernement versehen gewesen.
Ja, meine Herren, daß die Munition nicht eine vollständig genügende war, das geht doch aus den Mittheilungen und aus dem bereits zitirten Briefe des Herrn von Volckammer selbst vom 5.
Mai 1892 hervor, den er doch geschrieben hatte, ohne zu wissen, was ihm bevorstehen könnte, und da hat er sich dahin ausgesprochen, daß man höchstens 300 Patronen für 50 Leute gehabt habe; und in gleicher Weise hat der Herr von Stetten dem Herrn Lieutenant Hutter selbst erzählt, wie solches aus dem ebenfalls im Münchener „Generalanzeiger ''vom 9.
Juni veröffentlichten Briefe hervorgeht.
Da heißt es: Zugleich erzählte er mir, von Volckammer habe nur zirka 5 Patronen pro Mann und schlechtes Krüppelzeug.
Es war also Herrn von Stetten in der That bekannt, daß die Munition eine ungenügende war, und wenn hinterher ein Gutachten des Herrn Morgen kam, so ist es eben ein Gutachten, das xost tsstuin gemacht worden ist, vielleicht in NSUIN äslplnni.
In der „Kolonialzeitung ''vom 1.
August 1892, die ich gestern auch bereits benutzt habe, ist auf Seite 399 in dem Bericht des Herrn Hauptmann Ramsay auch der Satz enthalten: Mit Rücksicht auf das Verhalten der Wintschobas (6) jedoch, und da Lieutenant von Volckammer nur wenige Leute und wenig Munition hatte, trennten wir uns schon in Wintschoba.
Das hat bereits am 1.
August 1892 im „Kolonialblatt ''getänden.
Es muß also doch vorher schon in Kamerun bekannt geworden sein, und es ist also vollständig bewiesen, daß der Premierlieutenant von Volckammer in einer ungenügenden Weise mit Munition versehen war.
Und was die Lebensmittel anlangt, meine Herren, so findet sich wohl in dem Protokoll, das mit Herrn von Stetten vom 6.
September 1893 aufgenommen wurde, daß man noch 9 Säcke Reis gefunden habe in der Station, und zwar im März 1893; aber das sollte dann für mindestens 50 Personen, die noch dort waren, angeblich hinreichend sein.
Ob der Reis erst später durch Requisition erhoben und dahin gekommen ist, wissen wir nicht, und wie es damals stand, als das Unglück, die Katastrophe mit Herrn von Volckammer vor sich ging, wissen wir auch nicht; denn darüber haben wir nur Erzählungen nach einem gewissen „soll ''.
Es wird weiter gesagt und der Vorwurf gemacht, daß Herr von Volckammer aus dem Fort herausgegangen ist, trotzdem ihm anbefohlen war, keine Unternehmung stattfinden zu lassen.
Demgemäß hat aber auch Herr von Volckammer gehandelt.
Es ist aus den gestern verlesenen Urkunden festgestellt worden, daß er sich in der That gewehrt hat, solche Unternehmungen zu machen, und nur einem besonderen Drucke gewichen ist.
Was Herr Premierlieutenant von Stetten in seinem Protokoll niedergelegt hat, gründet sich überhaupt nur auf ein „soll '', und zwar auf welches „soll ''
Es heißt in dem betreffenden Protokoll, daß er durch die Vernehmung eines dem ebenfalls niedergemetzelten Häuptling Balinga gehörigen Weibes dies erfahren habe.
Ob diese Aussage vom Dolmetscher richtig wiedergegeben ist, und ob dieses Weib irgend welches Vertrauen verdient, darüber haben wir keinen Nachweis, und Nachrichten, die von anderer Seite gekommen sind, haben die Aussagen des Weibes, also (0) das „soll ''als sehr fraglich erscheinen lassen.
Es ist weiter gesagt worden angesichts des besagten Protokolls, es habe sich Volckammer durch „das Geschenk eines Pferdes ''seitens des Königs Balinga bestimmen lasten, den Ausfall aus der Station Balinga zu unternehmen.
Das ist doch nicht ganz richtig wiedergegeben.
In dem Protokoll steht folgendes: Volckammer widerstand, bis endlich der Häuptling Balinga ihm ein Pferd schenkte und dabei erzählte, daß er zwei Pferde für die beiden Weißen auf Balinga beordert hätte, daß aber ein Pferd vom Häuptling der Barongos, durch besten Land die Pferde transportirt seien, weggenommen sei.
Das ist doch also eine ganz andere Begründung.
Wenn ich aber einen Moment die Richtigkeit dieser Darstellung annehme, daß man sonach werthvolle Objekte, welche für Volckammer bestimmt waren, weggenommen hatte, so ist das doch etwas ganz anderes, ein weit triftigerer Grund.
Das ist aber eben doch nicht allein der Grund gewesen, sondem auch die Thatsache, daß es sich mit der Verpflegung sehr schlecht verhalten hat.
In dem Bericht des Herm Lieutenant Ramsay in dem Kolonialblatt, auf das ich vorhin Bezug genommen habe, findet sich auf xuA.
397 die Erörterung, daß man fortwährend zu thun gehabt habe, um die Verpflegung, die „häufig knapp ''war, einigermaßen zu ergänzen, und daß damals schon, als er noch da war, Feindseligkeiten wegen der Beschaffung der Lebensmittel mit den benachbarten Stämmen stattfanden, und xa§.
398 findet sich bezüglich des King Balinga und seiner Leute der folgende Satz: Balinga hat seine Leute gut gezogen, und sie thun alles, was er befiehlt, ohne weiteres.
Jedenfalls ist der Verkehr und Umgang mit ihm leicht, und man kann, so lange man gut mit ihm steht, das ist durchschossen 1357 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag dm 20.
Februar 1894.
0) 1 alles von ihm erreichen.
Daß Balinga unter all den Häuptlingen, die uns alle lieber gehen als kommen sehen, der einzige ist, der die Weißen zu Freunden haben will, ist nur Berechnung.
Die Vortheile, die er durch Anlage einer Station gewinnt, kennt er ganz genau und richtet darnach sein Benehmen der Station gegenüber ein.
Und später ist noch einmal gesagt, daß man die Station Balinga als sicher halten könne, solange das Freundschaftsverhältniß aufrecht erhalten wird mit Bali ng Wenn nun aber Balinga darauf drängte und sagte: das soll geschehen, und brachte sonst keine Lebensmittel, so war Volckammer in der Nothlage, doch einigermaßen diesen Wünschen nachzukommen.
Nun muß ich sagen: es sind hier ja Angaben nach einem „soll '', denen auf der anderen Seite auch Angaben gegenüberstehen, die ebenfalls auf Gerüchten beruhen; und welche einen größeren Glauben verdienen, das mag dahingestellt sein.
Es ist ferner gestern vom Herrn Direktor Kayser gesagt worden, Herr von Volckammer mußte palavern.
Ja, in dem betreffenden Protokoll mit Herrn von Stetten steht ausdrücklich, daß Herr von Volckammer ein solches Palaver mit den Barongos abgehalten hat, und nicht während des Gefechtes ist er gefallen, sondern während des Palavers haben sie ihn überfallen und sich seiner Person bemächtigt.
Er hat also gerade das gethan, Unterhandlungen gepflogen und ist nicht in derjenigen kriegerischen Weise vorgegangen, wie behauptet wird, sodaß man seine Ermordung als eine irgendwie provozirte Handlung ansehen könnte.
Nun erlauben Sie mir, noch einen Punkt zu berühren.
Das ist der, wegen dessen die Familie insbesondere auch gegenüber dem Kolonialamt aufgebracht ist, weil dies nicht vollständig aufgeklärt ist, und sie sich nicht genügend satisfacirt erachtet; und das ist die Geschichte mit dem Tagebuch.
(6) Gestern hat Herr Direktor Kayser gesagt: „wir haben das Stationstagebuch ''.
Ja, Sie haben es; ob es aber ein „Stationstagebuch ''ist, hat die Familie zu bezweifeln sich erlaubt.
Das Tagebuch wenigstens, das bis zum April geführt ist, hat nur den Charakter einer Privaturkunde und ist nicht als ein Stationstagebuch zu erachten.
Nun würde aber doch gerade dieses letzte Tagebuch den genausten Aufschluß darüber geben, was seit Mai 1892 erfolgte.
Warum kommt das nicht heraus
warum wird nicht bekannt gegeben, wie es damals demgemäß stand
So viel ich gehört, haben die Angehörigen sogar mit einer Klage gedroht, um dasselbe herauszubekommen.
Sie sagen: das ist eine Privaturkunde.
Wenn das herausgegeben würde, würden auch viele Zweifel verscheucht sein und ich der unangenehmen Aufgabe überhoben, in solcher Weise die Sache zu berühren.
Dann ist noch gesagt worden: es ist nicht möglich, mit einer so isolirten Station Verkehr zu unterhalten; „wir haben dort keine Telegraphen ''.
Ich habe schon gesagt, daß es durch Boten doch wohl möglich war; und das geht auch aus Aeußerungen hervor, welche sich in einem Schreiben des Herrn Lieutenant Hutter fanden, der seinerzeit in Baliburg gewesen ist.
Dort heißt es ich habe hier das Original —: Ich sandte Bericht ans Gouvernement wegen Einfangens zweier gefährlicher, entsprungener Gefangener; ich erhielt gar keine Antwort.
Ich sandte Bericht wegen eines uns feindlichen Häuptlings, von dem ich erfahren, daß er an die Küste ginge, um Pulver zu kaufen, mit der Bitte, es mögen Gegenmaßregeln getroffen werden: 1 keine Antwort.
Nach langem Bitten kam endlich ein Maximgeschütz auf der Station an, aber in unbrauchbarem Zustande!
Drei waren uns vom Auswärtigen Amt zugesagt.
Also daraus geht hervor: erstens, daß in der That seitens des Gouvernements nicht das Nöthige geschehen ist in mehrfachen Beziehungen, und zweitens, daß es möglich war, sich (0) durch Boten ins Benehmen mit Kamerun zu setzen, sonst wären doch die Berichte nicht angekommen.
Aber von dem Gouverneur ist nichts geschehen.
Der Herr Direktor sagte dagegen: es ist auch kein Bedürfniß zu einer Expedition nach Balinga dagewesen.
Nach der Ansicht der Herren Hutter und von Stetten war erst recht kein Bedürfniß zu einer Expedition nach Baliburg.
Gestern ist gesagt worden, es wäre nöthig gewesen; Lieutenant Hutter sagt das Gegentheil.
Ich glaube, den betreffenden Herren an Ort und Stelle darin etwas mehr vertrauen zu dürfen als den Aeußerungen, die ich hier gehört habe.
Es ist weiter gestern gesagt worden: man konnte auch keine Besorgnisse hegen.
Man hat aber thatsächlich Besorgnisse gehegt; in dem gedruckten Briefe des Lieutenants Hutter findet sich der Satz: Stetten war in ernster Besorgniß um Volckammers Schicksal.
Das war schon im Herbst 1892!
Wann der Tod von Volckammer aber eigentlich stattgefunden hat, weiß man nicht; das ist alles ein „soll '', ein on äit.
Es kann also unter allen Umständen meines Erachtens nicht davon die Rede sein, daß alles seitens des Gouvernements geschehen sei, und ich muß den Vorwurf gegen das Gouvernement doch aufrecht erhalten, daß Herr von Volckammer seinerzeit im Stich gelassen wurde.
Dem Auswärtigen Amt allerdings kann ich bloß eine eulpa beimeffen insofern, als nicht, wie ich gestern sagte, es schon früher eingeschritten ist, sich nicht genau erkundigt hatte und nicht, wie dies verlangt wurde, mit dem Tagebuch herausgerückt ist, um daraus ersehen zu lassen, wie die Sachen zur kritischen Zeit standen.
Unter solchen Umständen habe ich lediglich mein Bedauern auszusprochen, daß die Sache so gekommen ist, und daß derartige Vorwürfe überhaupt im Reichstag gegenüber der Reichsregierung gemacht werden müssen, nicht zu besonderer Ehre des Vaterlandes.
Ich hoffe, daß im nationalen Interesse (v) derartige Vorwürfe nie mehr gemacht zu werden brauchen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, bevor ich auf die Ausführungen des Herrn I) r. Lieber und Schall eingehe, mit denen ich mich heute vorzugsweise zu beschäftigen habe, will ich Veranlassung nehmen zu einigen Bemerkungen gegen die Ausführungen des Herrn Direktor Kayser.
Derselbe hat in mehrfacher Beziehung auf meine gestrigen Ausführungen rekurrirt und zwar, wie mir scheint, zum großen Theil mit Unrecht.
Zunächst ist mir nicht eingefallen, der Kaiserlichen Regierung beziehungsweise dem Auswärtigen Amt einen Vorwurf zu machen, daß sie nicht anders, wie geschehen, gegen die Firma Wölber und Brohm verfahren ist.
Ich habe ausdrücklich anerkannt, daß jener Akt des Sklavenhandels der er nach meiner Meinung ist sich außerhalb des deutschen Schutzgebiets abgespielt hat; ich habe anerkannt, daß, sobald die Regierung Kenntniß erhielt und zwar durch unsere Parteipresse —, sie sofort eine Untersuchung anstellte, kurz, alles that, was sie thun konnte, um jenem schmachvollen Treiben entgegenzutreten.
In dieser Beziehung konnten mich also Vorwürfe nicht treffen.
Ich habe auch nicht behauptet, daß der zweite Fall, den ich erwähnte, die Freigabe der 21 Liberianeger durch den Kapitän des Woermanndampfers, der deutschen Regierung zur Last falle; ich habe ferner nicht behauptet, daß diese Freigabe innerhalb des deutschen Schutzgebiets erfolgte, sondern ich habe nur gefordert, daß das Deutsche Reich seinen Einfluß geltend mache, daß ähnliche Ereignisse wie die gekennzeichneten auf deutschen Dampfern nicht vorkommen könnten.
Ich gebe zu, daß nach den offiziellen Erklärungen und Ermittlungen, die vom Auswärtigen Amt vorgenommen wurden, schließlich die Sache sich etwas anders darstellte, als sie in unserer Partei1858 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
1358 4-) presse dargestellt wurde.
Konstatiren will ich aber doch, und das zeigt, wie nothwendig es für uns ist, Beziehungen in Kamerun und Afrika zu haben, daß auch diese Sache erst durch unsere Parteipresse in die Oeffentlichkeit kam, daß die sozialdemokratische Presse, auch wenn Sie es nicht zugeben wollen, im Interesse der Ehre Deutschlands handelt und ihre Schuldigkeit thut.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Das mag Ihnen etwas sonderbar klingen; aber die Thatsache besteht, daß die sozialdemokratische Presse hinlänglich Gefühl für das besitzt, was dem deutschen Namen Schaden und Schande machen könnte, und die Vorgänge zeigen Ihnen weiter, daß, wenn wir solche Dinge erfahren, wir sie auch rücksichtslos zur Sprache bringen.
Ich komme nun auf die Ausführungen des Herrn Dr. Lieber.
Derselbe hat meine gestrigen Ausführungen bemängelt über die christlichen Kulturmittel, von denen ich sprach, indem ich hinwies auf die Nilpferdpeitschen, die von unserer Seite auf den Tisch des Hauses niedergelegt worden waren.
Er meinte, ich hätte keine Veranlassung gehabt, solche Ausführungen zu machen, da auch sie die vorgekommenen Mißhandlungen verurtheilten.
Ich hatte allerdings ein volles Recht dazu.
Seit Tagen wird hier mit Rücksicht auf unsere Kolonisationspolitik in Afrika beständig von unserer christlichen Kulturmission gesprochen, die Deutschland in erster Linie bei dieser Kolonialpolitik zu verfolgen habe, und daß es sich darum handle, christliche Kultur und Zivilisation in Afrika zu verbreiten.
Da haben wir uns für verpflichtet gehalten, einige der Mittel, mit welchen christliche Kultur und Zivilisation in Afrika verbreitet wird, vor Ihren Augen niederzulegen.
Ist Ihnen das unangenehm, so können wir nichts dafür.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Haben diese Mittel nicht angewendet; es sind Ihre Parteigenossen, Ihre Parteifreunde, nicht speziell diejenigen (8) des Zentrums, sondern der Mehrheit des Hauses überhaupt.
Wollte ich mir oder ein anderes Mitglied unserer Partei sich herausnehmen, gegen die Herren Wölber, Brohm, Woermann und wie sie alle heißen, die dort in Afrika christlicheuropäische und deutsche Kulturmission treiben, nur den geringsten Verdacht auszusprechen, daß sie keine guten Christen seien, so würden Sie auf das lebhafteste gegen eine solche Anklage von unserer Seite protestiren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie betrachten sich allesammt als gute Christen, als Vertreter christlicher Zivilisation und christlicher Kultur, und dieser Thatsache gegenüber haben wir das volle Recht, die Mittel, die Sie zur Verbreitung christlicher Kultur und Zivilisation in Anwendung bringen, in der Weise zu charakterisiren und zu brandmarken, wie es geschehen ist und sich gebührt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist der Herr Abgeordnete Lieber weiter darauf gekommen, sich zu entrüsten, daß der „Vorwärts ''die letzte Sonnabenddebatte und namentlich die Abstimmung der Herren vom Zentrum bezüglich des Antrags Ehni, betreffend die Abschaffung der Haussklaverei, in scharfer und absprechender Weise kritisirte.
Der Herr Abgeordnete Lieber setzte auseinander, daß Sie gegen diesen Antrag hätten stimmen müssen, weil doch notorisch und allseitig bekannt sei, daß man unter den gegenwärtigen Verhältnissen in Afrika ohne die Haussklaverei nicht auskommen könne.
Es sei unmöglich, dieselbe ohne weiteres oder mit einem Schlage zu beseitigen.
Nun, Herr Abgeordneter Lieber, indem Ihre Partei, wie geschehen, gegen den Antrag Ehni stimmte, hat sie deutlich bewiesen, daß sie nicht den christlichen Grundsätzen, sondern den ökonomischen Interessen und Anforderungen Rechnung trägt, die in unseren Kolonien maßgebend sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ihre Abstimmung bildet die schlagendste Illustration für meine neulich von Ihnen so lebhaft bekämpfte Be- (0) hauptung, daß der Kulturgrad nicht durch die Religion, sondern die Religion durch den Kulturgrad bestimmt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Abstimmung gegen den Antrag Ehni ist die Bestätigung meiner Auffassungen.
Sie haben, obwohl Sie nach Ihren christlichen Grundsätzen die ausgesprochensten Feinde der Sklaverei sein müßten, also auch der Haussklaverei, doch für die Beseitigung der Haussklaverei nicht eintreten wollen, weil Sitten, Gewohnheiten und die ökonomischen Existenzbedingungen der dortigen Bevölkerung die Haussklaverei noch nothwendig machten.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Sie sehen also, wie recht ich hatte mit meiner Auffassung, und da habe ich zum Ueberfluß auch noch ein Zeugniß aus der freikonservativen „Post '', die anläßlich der letzten Debatte die Bemerkung macht: Zwar behielt der Abgeordnete Dr. Lieber in diesem Streit das letzte Wort; aber die dialektischen Waffen Bebels erwiesen sich doch stärker als die seinigen.
Das ist eine Anerkennung von Seiten eines Gegners, der sonst mit uns durchaus nicht harmonirt, die ich mir in diesem Falle wohl gefallen lassen kann.
Von demselben Gesichtspunkte aus ist auch der Ausspruch aufzufassen, den der Herr Abgeordnete Lieber gegen mich glaubte zitiren zu können, den ich im Jahre 1891 in der Budgetkommission gemacht und irre ich mich nicht sehr einige Wochen darauf bei der Kolonialdebatte hier im Reichstag in ausführlicher Weise begründete.
Ich führte damals ebenfalls aus: alle Ihre Bestrebungen in Bezug auf die Beseitigung der Sklaverei und die Christianisirung der Neger werden an den ökonomischen Verhältnissen und Entwicklungsbedingungen Afrikas scheitern, die Sklaverei ist, wie die Dinge dort noch liegen, nicht möglich abzuschaffen, weil sie die Grundbedingung für die Lebens- und Existenzbedingungen der Eingeborenen ist, darüber werden Sie nicht hinweg kommen.
In diesem Sinn (v) war meine Aeußerung gemacht; sie ging also vollkommen konform den Grundanschauungen, die ich am vergangenen Sonnabend gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lieber und seinen Parteigenossen vertreten habe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lieber weiter gesagt: grundsätzlich sei das Christenthum sklavenfeindlich.
Das will ich zunächst gar Nicht bestreiten.
Was ich aber entschieden bestreite, ist, daß das Christenthum vom Anfang seiner Existenz an darauf bedacht gewesen sei, die Sklaverei abzuschaffen; das hat das Christenthum so wenig gethan, als Sie, meine Herren, am Samstag bereit waren, am Ende des neunzehnten Jahrhunderts nach Christi die Haussklaverei in Afrika abzuschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Christenthum hat es allezeit ganz ausgezeichnet verstanden, sich den jeweiligen Kulturbedingungen und Kulturanforderungen anzubequemen.
Als das Christenthum in Deutschland Boden faßte, in dem damals noch die Sklaverei existirte, wie sie zu gleicher Zeit auch noch im Süden Europas vorhanden war, haben die christlichen Priester kein Bedenken gehabt, die Sklaven für die Bewirthschaftung der Klöstergüter zu verwenden und sie in ihren Dienst zu nehmen.
Noch im zehnten Jahrhundert sind das steht geschichtlich fest in Rom, also unter den Augen des Papstes, große Sklavenmärkte abgehalten worden, auf denen Tausende und aber Tausende von Sklaven an die Muhamedaner, also an Feinde des Christenthums verkauft wurden.
Und wie es heute in Bezug auf Christenthum und Muhamedanismus in Afrika steht, dafür möchte ich einen Mann anführen, der Ihnen im Zentrum besonders nahe gestanden hat; ich meine den verstorbenen Döllinger.
(Lebhafter Widerspruch aus der Mitte.)
—Stand er Ihnen im Zentrum denn nicht nähe
(Zuruf aus der Mtte.)

Reichtztag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1894.
1359 M Meine Herren, ich weiß sehr wohl), daß er gegen- das Dogma von der Unfehlbarkeit des Papstes oppönirte und dadurch bei Ihnen in einen gewissen Mißkredit gekommen ist; 7 vorher galt er aber als einer der größten Kirchengeschichts- 7 gelehrten in der kathslischen Christenheit.
Der Umstand also, daß er von der Unfehlbarkeit des Papstes nichts wissen wollte, hat ihn zwar einen Theil seiner Autorität bei Ihnen gekostet; das werden Sie aber nicht bestreiten- daß er ein sehr bedeutender katholischer Gelehrter wie überhaupt ein gelehrter Mann war, und dieser Mann stellt in den von ihm herausgegebenen akademischen Reden die Anschauung auf, daß für Afrika nicht das Christenthum, sondern der Muhamedanismus die passende Religion sei.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist kein bloßer Zufall, daß im Orient der Muhamedanismus und im Okzident das Christenthum den weitaus größten Theil der Bevölkerung hinter sich hat.
Dieses hängt aber mit dem allgemeinen Kulturzustand und mit dem aus diesem Kulturzustande hervorgegangenen Bildungsstande aufs innigste zusammen, und hiernach ist für den Westen das Christenthum, und für den Osten der Muhamedanismus als.
die zweckentsprechende Religion anzusehen.
Wie nun aber das Christenthum im Laufe der geschichtlichen Entwicklung, die wir in Deutschland durchmachten, zu den verschiedenen Formen der Unterdrückung und Ausbeutung des größten Theils des Volkes stand, beweist die Geschichte.
Als die Sklaverei nicht mehr aufrecht zu erhalten war, kam die Hörigkeit.
Das Christenthum nahm auch die Hörigkeit an und hat sie mit aller Macht vertheidigt.
Jeder Versuch der Bauern vor und zur Zeit der Reformation und in den Bauernkriegen, sich von Hörigkeit und Leibeigenschaft zu befreien, wurde von der Kirche bekämpft, und zwar auf das energischste und grimmigste bekämpft.
(Sehr richtig!
links.)
Die katholischen Kirchenfürsten Deutschlands standen ohne Ausnahme in den schweren Kämpfen der Bauern gegen geistliche und weltliche Unterdrückung auf Seiten der Unter (sehr richtig!
links); sie haben Hörigkeit und Leibeigenschaft mit aller ihnen zu Gebote stehenden Macht zu erhalten gesucht.
Und nicht allein die katholische Kirche, sondern auch die Reformatoren.
Und da möchte ich dem Abgeordneten Schall ein Sprüchlein zitiren, das der von ihm so hochverehrte Luther, der Gründer der Religionsgemeinschaft, der er speziell als Geistlicher angehört, gegenüber der Leibeigenschaft äußerte.
Da wüthet er gegen -1 'die Bauern also: 1.
-Es fei ein Frevel und Gewalt, daß die Bauern nicht wollten Leibeigene sein.
Das wahre den Glauben nicht, Christus rede selbst von geistlicher Freiheit, sodaß ein Christ die Leibeigenschaft fröhlich trage« könne.

1 1 (Hört!
hört!
links.)
Und weiter heißt es an einer anderen Stelle seiner Schriften: Wo die Christenheit ist, da muß es Blut kosten, oder sind nicht rechte Christen.
Es sind nicht Weideschafe, sondern Schlachtschafe, immer eins nach dem andern hin.
1 So ist das Ansehen des christlichen Lebens nichts denn Schwach.
1 heit, Tod und Sünde.
Das war derselbe Mann, der auch sprach „von der verfluchten Hure Vernunft, auf welche die Schwärmgeister pochen ''.
Das, meine Herren, sind die Männer, die auch Ihre Richtung vertreten, das sind Ihre Nährväter, auf deren Boden Sie heute noch stehen.
1 Und nun möchte ich 'fragen: wann ist denn die Sklaverei in Europa von Seiten der christlichen Mächte abgeschafft worden
Das ist erst in diesem Jahrhundert, vorzugsweise auf Betreiben der (6) englischen Regierung möglich geworden.
Erst in diesem Jahrhundert kamen Verträge zwischen den christlichen Staaten Europas zu Stande, wonach sie sich verpflichteten, in ihren Kolonien die Sklaverei abzuschaffen, die bis zu dieser Zeit, und zwar bis in das dritte und vierte Jahrzehnt unseres Jahrhunderts, überall bestand.
Bis dahin fanden es die christlichen Mächte also vollkommen mit den christlichen Anschauungen übereinstimmend, die Sklaverei aufrecht zu erhalten.
Wer war es aber, der zu Anfang der sechziger Jahre, als drüben in Nordamerika der große Sklavenbefreiungskrieg ausbrach, am eifrigsten gegen die Sklavenbefreiung eingetreten ist
Die protestantische und die katholische Geistlichkeit in allen Kulturländern Europas.
Sehen Sie sich einmal die konservativen Zeitungen aus jener Zeit an, die „Kreuzzeitung ''u. s. w „auf welcher Seite diese damals standen!
Auf Seiten der Freunde der Sklaverei.
Und soll ich Sie, meine Herren im Zentrum, weiter daran erinnern in dieser Beziehung können Sie in der Mitte und Sie rechts sich gegenseitig nichts vorwerfen soll ich Sie daran erinnern, daß in einem seit Jahrhunderten gutchristlichen katholischen Staat die Sklaverei bis vor ungefähr einem halben Jahrzehnt bestanden hat
Und zwar in Brasilien, jenem Staat, der unzweifelhaft ein gutkatholischer Staat war, in dem die katholische Geistlichkeit die Macht hatte, und zwar in dem Grade die Macht befaß, daß ihr übermächtiger Einfluß wesentlich dazu beigetragen hat, daß mit gegen sie vor Jahr und Tag dort die Revolution ausbrach, in Folge deren der Kaiser von Brasilien auf den Thron verzichten mußte.
Das sind alles historische Thatsachen, über die Sie nicht hinwegkommen.
Und angesichts solcher Thatsachen kommen Sie und thun, als wenn von Anfang an das Christenthum der ausgesprochenste Feind aller und jeder Sklaverei gewesen sei.
Nein, meine Herren, das Christenthum in seinen verschiedenen Schattirungen hat es zu allen Zeiten meisterlich verstanden, sich mit den thatsächlichen Verhältnissen (v) abzufinden, ja, darin war seine Macht hauptsächlich begründet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat sich mit der Sklaverei, der Leibeigenschaft- der Hörigkeit ebenso abgefunden, wie es sich heute mit der Lohnsklaverei abfindet, und es versucht sich möglicherweise eines Tages sogar mit dem Sozialismus abzufinden.
Ich weiß nicht, ob ihm d mSgllch, -in wird.
Versuche werden ja schon jetzt sowohl von der protestantischen als katholischen Geistlichkeit gemacht.
Man hat es sogar schon ausgesprochen: hat erst einmal der Sozialismus die Macht, so müssen wir versuchen, auch mit der Sozialdemokratie zurechtzukommen, möglich, daß es uns, der Kirche, gelingt.
Meine Herren, die Feinde jeden menschlichen Fortschritts waren zu allen Zeiten auf Seiten der Kirche (sehr wahr!
links), und zwar bis in die allerletzte Zeit hinein ich erinnere nur an die Unterstützung, die in der Kommission des Reichstags die sogenannte Isx Heinze gefunden hat.
Wer war es, der dort für die Prügelstrafe und die Lattenstrafe eingetreten ist
Die Sozialdemokratie war es wahrhaftig nicht.
Dem Herrn Kollegen Schall möchte ich weiter gegenüber folgendes bemerken.
Er sprach hier von möglichen Zuständen in unserem „Zukunftsstaate ''— nun, wir sind bisher für alle Fortschritte in der Menschheit und für die Humanitätsbestrebungen auf allen Gebieten eingetreten; daß wir das auch in Zukunft thun werden und thun müssen, wenn als Sozialdemokraten wir existiren und einst siegen wollen, ist selbstverständlich.
Aber wenn er und seine Freunde und, irre ich nicht, ist der Herr Pastor Schall sein Bruder (Zwischenrufe) nun, er trägt denselben Namen und ist auch Geistlicher der 1360 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
M protestantischen Kirche, er hat das bekannte Buch über die Bestrebungen der Sozialdemokratie geschrieben, in dem er ein gut Theil der Forderungen der Sozialdemokratie anerkennt ich will sagen: wenn der Herr Kollege Schall und überhaupt ein Theil der christlichen Prediger heute dazu kommen, zu versuchen, ein wenig diesen elenden Gegenwartsstaat zu verbessern, so ist allein die Sozialdemokratie daran schuld und niemand anders.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie aber im übrigen wieder die protestantische Geistlichkeit sich mit mancherlei abzufinden verstanden hat, was mit den christlichen Lehren nicht zu rechtfertigen ist, das beweist, daß z.
B. Melanchthon sogar es fertig brachte, die Doppelehe des Landgrafen von Hessen gutzuheißen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, nun wollen wir doch lieber zu Kamerun zurückkehren.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, ich war durch die Provokation der Herren Vorredner zu meinen Ausführungen gezwungen.
Ich habe nicht daran gedacht, daß ich dazu Veranlassung haben würde; ich würde sonst ein ganz anderes Material mitgebracht haben, als mir augenblicklich zur Verfügung steht.
Eins möchte ich aber dem Herrn Abgeordneten Schall gegenüber noch bemerken, weil er monirte, daß ich in einer meiner letzten Reden auch von „nationalen Interessen und Gefühlen ''gesprochen hätte, als wenn wir diese auch besäßen.
Darauf will ich ihm antworten: er und seine Freunde, die ganze Partei, die hinter ihm steht, ist bis vor noch gar nicht langer Zeit die wüthendste Feindin der Einheit und der Freiheit Deutschlands gewesen.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Daß Deutschland ein Einheitsstaat geworden ist, ist wahrhaftig nicht seine und seiner Freunde Schuld.
Sie akzeptiren das heute nur, weil sie als kluge Leute einsehen, daß das zu akzeptiren nothwendig ist, damit sie ihre Machtstellung in der heutigen Gesellschaft noch aufrecht erhalten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schall hat dann weiter, mit Bezug auf meine Aeußerungen über die Missionen, hingewiesen auf die Thätigkeit der Basler Missionsgesellschaft.
Er hat ferner mit Bezug auf meine neuliche Bemerkung, daß die Herren doch wohl kaum in der Lage seien, sich besonderer Erfolge bei ihrer Missionsthätigkeit in Afrika rühmen zu können, weil sie sonst mit den entsprechenden Thatsachen nicht hinter dem Berge zurückgehalten haben würden, erklärt, sie seien nicht gewohnt, in emphatischem Ton von solchen Erfolgen zu sprechen.
Schade nur, daß unmittelbar nach jener Erklärung der Herr Abgeordnete Schall bezüglich des einen jungen Negers, den sie gewonnen, und der nachher in Deutschland seine Kulturmission als preußischer Unteroffizier bethätigte, wenn ich recht verstand.
»h-b— ich sage, daß bezüglich dieses einen Negers der Herr Abgeordnete Schall mit solch emphatischem Ton gesprochen hat, daß man glauben sollte, er habe Tausende solcher NegeruMr°W-r- h!
»t-r sich.
1, Wären die Resultate bessere, dann würde er wahrscheinlich sich noch viel ausführlicher darüber ausgelassen haben.
Wenn er dann meint, die Nilpferdpeitschen, die wir aufgelegt, würden wir wahrscheinlich als Modell benützen, um sie in unserem Zukunftsstaat zur Anwendung zu bringen, so sage ich ihm: nein, Herr Kollege Schall, wir werden sie vielmehr benutzen, um sie in unseren Museen aufzuhängen als abschreckendes Beispiel für die Kulturmittel, die Sie in Ihrem V) Zeitalter angewendet haben!
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schall hätte aber auch gar nicht den Mund so voll zu nehmen brauchen mit den angeblichen Erfolgen der Basler Missionsgesellschaft.
Ich habe hier einen Bericht vor mir, nach welchem, etwa im Jahre 1889, der Inspektor der Basler Missionsgesellschaft, Herr Graul, erklärte, daß die Missionäre selten die Bildungshöhe hätten, um das Volk, an dem sie arbeiten, gehörig verstehen und seine Zustände richtig auffassen zu können.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ein so scharfes Urtheil über die Leistungsfähigkeit der Herrn Missionäre, daß es alles in Schatten stellt, was ich hierüber bemerkte.
Ich war in dieser Beziehung noch eine Art von Illusionär, insofern als ich zugab, daß das bischen Kultur, das vielleicht durch unsere Kolonialpolitik in Ostafrika verbreitet werde, sich wesentlich auf die Thätigkeit der Missionäre stütze.
Sie sehen hiernach, es fehlt mir keineswegs an der nöthigen Objektivität, die man haben muß, um solche Dinge zu beurtheilen.
Sie, meine Herren, haben wahrhaftig keine Ursache, sich mit Ihrer christlichen Missionsthätigkeit in Afrika zu brüsten!
Und wenn der Herr Abgeordnete Schall ferner meinte, es sei auffallend gewesen, daß ich der opferwilligen Thätigkeit jener Schwester nicht erwähnt hätte, die bei der Meuterei in Kamerun in so selbstvergessender Weise für die Verwundeten eingetreten sei, so will ich ihm darauf auch antworten: ich, Herr Kollege Schall, habe gar keinen Grund, darauf zu kommen, da es sich für mich nur darum handelte, in meiner gestrigen Rede die Ursachen festzustellen, die zu jener Meuterei geführt, und die vorgefallenen Handlungen vor der Welt zu brandmarken, die die Hauptursache zu jener Meuterei waren.
Konstatiren aber will ich, daß der Herr Abgeordnete Pastor Schall in seiner ganzen Rede auch nicht ein einziges Wort 01) der Verurtheilung jener scheuslichen Mißhandlungen der Dahomeyweiber gehabt hat.
(Sehr richtig!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Ich möchte zunächst an das letzte anknüpfen, was der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat.
Wenn ich nicht ausdrücklich etwas ausgesprochen habe, um die etwaige unmenschliche Behandlung dieser Dahomeyweiber, wie sie Ihrerseits ja als feststehend angenommen wird, zu verurtheilen, so ist das ganz gewiß nicht deswegen geschehen, weil ich nicht ebenso viel Humanitätsbewußtsein in meiner Brust fühlte wie die Herren da drüben.
(Zurufe links.)
Wenn solche Abscheulichkeiten und Unmenschlichkeiten wirklich vorgekommen wären, wie Sie ohne weiteres annehmen, so würden wir sie von unserem christlichen Standpunkt aus wahrscheinlich noch ganz anders verurtheilen wie jene Herren!
Ich glaube, daß unser christliches Ehrgefühl und Mitleid und unsere christliche Theilnahme mit jenen afrikanischen Männern und Frauen noch thurmhoch steht über Ihrer Brüderlichkeit und Ihrem zur Schau getragenen Menschlichkeitsgefühl.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist selbstverständlich, daß wir von unserem christlichen Standpunkt aus alles und jedes Schlechte verurtheilen, was drüben in Afrika auch von Deutschen verübt wird, und was dem deutschen und christlichen Namen zur Schande gereicht.
(Bravo!
rechts.)
Das, meine Herren, ist oft genug ausgesprochen worden und braucht nicht von mir erst ausgesprochen zu werden: die größten Feinde und Hindernisse der christlichen Missionen in Afrika 1361 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
() und der Mission überhaupt sind vielfach nicht die Leidenschaften und schlechten Eigenschaften der Schwarzen, der Eingeborenen, sondern das schlechte Beispiel der heimischen Christen.
Sehr oft habe ich z.
B. gegenüber diesem einen Afrikaner, von dem ich geredet habe, hingewiesen auch auf die Fehler der Deutschen.
Er hat mir wohl manchmal gesagt: wenn ich nach Afrika komme, könnte ich sagen, die Christen in Deutschland schlagen sich auch, trinken u. s. w. und haben alle schlechten Eigenschaften wie Heiden.
Dann habe ich ihm gesagt: das wirst Du nicht sagen, Zampa, sondern Du wirst sagen, die schlechten Christen in Deutschland machen es so.
(Hört!
hört!
links.)
Aber die Christen machen es nicht so.
(Lachen links.)
Meine Herren, mit dem Christenthum verträgt sich das Schlechte und Böse nie, und wenn Sie darüber lachen, so beweist mir das eben nur, daß Sie vom Christenthum überhaupt keine Vorstellung haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Und wie wenig Sie solche haben, beweist nach meiner Ueberzeugung auch das, was der Herr Abgeordnete Bebel z.
B. über einen Mann wie Luther gesagt hat.
Ja, meine Herren, ich glaube, den meisten von uns hier im Hause steht doch dieser Mann in Bezug auf das, was er über die Freiheit eines Christenmenschen dachte, so thurmhoch über dem Verdachte des Herrn Abgeordneten Bebel erhaben (Zuruf links), so thurmhoch über dem Verdacht, er könnte die Sklaverei dieser armen Menschen gebilligt haben, daß ich eigentlich kaum ein Wort darüber zu sagen brauche.
Sein ganzes Leben und sein ganzes Lebenswerk ist doch darauf gerichtet gewesen, jedem Menschen sowohl in seinem Gewissen als auch in seinem äußeren Leben zur Freiheit zu verhelfen; und wer das nicht (8) glaubt, der möge doch einmal sein Buch lesen über die Freiheit 'eines Christenmenschen.
Nun, meine Herren, es ist dann weiter gesagt, das Christenthum habe nie die Absicht gehabt, die Sklaverei abzuschaffen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich vielleicht noch nie in die Geschichte des Christenthums und der Ausbreitung des Christenthums vertieft; sonst müßte er doch wohl einigermaßen anderer Meinung sein.
Ich möchte doch darauf hinweisen, daß die verrotteten Zustände des alten Heidenthums, der alten Römer- und Griechenwelt, zu denen doch eben das Sklaventhum gehört, doch ausschließlich durch das Christenthum andere geworden sind.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, das Christenthum sei erst eine Folge der Kultur, dann muß ich wirklich von seinen Geschichtsvorstellungen mir künftig eine geringere Vorstellung bilden, als ich sie bisher gehabt habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Zu meinen, daß das Christenthum auf der alten, zum Untergang reifen römischen, griechischen oder vielleicht jüdischen Kultur sich aufgebaut habe und darauf beruhe, ist allerdings ein Gesichtspunkt, den ich bisher noch nicht gefunden habe.
(Bravo!
rechts.
Zuruf und Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter gesagt, der nordartterikanische Freiheitskrieg beweise, daß das Christenthum gegen die Abschaffung der Sklaverei indifferent sei; es hätten sich damals protestantische Stimmen für die Südstaaten, so habe ich ihn verstanden, ausgesprochen und damit für die Beibehaltung der Sklaverei.
Wenn das von protestantischer Seite geschehen ist, so ist es jedenfalls nicht aus christlichen und religiösen Rücksichten geschehen, sondern aus politischen, und hat mit dem Christenthum nichts gemein.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Das darf man doch nicht identifiziren.
Ja, meine Herren, (6) daß es sehr viele Protestanten giebt und gewiß auch Katholiken, die aus politischen Rücksichten einmal Stellung für diesen oder jenen im Krieg befindlichen Staat nehmen, ist meiner Meinung nach ohne Zweifel; aber das widerlegt auch nach meiner Meinung nichts und trifft uns hier nicht im geringsten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Abgeordneter Bebel hat sich dann darüber aufgehalten, daß ich von diesem Neger, der in meinem Hause lange gewesen ist, besonders gesprochen habe und, wie er meinte, mit emphatischem Tone.
Nun habe ich das ausdrücklich abgelehnt, habe es nur gethan, weil er die Behauptung ausgesprochen hat, daß, wenn auf unserer Seite auch nur der geringste Erfolg zu verzeichnen wäre, dann wir das gewiß hervor-'gehoben hätten.
Ich habe ihm dabei zugleich auch das beweisen wollen, daß ich eine ganz genaue persönliche Kenntniß der Zustände in Afrika und speziell in Kamerun habe und mich für einigermaßen im Stande halte, über die in den deutschen Kolonien in Afrika herrschenden Verhältnisse ein Urtheil zu fällen.
Diese nähere Kenntniß verdanke ich besonders auch meinem verehrten Freunde, dem Hauptmann Morgen, der mir wiederholt, unter anderem auch bei Gelegenheit der Tauffeier des betreffenden Kameruners, vor großer Versammlung ausgesprochen hat, wie es die Ueberzeugung seines Lebens und die Erfahrung seiner Kenntniß der Dinge in Afrika sei, daß diesen afrikanischen Kolonien dauernd nur dadurch geholfen werden könne, daß die Bestrebungen des Staats überall durch die Thätigkeit der Kirche, durch die Bekehrung der Heiden zum Christenthum unterstützt würden ° 1 (Bravo!
rechts), daß es auf keinem anderen Wege jemals gelingen werde, den Schwarzen zu einem zivilistrten Menschen zu machen, als dadurch, daß man denselben zu einem Christen mache.
Das ist also nicht ein Ausspruch aus dem Munde eines Theologen, die bei Ihnen in so wenig Ansehen stehen (Zuruf von den Sozialdemokraten), sondern ein Ausspruch aus dem Munde eines Mannes, der auf diesem Gebiete, so viel ich weiß, als Autorität noch nicht angezweifelt ist, jedenfalls mir viel höher steht als die des Herm Kollegen Bebel in diesem Falle.
Ich komme zum Schluß.
Ich will nicht auf alle einzelnen Punkte eingehen; denn ich glaube, das Haus ist durch die Debatten ermüdet genug.
Nur noch zur Information des Herrn Kollegen Bebel, daß der Pastor Schall in Bahrdorf zwar mit mir den Namen theilt, aber nicht verwandt ist, außerdem aber allerdings noch eins: die aufrichtige Liebe und das treue Bestreben, auch auf dem Gebiete des sozialen Lebens die Lage, ganz besonders der Arbeiter, überhaupt der unterdrückten Klassen zu verbessern.
Er ist in seinem Bestreben ja oft wohl etwas weit gegangen; ich habe ihn oft einen schwärmerischen Enthusiasten auf diesem Gebiete genannt; sein Enthusiasmus hat ihn sogar einmal dazu gebracht, mit den Führern der Sozialdemokratie hier in Berlin in Verbindung zu treten, weil er geglaubt hat, es müßten sich in diesem seinem Bestreben, der Arbeiterklasse zu helfen, doch noch Berührungspunkte zwischen den Führern der Sozialdemokratie und den Christen finden.
Aber ich brauche dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht ins Gedächtniß zurückzurufen, daß er von diesem schwärmerischen Vorurtheil bei seinem Aufenthalt zum christlich-sozialen Kongreß hier in Berlin vollständig geheilt worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Als er aus der Ihnen bekannten Abendversammlung zurückkam und mit mir am nächsten Tage darüber sprach, sagte er: „Ich bin in einer Pesthöhle gewesen.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Noch einen Vorwurf, meine Herren, möchte ich zurückweisen, nämlich denjenigen, der in meiner Person der ganzen 190 1362 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
M konservativen Partei, der anzugehören ich mir zur Ehre rechne, gemacht worben ist, nämlich, daß es dieser Partei an Rationalgefühl fehle, und daß sie Gegnerin der deutschen Einheit gewesen sei.
Ja, meine Herren, wie das der Abgeordnete Bebel begründen will, ist mir freilich unbewußt.
Wenn ich nachträglich das von dieser konservativen Partei, der ich mich angeschlossen habe, hören sollte, daß sie Gegnerin der deutschen Einheit gewesen sei, daß sie nicht aus voller Begeisterung damals dieser Einheit Deutschlands zugestimmt hätte, so könnte mich das dazu treiben, aus dieser Partei auszutreten.
Aber, meine Herren, ich glaube, es ist doch ein sehr vergebliches Bemühen, wenn Sie (die Sozialdemokraten) uns hier im Hause glauben machen wollen, daß Sie nationaler gesinnt sind als die Altkonservativen aus meiner Partei.
Das glaubt Ihnen kein Kind, und das glauben Sie selber nicht.
(Bravo!
rechts und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich theile das Gefühl des geehrten Herrn Vorredners, daß es die Geduld des Reichstags mißbrauchen hieße, in derselben Breite, wie der Herr Abgeordnete Bebel neuerdings Angriffe auf das Christenthum abgegeben hat- diese Angriffe abzuwehren.
Ich fürchte auch sehr, der Herr Präsident würde auch mich einladen, „nach Kamerun zurückzukehren '', wie er es dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber sehr verdientermaßen that, wenn ich mich allzu weit von dem Gegenstand unserer Berathung entfernte.
Einige Worte der Erwiderung bitte ich aber auch mir zu gestatten.
Ich beneide den Herrn Abgeordneten Bebel nicht um das Lob, welches ihm die „Post ''gespendet hat.
Wenn es sich Hier um dialektische Künste handelte, so würde ich ganz gewiß keinen Versuch gemacht haben, mit Herrn Bebel nochmals in Wett (8) bewerb zu treten.
Ich habe letzten Sonnabend Angriffen gegenüber, die mir unerträglich schienen, lediglich meiner christlichen Ueberzeugung schlichten und offenen Ausdruck verliehen und thue mehr auch heute nicht; denn mit dem Herrn Abgeordneten Bebel um die Palme der Dialektik zu ringen, fehlt mir wirklich jede Versuchung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich in einer ganzen Reihe von Angriffen auf das Christenthum ergangen, die er aus „dem reichen Schatz seiner geschichtlichen Kenntnisse ''geschöpft hat.
Wie es aber in Wirklichkeit um diesen Schatz bestellt ist, dafür nur einen und den anderen Beweis!
Der Herr Abgeordnete Bebel ist auch heute wieder auf die in unserem Streit grundlegende Behauptung zurückgekommen: das Christenthum sei nur ein Ergebniß der Kulturentwicklung, nicht aber die Kulturentwicklung ein Ergebniß des Christenthums.
Nun bitte ich Sie, meine Herren!
Das Christenthum trat in die Weltgeschichte ein im Widerspruch zu allen bis dahin herrschend gewesenen und damals herrschenden menschlichen Kulturen.
(Sehr wahr!
rechts und aus der Mitte.)
Das Christenthum eroberte in friedlichem Siegeslauf die Welt und schuf das Angesicht der Erde, wohin sein Fuß trat, neu unter der fortwährenden erbitterten, meist blutigen Bekämpfung von Seiten der gesammten nichtchristlichen Kulturen, wie dies bis auf den heutigen Tag sein Loos ist (sehr wahr!
rechts und aus der Mitte); und einer der hervorragendsten Träger der gesammten antiken Kultur, der römische Kaiser Julian der Abtrünnige, der au dem Kelch des Christenthums wohl genippt, jedoch nicht hinlänglich daraus getrunken hatte, um den Taumelkelch heidnischer Kultur, von der er trunken war, darüber zu vergessen, bot allen Witz des Philosophen und des Kaisers ganze Macht, bot alle innere und äußere Kraft der höchsten Zivilisation des Alterthums auf, dem jungen Christenthum den Garaus zu machen, und rannte sich den Schädel ein in Ansturm wie (6) Minirarbeit dieser gesammten antiken Kultur gegen das scheinbar ohnmächtige Christenthum: (sehr wahr!
rechts und aus der Mitte) und da nennen Sie das Christenthum bloß „ein Ergebniß der menschlichen Kulturentwicklung ''!
Herr Bebel, Ihre gesammte Geschichtskenntniß und Auffassung geschichtlicher Dinge ist nichts weiter, als das, was ich an diesem Beispiel aufgewiesen habe.
Sie gehen herum und graben gierig aus den Büchern der Geschichte wahre und unwahre Schattenseiten, die Menschlichkeiten aus der christlichen Entwicklung heraus.
(Sehr wahr!
rechts und aus der Mitte.)
Die göttliche Größe des Christenthums, die ideale Erhabenheit des Christenthums, die segensreiche Wirksamkeit des Christenthums für Einzelne, ganze Völker, die gesammte Menschheit in seinem Gang durch die Weltgeschichte verstehen Sie nicht und können Sie gar nicht verstehen, weil, um das Christenthum zu verstehen, nach der Lehre seines göttlichen Stifters selbst vor allen Dingen noth ist, nicht etwa nur sie zu studiren, sondern sie gläubig anzunehmen und aus dieser Lehre des Christenthums zu leben, ravo!
rechts und aus der Mitte.)
Sie können doch nicht leugnen, wenn Sie auch zehnmal versichern, das Christenthum habe bis in dieses Jahrhundert hinein die Sklaverei ich1weiß1nicht, ob ertragen oder gar begünstigt, 1— Sie können1doch1nicht leugnen, daß bis zum Eintritt des Christenthums in die Welt der Satz des alten Gaius überall galt, bei Aristoteles so gut zu finden, wie in allen übrigen hervorragendsten Schriftstellern nichtchristlicher Kulturen: 1 „alle Menschen1sind1kraft Naturgesetzes entweder Freie oder Sklaven, und1daß1die gesammte nichtchristliche Kultur eben auf diesem Unterschiede zwischen Sklaven und Freien beruhte, sodaß sie ganz unmöglich gewesen und überhaupt undenkbar wäre ohne die Sklaverei der überwiegenden Mehr- (v) zahl der Menschen, während Sie ebenso wenig leugnen können, daß das Christenthum es war, welches das neue Kulturideal in die Welt einführte und langsam, aber stetig und unaufhaltsam die Gottebenbildlichkeit und Gotteskindschaft jedes Menschen und die daraus mit Nothwendigkeit sich herleitende persönliche Freiheit Aller zur Grundlage christlicher Zivilisation gemacht und zur Geltung in der Geschichte gebracht und so der alten heidnischen, wesentlich auf der Sklaverei des größten Theils der armen Menschheit beruhenden Kultur eine Kultur der Ebenbildlichkeit und Kindschaft Gottes, der Freiheit auch des letzten unserer Brüder gegenübergestellt hat, (Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Auf die Missionsthätigkeit in Afrika und anderwärts gehe ich nicht wieder ein.
Ich lade den Herrn Abgeordneten Bebel ein, selbst oder vertreten durch die Gewandtesten seiner Genossen den thatsächlichen Versuch zu machen, die afrikanischen Wilden sozialdemokratisch zu „kultiviren ''.
(Heiterkeit.)
Und wenn er dann nur einen einzigen Erfolg ausweisen kann, ich sage nicht, wie die Jesuitenmissionäre in Paraguay, ich sage, wie die letzte und kleinste christliche Mission in Afrika- dann mag er wieder hierher kommen und hohe Worte gegen die Erfolglosigkeit christlicher Missionirung des dunklen Erdtheils machen.
(Beifall.)
Im übrigen streite ich mit Herrn Bebel nicht um das Christenthum.
Ich freue mich- daß das deutsche Volk im Lichte mehr als tausendjähriger Gesittung wandelt, und ich freue mich auch, daß es Gelegenheit gehabt hat, aus den heutigen Ausführungen des Herrn Bebel zu erfahren, was die Herren von der sozialdemokratischen Partei wirklich von dem Christenthum denken und was sie aus dem deutschen Volk zu machen vorhaben.
(Anhaltendes lebhaftes Bravo.)
1363 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Auf die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Lieber will ich nur bemerken, daß die Anschauungen, die ich heute entwickelt habe, gar keine neuen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe sie schon seit Jahrzehnten hier entwickelt; meine Parteigenossen haben ähnliche Ansichten entwickelt, und sie sind auch in unserer Literatur niedergelegt.
Damit erfährt also das deutsche Volk nichts neues über uns.
Wären aber diese unsere Grundsätze und Anschauungen dem deutschen Volk so antipathisch, wie der Herr Abgeordnete Lieber es darzustellen beliebt, dann wäre die Sozialdemokratie trotz der Kenntniß dieser Grundsätze nicht die Partei geworden, die sie gegenwärtig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dieser thatsächlichen Entwicklung können, wir sehr wohl zufrieden sein.
Ich will mich nur in einige kurze Entgegnungen einlassen und will nicht jetzt hier beim Etat von Kamerun in eine allgemeine kultur- und religionsgeschichtliche Debatte eintreten.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten Schall gegenüber will ich bemerken, daß das, was ich hier von Aussprüchen Luthers zitirt habe, wörtlich seinen Schriften entnommen ist, und daß ich diese Zitate um eine lange Reihe ähnlicher Art, die ganz in demselben Geist gehalten sind, vermehren könnte.
Die bloße Thatsache aber, daß sie den Schriften Luthers, also den Niederschriften seiner eigenen Gedanken entnommen sind, beweist genug.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß Luther solche Grundsätze und Anschauungen gehabt hat.
Was nun die Entstehungsgeschichte des Christenthums betrifft, so kann nach meiner Auffassung für jemand, der wirklich die Geschichte studirt hat, kein Zweifel entstehen, daß.
das römische Reich und seine ganze Kultur erst denjenigen Verfaulungsgrad erreicht haben mußte, den es erreicht hatte, damit das Christenthum Boden finden konnte.
Die Lehren aber, die Christus damals lehrte, und die später im Christenthum zur Geltung gekommen sind, wurden ihrem Kerne nach bereits Jahrhunderte vor Christo im wesentlichen durch Sokrates, Plato und die stoischen Philosophen gelehrt.
(Anhaltendes Gelächter rechts und aus der Mitte.)
Meine Herren, daß Sie über diese Ausführungen lachen, das versteht sich bei Ihnen ganz von selbst.
Diese meine Auffassung widerspricht diametral Ihrer Auffassung vom Wesen des Christenthums als der von Gott gewollten und eingesetzten Religion.
Sie dürfen also die Auffassung, die ich hier vorbringe, nicht zugeben.
Ueber diese Frage wird immer zwischen uns Streit bleiben; darüber können wir uns nie verständigen.
Ich habe diese Ausführungen auch nur gemacht, um zu zeigen, daß hier zwei Standpunkte vorhanden sind, die niemals sich mit einander verständigen können.
Auf einen Punkt in der Auffassung des Abgeordneten I) r, Lieber muß ich mit ein paar Worten noch eingehen.
Auch heute hat er meine Beurtheilung des Christenthums falsch aufgefaßt.
Ich habe ausgeführt, ich bitte das festzuhalten, daß das Christenthum seiner Theorie nach ein Feind der Sklaverei und jeder menschlichen Unterdrückung sein muß; ich habe aber auch ausgeführt, daß die Kirche als Vertreterin des Christenthums sich alle Zeit in ausgezeichneter Weise mit den jeweiligen sozialen und politischen Zuständen abzufinden verstanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf, meine Herren, kommt es an.
Was für theoretische Lehren das Christenthum besitzt, bleibt ganz gleichgiltig gegenüber der Thatsache, daß die Vertreter dieses Christenthums, repräsentirt durch die Kirche, allezeit die Grundsätze des Christenthums preisgegeben haben, wenn es den Interessen ihrer Macht, ihres Ansehens und ihrer Herrschaft entsprach.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür giebt die Geschichte des Mittelalters bis auf den heutigen (6) Tag die reichlichsten Beläge.
Es war mir weiter sehr interessant ich muß das ausdrücklich hervorheben, weil es in der That ein prinzipielles Zugeständniß ist —, daß der Herr Abgeordnete Schall zugab, daß, wenn die Geistlichen der protestantischen oder der verwandten anglikanischen Kirche, die in Nordamerika herrscht, in der übergroßen Mehrzahl Gegner der Aufhebung der Sklaverei in den Vereinigten Staaten waren, sie dies aus politischen Gründen gewesen seien.
Ja, meine Herren, damit wird abermals bewiesen und bestätigt, was sich als rother Faden durch meine ganzen Ausführungen zog, daß nur politische und damit in Verbindung stehende ökonomische Beweggründe es waren, die alle Zeit die Kirche in den verschiedenen Kulturentwicklungsperioden bestimmten, diese oder jene Stellung einzunehmen, sie heute noch bestimmen.
Daß die Kirche nicht sozialdemokratisch ist, versteht sich von selbst.
Aber an dem Tage, an dem die Sozialdemokratie zur Herrschaft kommt, wird sie auch noch sozialdemokratisch werden, wenn sie glauben darf, mit uns ihr Regiment weiter führen zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter das Wort verlangt hat.
Tit.
1 des Etats für Kamerun ist nicht angefochten; er ist, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren darf, bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben: zur Ausführung öffentlicher Arbeiten 60 000 Mark.
Der Titel ist bewilligt.
Reservefonds: zu unvorhergesehenen Ausgaben 21750 Mark.
Auch diese Position ist bewilligt.
Nun haben wir zurückzugehen zu den Einnahmen auf Seite 22.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2.
Die Titel sind bewilligt, und damit ist der Etat für Kamerun erledigt.
Wir gehen über zu dem Etat des Schutzgebietes von Togo.
Meine Herren, die Diskussion über die Etats von Ostafrika und Kamerun ist in den letzten Tagen sehr in die Breite gegangen.
Wir haben allerlei gehört über allgemeine Kolonialpolitik, über alte Kultur, über Christenthum, über Luther, über Melanchthon, über Döllinger; wir haben hören müssen, was im Kongostaat vorgegangen ist, was auf einem deutschen Handelsschiff an der Küste von Liberia passirt ist (Heiterkeit); jetzt aber, glaube ich, sollen wir zum Gegenstand unserer Verhandlungen zurückkehren und uns fester daran halten.
Ich bitte also die Herren Redner, gegenwärtig nur über den Etat von T-g°i »spreche ».
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben Tit.
1, Tit: 2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die Titel sind bewilligt.
Einmalige Ausgaben, zur Ausführung öffentlicher Arbeiten.
Der Titel ist bewilligt.
Reservefonds, zu unvorhergesehenen Ausgaben.
Auch der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 28: Tit.
1, Tit.
2.
Die Titel sind bewilligt.
Damit ist der Etat erledigt.
Wir haben überzugehen zu dem Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet auf Seite 32, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe has!
Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, ich werde sehr kurz sein, da ja die Ausführung der 190!
1364 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
M Kommission sich wesentlich gedreht hat um diejenigen Thatsachen, welche in öffentlichen Blättern veröffentlicht sind, und die nur gewissermaßen unter ein gemeinsames Urtheil subsumirt worden sind.
Ich kann also von den einzelnen Thatsachen, von den Details absehen.
Die Kommission nahm zunächst Kenntniß von der Denkschrift, die dem Etat für dieses Jahr beigefügt ist und mit größter Ausführlichkeit die südwestafrikanischen Verhältnisse bespricht.
Die Mehrheit der Kommission entnahm diesem Bericht, daß die Kolonialpolitik und die wirthschaftlichen Verhältnisse in Südwestafrika in denjenigen Grenzen, welche von vornherein für kolonisatorisches Wirken gezogen worden sind, als günstig zu erachten sind.
Mit um so größerem Bedauern mußte die Kommission zu der Ansicht gelangen, daß für die geradezu anarchischen Verhältnisse, welche dort bestehen, so bald ein Ende nicht abzusehen sei.
Es wurde uns von Seiten der Kolonialverwaltung gesagt: hier kann man nicht mit einem Male die Ordnung herstellen, hier sind keine einschneidenden Mittel angezeigt, weil die Kriegführung dort zu schwierig, weil das Gebiet zu groß ist, hier kann nur mit Geduld operirt werden.
Meine Herren, dieses vorgeschlagene Mittel konnte aber der Kommission nicht behagen, und zwar um deswillen nicht, weil, so lange diese Zustände dort vorherrschen, ein irgendwie kolonisatorisches Wirken, zu welchem sich die besten Aussichten zeigten, absolut unmöglich ist.
Es haben die verschiedenen Kolonisationsgesellschaften, die dort wirken, sich zum Theil recht bedeutende Opfer auferlegt; und diese Opfer sind umsonst deswegen, weil nicht einmal von der Küste bis zum Hauptort irgend welche Sicherheit in Bezug auf den Transport der Waaren herrscht.
Dieser Räuberhauptmann Witboy denn als solcher hat er sich mehr und mehr entpuppt ist der eigentliche Herrscher des Landes, und gegen den kann der Major von Franoois gar nichts.
So kam es, daß die Kritik hauptsächlich sich gegen den Major von Francis wendete, und zwar deswegen, weil er nicht bloß (L) bekommen, was er verlangt hat, sondern weil er seitdem nicht noch mehr verlangt hat und doch nicht weiter gekommen ist.
Man hat gesagt: der Ueberfall von Kubub ist deswegen zu erklären, weil er keine Macht dorthin detachiren konnte, um seine Stellung selbst zu sichern; denn wenn er eine Macht detachirt hätte und bald darauf selbst überfallen wäre, so würde gesagt sein: warum hat er seine Kräfte nicht zusammengehalten
Es wurde dagegen erstens geltend gemacht, daß eine Macht, wenn man sie zusammenhält, nur passiv zu bleiben, überhaupt nichts nützt, und zweitens, daß, wenn der Major von Francis nicht in der Lage war, die verschiedenen Theile seines Gebiets zu schützen, ohne seine Hauptmacht zu schwächen, er mehr Leute hätte verlangen müssen; das hat er aber nicht gethan.
Kurz und gut, es wurde von der Majorität der Kommission behauptet, die Sache könne nicht so weiter gehen, und das Resultat war: der Major von Francois ist nicht der richtige Mann an der richtigen Stelle, er muß durch eine andere Kraft ersetzt werden.
Aber hier trifft uns auch das Mißgeschick, das wir schon bei Besprechung der anderen Kolonien erlebt haben.
Es ist eine technische Kraft hingeschickt worden, die die Verhältnisse dort untersuchen soll, und der Bericht liegt noch nicht vor.
Die Wahl des Offiziers, der dorthin geschickt worden ist, ein Major Leutwein aus Posen, wurde auch deswegen kritisirt, weil die Kommission nicht zu der Ueberzeugung gelangen konnte, daß dieser Herr, der vielleicht in Posen, in seinem dortigen Wirkungskreise, tüchtig gewirkt hat, plötzlich die nöthige Einsicht und Spezialkenntniß haben sollte, um in Südwestafrika nicht bloß die taktischen und strategischen Fehler des Majors von Franxois zu konstatiren, sondern auch den Ursachen nachzuspüren, aus denen diese Kolonie in diese Zustände gerathen ist; und es wurde behauptet, und dem nicht widersprochen, daß Südwestafrika eigentlich viel kranker ist als Kamerun, wo es zwar eine vorübergehende Meuterei gegeben hat, die, so traurig die Ursache auch diesmal ist, anderwärts auch vorkommen, während es in Südwestafrika in keinem Momente seit der Uebernahme und Ausbreitung der deutschen (6) Herrschaft gelungen ist, Herr im Lande zu sein.
Früher hatten wir 50 Mann, da hieß es: den Witboy muß man schonen, und jetzt sind es 300, und da heißt es: man muß ihn schonen; er schont uns aber nicht, indem er unsere Waarenkonvois an der Küste überfällt, kurzum, Räuberhauptmann spielt.
Also die Kommission ist der Ansicht, und ich habe dies hier, auszusprechen, daß Herr Major von Francois für die Stelle nicht geeignet ist.
Die Divergenz der Ansichten in der Kommission j richtete sich nur darauf, daß die einen sagten, er müßte sofort
abberufen werden, und die anderen: das gehe nicht gut, wo man gerade einen Offizier zur Untersuchung hingeschickt habe, müsse man abwarten, bis der seinen Bericht erstattet habe, und dazu könne man Franxois nicht entbehren.
Das ist kurz das Bild in der Kommission gewesen.
Ich will mich darauf beschränken, weil nachher noch ein Redner reden wird, der auch der Kommission angehört hat.
Was die Sache selbst betrifft, so möchte ich Sie nur bitten, den Etat, wie er ist, zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Die Vorgänge und Verhältnisse in Südwestafrika sind bereits es war das nicht zu vermeiden bei der allgemeinen Debatte über das ostafrikanische Schutzgebiet in den Bereich der Erörterung gezogen worden.
Ich würde deshalb heute nicht noch einmal bei der Ermüdung des Hauses auf den Gegenstand zurückkommen, wenn es mir nicht nothwendig schiene, das scharfe Urtheil, zu dem die Kommission, wie Sie eben von dem Herrn Referenten gehört haben, gelangt ist, doch etwas eingehender zu motiviren.
Zunächst gestatten Sie mir ein paar Bemerkungen über den Inhalt der uns hier vorliegenden Denkschrift.
Ich fühle mich um so mehr veranlaßt, Ihre Aufmerksamkeit auf die darin behandelte wirthschaftliche Entwicklung und Bedeutung des Landes zu lenken, weil, wie Sie wissen, auf Seiten der (v) Gegner der deutschen Kolonialpolitik von den Schutzgebieten im allgemeinen, besonders aber vom südwestafrikanischen Schutzgebiet, stets als von einem durchaus werthlosen Lande gesprochen wurde.
Südwestafrika nannte man ein Sandloch, eine Sandwüste, aus der bei der Aufwendung des größten Fleißes und der größten Kapitalien nichts herauszuholen sei.
Wenn Sie, wie ich annehme, die Denkschrift der Regierung gelesen haben, so1müssen1Sie jetzt ein durchaus anderes Bild von1dieser1Kolonie gewinnen.
Seitdem die Illusion zerstört ist, welche man in früheren Jahren auf den Goldreichthum setzte, seitdem die Privatkräfte und die Bemühungen der Regierung darauf gerichtet sind, das Gebiet auch auf seinen landwirtschaftlichen Werth zu untersuchen, hat sich herausgestellt, daß Deutschland in Südwestafrika weite Strecken Landes besitzt, welche sich für landwirthschaftliche Unternehmungen und, weil das Klima ein durchaus vortreffliches ist die Kolonie wird in der Denkschrift als eins der besten klimatischen Länder der Welt bezeichnet auch zur Niederlassung für deutsche Auswanderer eignen.
In Südwestafrika kann also auch ein Theil der Hoffnungen verwirklicht werden, welche weite Kreise in Deutschland auf die Erwerbung von Auswanderungskolonien setzten.
Seither, meine Herren, ist die Zahl der Deutschen, die sich daselbst niedergelaffen haben, noch eine geringe.
Es sind bis jetzt nur 26 selbstständige Ansiedler, welche einen Familienstand von 55 Personen repräsentiren, dahin gegangen dieselben haben sich angekauft und, wie Sie aus der Denkschrift entnehmen, hat man bereits für den Verkauf von Kronländereien in Windhoek eine Summe von annähernd 16 000 Mark erlösen können.
Am besten aber legt Zeugniß für die gute Eigenschaft des Landes zur dauernden Niederlassung die Thatsache ab, daß von den im vorigen Jahre entlassenen 42 Mann der Schutztruppe 32 freiwillig in Südwestaftika zurückblieben.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
1365 Meine Herren, ich will nicht auf eine eingehende Schilderung des Landes eingehen und Ihnen nur vor Augen führen, daß nach dem Urtheil aller Sachverständigen Südwestafrika sich weniger für den Ackerbau als für die Viehzucht eignet, daß wir daselbst weite Landstriche haben, die ganz vortrefflich nach dem Urtheil des Grafen Pfeil —, wie wenige andere Theile der Erde, als Viehzuchtstationen benutzt werden können.
Der beste Beweis dafür, daß dies nicht bloß ein theoretischer Ausspruch ist, liegt darin, daß der Kolonist Herrmann, der bekanntlich bei Kubub, unterstützt von Reichsmitteln und der südwestafrikanischen Kolonialgesellschaft, eine Wollschäferei errichtet hatte, im Herbst v. I.
2343 Wollschafe, 246 Angoraziegen, 204 Rinder, 45 Fettschwanzschafe, 70 einheimische Ziegen und 26 Pferde besaß: „ein beträchtlicher landwirthschaftlicher Viehreichthum '', entstanden in dem kurzen Zeitraum von etwa zwei Jahren.
Aus meiner Privatkenntniß kann ich noch mittheilen, daß in Folge der Erfolge, die Herrmann erzielt, bereits weitere landwirthschaftliche, kapitalkräftige Kreise Deutschlands dazu entschlossen waren, landwirthschaftliche Unternehmungen in Südwestafrika zu errichten.
Das Bedeutsamste aber, meine Herren, für die Zukunft des Landes ist, daß nach den Erhebungen, die während des vorigen Jahres stattgefunden haben, und nach den Berichten, die neuerdings, wie ich aus den öffentlichen Blättern entnehme, Herr Major von Leutwein dem Auswärtigen Amt erstattet hat, wir an der Küste unseres Schutzgebiets, an der Mündung des Swakob eine Hasenstelle besitzen, welche durch ihre Landungsverhältnifse größere Vortheile bietet, als die bekanntlich im Besitz Englands befindliche Walfischbai.
Meine Herren, stehen oder standen wir also bis zum Herbst v. I. vor einer nach meiner Ansicht durchaus glücklichen Entwicklung des Schutzgebiets, vor Thatsachen, die nach meiner Kenntniß der Verhältnisse den Beweis lieferten, daß Südwestafrika das erste von unseren Schutzgebieten ist, welches dem Vaterlands unmittelbaren Nutzen schaffen wird, so sind leider (R) die darauf gestützten Hoffnungen, wie auch der Herr Referent hervorhob, nach Ueberzeugung der Kommission durch die mittlerweile eingetretenen traurigen Vorgänge vorläufig zerstört.
Der Kommandant unserer Schutztruppe, Herr Major von Franoois, machte schon vor Jahr und Tag auf die Nothwendigkeit aufmerksam, die Schutztruppe zu verstärken, um die Sicherheit des Landes und die deutschen Interessen gegen die räuberischen Einfälle des bekannten Häuptlings Hendrik Witboy zu schützen.
Das Auswärtige Amt kam seinem Wunsch während des vorigen Jahres nach.
Aus der Denkschrift geht hervor, daß man dem Major von Francis so viel Truppen zu bewilligen bereit war, als er zur Erreichung des Zweckes für nothwendig hielt.
Nachdem Herr von Francis die erste Verstärkung erhalten hatte, griff er im April v. I. den Hendrik Witboy in dessen Feste Horncrans an; er warf ihn aus derselben hinaus und glaubte ihn vollständig besiegt zu haben.
In seinem Bericht über dieses Gefecht sagte er: Der bei Horncrans erzielte Erfolg ist so bedeutend, daß an ein Widerstandleisten nicht mehr zu denken ist, und es zur Zeit nur darauf ankommen könnte, zu verhindern, daß Versprengte Witboys Vieh der Truppen oder von Weißen rauben.
Der Herr Major von Franoois befand sich also als Leiter der militärischen und der Zivilgeschäfte Deutschlands in der Meinung, die er zum amtlichen Ausdruck brachte, daß mit der Eroberung von Horncrans die Macht Witboys vernichtet sei.
Wenn dies richtig gewesen wäre, so hätte sich das um so mehr in dem Erfolge zeigen müssen, weil das Auswärtige Amt demnächst die Schutztruppe noch weiter verstärkte.
Während im September v. I. die Ausschiffung der Mannschaften zur Verstärkung der Schutztruppe in der Walfischbai stattfand, da um dieselbe Zeit erwies es sich aber bereits, daß der Herr Major von Franeois sich gründlich getäuscht hatte.
Hendrik Witboy, der nicht wußte, daß neue Mannschaften einrücken werden, hatte den Plan gefaßt, den (G Major von Francis auf dessen Rückreise von Walfischbai nach Windhoek zu überfallen.
Durch die von Francois begleitenden Truppen wurde er an der Ausführung dieses Unternehmens allerdings verhindert.
Dahingegen beraubte er zweimal hintereinander Ochsenwagen, welche Waaren von Walfischbai nach Otschinbingue und nach Windhoek bringen wollten.
Der dadurch angerichtete Schaden ist ganz erheblich.
Auch im Laufe der folgenden Woche machte Hendrik Witboy wiederholt Angriffe nicht allein auf Privateigenthum, sondern auch auf einzelne Theile der Schutzmannschast.
Zu den verhängnißvollsten Folgen führte es, daß Herr Major von Franxois offenbar der Ansicht war, Hendrik Witboy werde nicht nach dem Süden des Schutzgebietes vordringen.
Wir erhielten aber in Deutschland die niederschlagende Nachricht, daß am 6.
November v. I. eine Truppe von etwa 100 Mann der Witboyschen die Niederlassung des Herrmann überfallen, dessen Viehheerden geraubt und die Gebäude zerstört habe.
Aus diesen Auslegungen werden Sie erkennen, meine Herren, daß der Major von Franoois unter allen Umständen ein Offizier ist, der sich über seinen militärischen Erfolg in einem wesentlichen Irrthum befunden hat.
Als dasselbe Urtheil, welches ich mir erlaube jetzt vor Ihnen abzugeben, in der Kommission vorgetragen wurde, meinte man regierungsseitig: „darüber, wie man militärisch gegen Hendrik Witboy vorzugehen hätte, könne nur der Kommandant an Ort und Stelle urtheilen ''.
Richtig; aber wenn der Kommandant im April v. I. sagte: „Durch meinen in Horncrans erzielten Erfolg habe ich Hendrik Witboy zerschlagen und ihn unfähig gemacht, wesentliche Angriffe gegen die Ruhe und Sicherheit in dem Schutzgebiet vorzunehmen '', und wenn die folgenden Thatsachen dieser militärischen Auffassung schnurstracks widersprechen, so ist daraus, wie ich glaube, für den Sachkundigen wie für den Laien das Urtheil begründet, daß der betreffende Kommandant nicht der richtige Mann an der richtigen Stelle ist.
M 1 ''(Sehr richtrg!)
Ich muß mein Urtheil noch durch einige Mittheilungen ergänzen.
Bereits im Jahre 1892 hat der jetzt um sein Vermögen gebrachte Deutsche, Herrmann, auf die Gefahr aufmerksam gemacht, daß er durch einen Ueberfall des Hendrik Witboy geschädigt werden könne, und dringend gebeten, zum Schutze seines Unternehmens einen Theil der Militärmannschaft nach Kubub zu detachiren.
Seine desfallsigen Bemühungen wurden unterstützt von der Südwestafrikanischen Kolonialgesellschaft.
Vor mir liegen die Urkunden, der ganze Briefwechsel, der über diesen Gegenstand zwischen den genannten Personen und dem Auswärtigen Amt gepflogen ist.
Ich verlese ihn nicht, um Sie nicht zu ermüden; aber der Herr Regierungskommissarius wird nicht bestreiten können, daß seit dem Jahre 1892 unausgesetzt von der Südwestafrikanischen Kolonialgesellschaft und Herrmann auf die große Gefahr aufmerksam gemacht worden ist, der das deutsche Eigenthum in Kubub durch den drohenden Ueberfall von Hendrik Witboy ausgesetzt sei.
Das Auswärtige Amt antwortete, daß es die nöthigen Maßregeln dem Major von Franoois überlassen habe.
Herrmann hat sich auch direkt an den Major von Francs gewendet, aber vergeblich.
Der Herr Reichskanzler sagte vor einigen Tagen seine Ueberlegenheit in militärischen Dingen wird ja jeder von uns gern anerkennen —, es sei nicht wohl zulässig, oder es ließe sich darüber streiten, ob es zulässig gewesen sei, ein verhältnismäßig so schwaches Korps, wie es die deutsche Schutztruppe in Windhoek ist, zu zertheilen.
Dem gegenüber muß ich auf die Autorität der Regierung selbst Bezug nehmen.
Am Schluß der Denkschrift wird nämlich gewissermaßen zur Bekräftigung der gutachtlichen Auffassung der Dinge durch den Major von Francois noch auf das Gutachten eines anderen, in Südwestafrika wohlbekannten Militärs Bezug genommen, und aus deffen Aeußerungen mitgetheilt: 1366 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
-) 1 Aller Voraussicht nach wird die Truppe Anfang Oktober gegen Witboy ausgezogen sein.
Witboy wird jedenfalls ausweichen; die Truppe wird dann wahrscheinlich Stationen besetzen.
Nachdem sie auf über 300 Mann verstärkt worden ist, kann sie sich eher theilen, wie zu Beginn des Zuges.
Im freien Felde werden jetzt 100 Mann überall genügen, um Witboy zu schlagen.
Die Regierung erkennt also selbst an, es sei, ohne die Truppe zu gefährden, zulässig, dieselbe in Atroupements von Hundert zu vertheilen.
Da möchte ich nun fragen: was hätte den Major Frantzois vom militärischen Standpunkte aus daran verhindern sollen, auf das Anfordern des Herrn Herrmann zu dessen Schutz ein Detachement von etwa 10 bis 20 Soldaten nach Kubub hinüberzusenden
Man könnte sagen, auch das sei nicht zu verantworten gewesen, weil 10 bis 20 Soldaten nicht ausgereicht haben würden, um den Angriff Hendrik Witboys zurückzuweisen.
Um das zu widerlegen, nehme ich auf den durch die öffentlichen Blätter gegangenen Bericht des Herrn Herrmann Bezug.
Aus demselben geht hervor, daß er, von dem beabsichtigten Angriff des Hendrik Witboy unterrichtet, mit den paar Leuten, die er in seiner Nähe Hatte, ernstlich überlegte, ob man sich nicht ohne jede fremde Hilfe gegen diesen Angriff vertheidigen könnte.
Man hatte ein kugelfestes Haus und gute Gewehre.
Hendrik Witboy griff selbstverständlich nur durch seine Reiter an; diese waren nicht so gut bewaffnet, wie die Leute von Herrmann.
Ich nehme deshalb an, daß, wenn bei Herrmann 10 bis 20 Soldaten gewesen wären, die Hendrik Witboyschen die Zerstörung deutschen Eigenthums in Kubub nicht hätten vornehmen können.
Meine Herren, es ist für uns ja furchtbar schwierig, über derartige Dinge entscheidend zu urtheilen.
Ich werde auch der Letzte sein, der der Regierung daraus einen Vorwurf macht, daß sie ein entscheidendes Urtheil über Personen nicht fällt, insbesondere über hochachtbare Personen, wie es ja zweifellos der Herr von Francois ist, ohne sie vorher gehört zu haben.
Aber, meine Herren, nicht alle Dinge dürfen mit demselben Maß gemessen werden, nicht alle Vorgänge kann man gleichmäßig behandeln.
Wenn es sich darum handelt, die Ruhe und Ordnung in Südwestafrika wiederherzustellen, und wenn man sich an der Hand der auch der Reichsregierung bekannten Thatsachen davon überzeugt, daß man die Erhaltung der Ruhe und Ordnung und die Herstellung derselben nicht in die richtigen Hände gelegt hat, so muß man entschlossen und zur richtigen Zeit eine Aenderung eintreten lassen, darin stimme ich dem Herrn Grafen Arnim und dessen Ausführungen vollständig bei.
Jetzt ist der Major Leutwein drüben, man erwartet erst seinen Bericht.
Wann kann der Bericht aber hierher kommen
Aus den öffentlichen Blättern sehen wir, daß der Major Leutwein bereits an der Swakopmündung gewesen ist; er hat sich über die Wasserverhältnisse an der Swakopmündung, wie ich erwähnte, außerordentlich günstig geäußert.
Wann kommt aber sein Bericht über die politischen Zustände in dem Schutzgebiet und über die Kriegführung des Herrn von Franyois
Wahrscheinlich dauert das noch zwei Monate.
Auf Grund dieses Berichts wird, wie ich hoffe, die Entschließung gefaßt, an Stelle des Majors Franoois einen anderen Kommandanten zu setzen.
Dann vergehen weitere drei Monate, bevor der Nachfolger drüben ist und in Aktion treten kann.
So lassen sich derartige Dinge doch nicht behandeln.
Ich, glaube, daß die jetzt vorliegenden Thatsachen ausreichend gewesen wären, um eine Entschließung des Herrn Reichskanzlers in dem von der Kommission gewünschten Sinne herbeizuführen.
Wie die Dinge jetzt in Südwestafrika liegen, entnehmen Sie am besten aus dem durch die Zeitungen gegangenen, an die Südwestafrikanische Gesellschaft gerichteten Bericht des unglücklichen Herrmann, der, nachdem er von Kubub vertrieben war, nach Angra Pequena ging und sich auch dort noch aufhält, um Kondenserwasseranlagen aufzustellen und den dortigen Platz für künftige wirthschaftliche Unternehmungen zu erhalten.
(6) Ich will daraus wenigstens ein paar Stellen mittheilen und lasse die etwas sehr starken Ausdrücke über die Person des Herrn von Frantzois weg: Nicht Herr von Francis, nein, Hendrik Witboy ist gegenwärtig Herr des Landes.
Alle Weiße sowohl wie Farbige fürchten ihn und haben es aufgegeben, auf Hilfe von Franoois zu rechnen.
Ich muß dem Vorstande den Rath geben, nichts hier im Lande zu unternehmen, bevor nicht Francis durch einen anderen Mann ersetzt ist, und dies will ich überall mit meinem Namen vertreten.
Niemand kann jetzt Hendrik hindern, sich zum Herrn von Bethanien zu machen, welchem Stamm er schon lange grollte.
Hiemach herrschen Zustände der Anarchie, der vollständigen Unsicherheit des deutschen Eigenthums und des deutschen Lebens in dem Schutzgebiet, und verlangt das deutsche Ansehen ein schleuniges, zielbewußtes Eingreifen.
1 Es tritt hinzu, daß Herr von Franoois es sogar unter- j lassen hat, die Zufuhr der Munition an Hendrik Witboy zu j unterbinden.
Früher war in Kitmanshop, einer Station, über welche die Zufuhr vom Oranjefluß aus erfolgte, eine kleine Truppe; diese wurde von Herrn von Francis unbegreiflicherweise zurückgezogen, sodaß zur Zeit der Engländer Duncan, von welchem Hendrik Witboy seine Munition empfängt, den Weg frei hat.
Ich bin nicht gewöhnt, mich starker Ausdrücke zu bedienen, schließe aber mit den Worten, mit denen der Herr Referent geschlossen hat: die Budgetkommission ist zu der Ueberzeugung , gelangt, daß Herr von Francis abberufen werden muß.
1 (Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
(Unruhe.)
1 (v) Abgeordneter Bebel: Meine Herren, seien Sie beruhigt, ich werde Sie nicht allzu lange in Anspruch nehmen.
Auf das Vorgehen des Herrn von Franoois will ich nach dem, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, nicht des weiteren eingehen.
Ich will nur konstatiren, daß es sich hier um eine Kolonie handelt, die eine volle Million Reichszuschuß erfordert, während die eigenen Einnahmen der Kolonie sich auf rund 27 000 Mark belaufen, die in den Etat eingestellt sind.
Die in diesem Jahre erforderliche Mehrausgabe beträgt nicht weniger als rund 738 000 Mark.
Nun gehöre ich zu denjenigen, von denen der Herr Vorredner sprach, die gar kein Vertrauen in diese Kolonien setzen.
Ich bin sogar der Ansicht, daß, wenn meine Anschauungen von anderen unserer Kolonien nicht richtig sein sollte, die südwestafrikanische Kolonie diejenige ist, die am allerwenigsten Aussicht auf größere Erfolge haben wird.
Der Herr Vorredner hat selbst bereits darauf hingewiesen, wie die Hoffnungen, die man früher auf diese Kolonie setzte, daß es dort möglich wäre, Erzausbeute zu machen, geschwunden sind.
Nicht allein, daß man nicht daran denken kann, Gold in irgendwie den Betrieb lohnender Weise zu erhalten, es sind auch andere Erze, Kupfererze u. s. w., auf die man früher spekulirt hat, in so geringer Menge vorhanden, daß deren Ausbeute sich nicht lohnt.
Bleibt also nichts anderes übrig, als daß diese Kolonie zu einer reinen Ackerbau-, richtiger Viehzuchtkolonie entwickelt wird.
Nach der Denkschrift, die uns vorgelegt ist, soll allerdings nicht nur das Klima, sondern auch die Bodenbeschaffenheit zum großen Theil derart sein, daß die Möglichkeit bestehe, allmählich eine Anzahl großer Viehzuchtbetriebe ins Leben zu rufen.
Diese Schilderung steht allerdings in etwas drastischem Widerspruch mit der Schilderung, die der Herr Reichskanzler am Samstag in seiner Rede bezüglich jener Kolonie gab.
Er führte aus, wie außer1367 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
() ordentlich schwierig es für eine deutsche Schutztruppe sei, einem so gefährlichen und gewandten Gegner wie Witboy gegenüber die Spitze bieten zu können, namentlich mit Rücksicht darauf, daß es unmöglich sei, eine größere Truppenzahl gleichzeitig mitzuführen, weil die Transportmittel, die diese in Anspruch nehme, einen solchen Zug fast unmöglich machten.
Er führte aus, daß jeder Wagen, der mitgeführt würde, mit 8 bis 15 Ochsen bespannt sein muß, um in dem sehr sandigen Boden vorwärts gebracht werden zu können.
Er schilderte weiter, wie fortgesetzt Wassermangel herrsche, der jedem raschen Fortschreiten hinderlich wäre, wie das Wasser rasch ablaufe, wie überall künstliche Zisternen angelegt werden müßten, um überhaupt den nöthigen Wasservorrath zu erhalten.
Daß dies Hindernisse sind, die nicht allein dem raschen Fortschreiten einer Schutztruppe entgegen stehen, sondern auch der Kolonisation an sich außerordentliche Schwierigkeiten bereiten, das ist meines Erachtens doch sicher.
Die Wirthschaftsanlage, die der hier genannte Herrmann in Kubub unternahm, die allmählich einen ziemlich bedeutenden Umfang erlangte, ist, wie ich doch hervorheben muß, ganz wesentlich erst durch sehr bedeutende Reichsmittel, die ihm zur Verfügung gestellt wurden, möglich geworden.
Wenn man also an der Entwicklung dieses einen Betriebes etwa beweisen wollte, wie es möglich sei, dort vergleichsweise leicht eine große Reihe ähnlicher wirthschaftlicher Betriebe ins Leben zu rufen, so wäre das eine sehr große Täuschung.
Es ist aber unmöglich, daß von Reichswegen ähnliche Zuschüsse, wie sie Herrmann gegeben wurden, auch anderen zu Theil werden.
Das möchte Kosten verursachen, die selbst den Opfermuth der eifrigsten Kolonialschwärmer übersteigen dürften.
Die weitere Folge des Zustandes des Landes ist, daß die einzelnen Ansiedlungen sehr weit auseinander liegen müssen; ihr Schutz wird also außerordentliche Kosten erfordern.
Ja, man darf, ohne Widerrede befürchten zu müssen, sagen, daß, je mehr solcher Ansiedlungen auf einem so enorm weit aus (L) gedehnten Terrain angelegt werden, desto schwieriger der Schutz wird, und desto größer werden die Kosten, die dafür aufgewendet werden müssen.
Es kommt aber noch ein anderer Gesichtspunkt in Frage.
Wir haben seit 15 bis 16 Jahren im Reichstag große Agrardebatten gehabt, weil die Herren von der Rechten fortgesetzt behaupten, daß die deutsche Landwirthschaft unter der Konkurrenz des Auslandes nicht mehr bestehen könne, daß es deshalb nothwendig sei, die bestehenden Schutzzölle, statt zu ermäßigen, bedeutend zu erhöhen.
Ich erinnere insbesondere daran, wie schon seit Jahren aus agrarischen Kreisen der Versuch gemacht wird, die deutsche Schafzucht, die Wollproduktion, dadurch zu schützen, daß man erhebliche Wollzölle einführe.
Die Versuche, die daraufhin gemacht wurden, sind bisher an dem Widerstand der Majorität des Reichstags gescheitert.
Wenn nun die Viehzucht in Südwestafrika Aussicht auf Erfolg haben soll, so kann es nur die Schafzucht sein.
Gesetzt also einmal den Fall, es wäre möglich, ich lasse dahingestellt, in welchem Zeitraum, in Südwestafrika einige Millionen Schafe aufzuziehen, die Kolonie bezüglich der Zucht der Schafe also so zu entwickeln, daß die Wolle dieser Schafe einen bedeutenden Ausfuhrartikel bildete, dann kommen dieselben Herren, die jetzt hier zu den eifrigsten Vertheidigern der Kolonialpolitik gehören, mit dem Hinweise auf die Wollproduktion in der südwestafrikanischen Kolonie und verlangen, daß Deutschland nunmehr den Wollzoll, den sie bisher nicht bekommen konnten, einführen solle.
Was ist das also für ein Unternehmen, das uns zugemutet wird
1 (Zuruf.)
Diese Schafe sind nicht gefährlicher als die englischen, sagen Sie!
Für mich steht aber fest, daß, wenn Südwestafrika in diesem Sinne sich entwickelt, mit Zuhilfenahme bedeutender Reichsunterstützung es also bis zu einem gewissen Grad möglich sein sollte, die Schafzucht dort auf eine gewisse Höhe zu bringen, alsdann diese Vermehrung der Wollproduktion (6) neben der, die England in seinen Kolonien heute schon hat, dazu führen wird, daß mit jeder Vermehrung des Angebots an Wolle die Klagen jener Herren immer lauter und ihre Forderung auf Schutz ihrer Schafzucht immer lebhafter werden wird.
Es ist doch ein eigenthümlicher Widerspruch, in dem wir uns befinden, daß wir hier ein Unternehmen aus Reichsmitteln begünstigen sollen, dessen Produkte dann später durch Einführung eines höheren Zolls künstlich von Deutschland fern gehalten werden sollen.
Dieser Widerspruch besteht, und die Herren von der Rechten, die jetzt so lebhaft die Kolonialpolitik unterstützen, werden diesen Widerspruch nicht lösen können.
Aber ich wiederhole auch, die Natur dieses Landes, die Nothwendigkeit, daß die einzelnen Ansiedlungen weit ausgebreitet liegen und geschützt werden müssen, daß es nicht möglich ist, eine gewisse Konzentration der Bevölkerung herbeizuführen, weil kaum die Wahrscheinlichkeit besteht, daß Ansiedlungen von stärkerer Kopfzahl stattfinden können, die femere Thatsache, daß insbesondere die Küste eine reine Sandwüste ist, in der also absolute Unfruchtbarkeit herrscht, und Ansiedlungen kaum möglich sind, das alles sind Zustände, die gerade diese Kolonie zu kultiviren außerordentlich schwierig machen.
Das sind aber auch Gründe, die gegen das ganze Unternehmen sprechen und verhindern, daß jemals bedeutendere Einnahmen aus dieser Kolonie herauskommen werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen.
Bei der vorjährigen Einnahme von Horncrans ist nach vorliegenden Berichten die Thatsache feststehend, daß eine ganz ungewönlich große Zahl von Frauen und Kindern unter den Getödteten sich befanden.
Es ist daraufhin hier und da in der Presse die Anklage laut geworden, daß diese absichtlich von der deutschen Schutztruppe niederw-rd-n, ck ».
°c, pn, ch.
Ich erkläre ausdrücklich, daß ich das nicht glaube, daß ich es für unmöglich halte.
Aber die Thatsache, daß die Zahl der (v) getödteten Frauen und Kinder eine ungewöhnlich große war, steht fest.
Es sind im ganzen in der Feste Horncrans zirka 180 Leichen gefunden worden, und davon die weitaus große Mehrzahl Frauen und Kindern gehörig.
Ich wünschte darüber Aufklärung.
Ich wünschte weiter darüber Aufklärung, aus welchen Gründen bei solchen Gelegenheiten, wie auch hier geschehen ist, die noch am Leben gefundenen Frauen und Kinder in die Gefangenschaft abgeführt werden.
Das ist ein Verfahren, das bei europäischer Kriegsweise nicht vorkommt.
Was kann die deutsche Schutztruppe mit diesen gefangenen Frauen und Kindern anfangen, wo bringt sie dieselben hin, was geschieht mit ihnen
Das sind Fragen, die ich aufgeklärt sehen möchte.
Ich meine, es wäre nicht mehr als selbstverständlich, daß man die Frauen dort läßt, wo sie gefunden werden.
Man kann sicher sein, daß ihre Männer sie wieder zu sich bringen.
Thatsache ist, daß, nachdem Horncrans erobert war, und nachdem die Deutschen die erste Raststation erreicht hatten, Witboy bereits in der Lage war, die in einer größeren Entfernung vom Lagerplatze festgebundenen Pferde zu erobern, also auch in der Lage war, die Frauen und Kinder, die in Horncrans zurückblieben, wieder an sich zu nehmen.
Ich hoffe, daß seitens der Regierung Aufklärung gegeben wird, warum eine solche Kampfesweise beliebt wird.
Im übrigen, meine Herren, bleibe ich dabei, daß alle die Opfer, die gebracht werden, hier mehr als an jeder anderen Stelle ohne Erfolg gebracht werden.
Seit Jahren ist uns gegenüber die Anschauung vertreten worden, Südwestafrika werde verhältnißmäßig geringere Opfer erfordern, es werde möglich sein, mit den kleinen Zuschüssen, wie sie in den ersten Jahren der Erwerbung einer Kolonie in den Etat eingestellt wurden, das Land halten zu können.
Nun sehen wir auch hier, daß das nicht der Fall ist, daß in demselben Maße, wie versucht wird, jene Gebiete nutzbar zu machen, die Kosten immer größere und größere werden.
Es kommt weiter hinzu.
1368 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
M daß die topographische Beschaffenheit des Landes es verhältnißmäßig leicht macht, daß die Häuptlinge der Negerstämme, Häuptlinge von dem Unternehmungsgeist und der Gewandtheit eines Witboy, es verhältnißmäßig leicht haben, jederzeit unseren Schutztruppen aus dem Wege zu gehen oder die Ansiedelungen mit Ueberfällen zu bedenken, kurz, sehr bedeutenden Schaden zu verursachen, der nicht verhindert werden kann.
Das Land ist zum Theil außerordentlich gebirgig; es bietet also zahlreiche Schlupfwinkel, die einer Räuberschaar, wie man Witboy und seine Stammesgenoffen zu nennen beliebt, leicht Zuflucht bieten.
Es ist auch nach meiner Auffassung eine große Täuschung, wenn man meint, es sei verhältnißmäßig leicht, von englischer Seite Witboy und ähnlichen Häuptlingen, die zu solchen Zügen sich zusammen thun, durch Abschneiden der Zufuhr von Waffen und Munition den Kampf unmöglich zu machen.
1 Das ist außerordentlich schwierig, wenn nicht unmöglich.
1 So sind, nach jeder Richtung betrachtet, die Schwierigkeiten in dieser Kolonie solche, die uns veranlaßen sollten, zu überlegen, ob es in unserem Interesse liegt, fernerweit die Opfer zu bringen, die wiederum gefordert werden.
Ich erkläre, daß wir unsererseits auch gegen diesen Etat stimmen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich fürchte fast, daß nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel derselbe sich nicht nach Südwestafrika begeben wird, da er das Land, das seinen Schilderungen nach so wenig erfreuliche Aussichten bietet, kennen zu lernen sich kaum die Mühe nehmen wird.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Bebel eine so geringe Meinung von der Kolonie hat; ich bin ganz entgegengesetzter Ansicht: Westafrika ist eine unserer besseren und zukunftsreichsten Kolonien, und ist aus klimatischen Rück (L) sichten Südwestafrika geeignet, die Auswanderung der Deutschen dahin zu führen.
Ich will auf die vielfachen Vorwürfe, die man dem Herrn Major von Francis macht, nicht näher eingehen.
Herr Kollege Hammacher hat ja eingehend die Sache behandelt, und ich möchte nur die Frage auswerfen, ob es richtig war, vor drei Jahren den Krieg gegen Hendrik Witboy zu beginnen.
Wenn man die Kriegführung für so aussichtslos, so langwierig hält, wie der Herr Reichskanzler sie hier vor einigen Tagen geschildert hat er hat uns nachgewiesen, daß so schnell an eine Beendigung des Krieges nicht zu denken sei, weil Witboy sich den Verfolgungen entzöge ich muß sagen, wenn die Verhältnisse so liegen, so mußte man vor einigen Jahren bemüht sein, mit Witboy Frieden zu schließen, und ich glaube, es wäre, da der Mann gar nicht so unzugänglich ist, vielleicht möglich gewesen, wenn man ihn unter gewissen Konzessionen ein Gebiet, z.
B. Gibeon, angewiesen hätte, mit ihm Frieden zu schließen.
Die Eigenthümlichkeiten des Herrn Majors von Franoois sind in der Beziehung vielleicht hinderlich gewesen, weil Herr Major von Fran
ois bei allen sonstigen guten Eigenschaften, die ich noch hervorheben werde, doch eine Eigenschaft hat, die sich nicht für die Anknüpfung von Verhandlungen eignet: er ist etwas zurückhaltend und verschlossen und wenig geneigt, in Gespräche und Verhandlungen mit diesem oder jenem Häuptling sich einzulassen.
Wenn man einen Krieg beginnt, so muß man doch vor allem darauf Bedacht nehmen, sich die Mittel, die den Krieg zu einem siegreichen gestalten können, zu verschaffen, und zu diesen Mitteln gehören in erster Linie Pferde.
Es ist auffallend, daß, wie die Herren sich erinnern werden, nach dem ersten Siege von Horncrans acht Tage darauf hundert Pferde, die für den Major von Franxois bestimmt waren, von Witboy geraubt worden sind, und muß sich jedermann fragen: warum sind die hundert Pferde erst so spät gekauft worden, daß sie bei Angriffen auf Horncrans nicht benutzt werden konnten, warum sind mit den hundert Pferden bei dem Angriff auf Horncrans (6) die Truppen nicht beritten gemacht worden, um Witboy zu verfolgen
Meine Herren, das ist ja ganz klar, daß, wenn wir immer zu Fuß mit unserer Schutztruppe einer berittenen Truppe nachlaufen, wir niemals einen Erfolg haben werden, und es sehr komisch zugehen müßte, wenn wir die Kavalleristen fingen.
Nach jedem Erfolge und viermal ist Horncrans besetzt worden hat sich Major von Frantzvis mit den Seinen nach Windhoek zurückkonzentrirt und hat dort die Truppen wieder installirt.
Ich will gar nicht näher in die Strategie der Schutztruppe eindringen; aber das muß ich sagen, daß es1doch1keine1praktische militärische Art und Weise ist, einen Kavalleristen zu fangen, wenn man, nachdem man ihn geschlagen hat, nunmehr die Verfolgung aufgiebt und in sein Quartier zurückkehrt.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: was wollen wir machen
wir können doch kein preußisches Kavallerieregiment nach Südwestafrika schicken.
Das ist ausgeschlossen, und dieser Vorschlag ist auch von keinem Kolonialschwärmer gemacht worden.
Ich glaube, wir müssen vor allen Dingen dezentralisiren, wir müssen die Schutztruppe theilen, und es ist mir aus den verschiedensten Berichten ich kann darin1dem1Herrn1Kollegen Or.
Hammacher recht geben klar geworden, daß, wenn Herr Major von Francis sich entschlossen hätte, 1 nach dem Süden, nach Kubub, 130, 40 Mann abzugeben, dieser Ueberfall und die Zerstörung der Herrmannschen Ansiedlung, die mehrere hunderttausend Mark werth war, vermieden worden wäre.
In Zukunft muß die Schutztruppe erstens beritten gemacht und zweitens dezentralisirt werden.
Sie muß zum Theil in Kittmannshope, zum Theil in Kubub und zum Theil in Windhoek stehen.
Dadurch wird auch die Möglichkeit gegeben, Witboy die Waffenzufuhr, die er hauptsächlich aus dem Süden, über die Südgrenze unserer Kolonie, bekommt, abzuschneiden.
Dann bin ich allerdings auch der Ansicht, daß wir nicht mit dem Major der Infanterie durchzukommen vermögen.
Es müßten zwei oder drei Kavallerieoffiziere, die sich den Verhältnissen (v) anzupaffen vermögen und einen klaren Kopf und praktischen Blick haben, an die Spitze von kleinen Abtheilungen von dreißig, vierzig Mann gestellt, und dann der Krieg aufgenommen werden.
Man wird mich fragen: wo sollen die Pferde herkommen
Ja, meine Herren, wo haben die Engländer die Pferde herbekommen
Im Matabelekriege haben die Engländer Pferde gehabt, die sogenannten Satzpferde.
Diese sind an die klimatischen Einflüsse gewöhnt und sind zwar etwas theurer, aber, wenn- sie die Krankheit überstanden haben, um so widerstandsfähiger gegen die zeitweise auftretende Pferdekrankheit.
Dazu kommt, daß es ihnen an Futter nicht fehlen wird im Süden, was daraus hervorgeht, daß Herrmann in Kubub genügend Futter für Tausende von Schafen und einige hundert Rinder hatte.
In diesen Distrikten werden die Pferde sehr gut untergebracht und ernährt werden können, sodaß dort ein Stützpunkt gegeben ist, von wo der Hauptangriff gegen Witboy stattfinden kann.
Die Hauptmacht wird vielleicht im Süden zu konzentriren sein, wo mehr Futter ist und wo die Waffeneinfuhr stattfindet.
Ich möchte also glauben, daß der Krieg praktischer geführt werden kann, wenn man nur will.
Ich will übrigens hervorheben, daß Major von Franeois doch auch seine Verdienste hat, die besonders darin bestehen, daß er die Swakopmündung als geeigneten Landungsplatz bezeichnet hat, eine Anlage, die für unsere Kolonie von größter Bedeutung ist und nach Ansicht Aller die Walfischbai in ihrer Bedeutung zurückdrängt, sodaß wir die englische Enklave, die für uns sehr unbequem war, bei den Landungen vermeiden können.
Es wird uns dann auch nicht wieder passiren, was sich im vorigen Jahre zutrug, daß uns Geschütze von dem englischen Magistrat in der Walfischbai zwei Monate lang mit Beschlag belegt werden, und von uns erst nach verschiedenen Reklamationen zu bekommen waren, während gleichzeitig der Engländer Duncan für Waffen und Munition für Witboy sorgte.
1369 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
() Meine Herren, ich fürchte allerdings, daß durch den Kriegszustand die Entwicklung unserer Kolonie aufgehalten wird.
Unser Siedelungssyndikat, welches eine Anzahl Auswanderer nach Südwestafrika schon auf drei Schiffe gebracht hat, und bei dem viele Anfragen von Auswanderern eingehen, wird vorläufig seine Thätigkeit etwas verlangsamen müssen, da erst Ordnung zu schaffen ist, bevor wir anfiedeln können.
1 Aber ich bin der Ansicht, daß schon jetzt Werthobjekte und Personen hinreichend vorhanden sind, um verlangen zu können, daß die verbündeten Regierungen den nöthigen Schutz ausüben.
Die Ausübung des Schutzes wird meiner Ansicht nach so sehr erhebliche Summen nicht kosten, wenn wir die richtigen Mittel zur Niederwerfung dieses doch schließlich sehr schwach ausgerüsteten Mannes wählen.
Der Mann hat höchstens 200 bis 300 Pferde, die Truppe ist schlecht geschult, sie schießt nicht besonders, sie hängt sehr am Leben, wie die meisten der dortigen Einwohner, sodaß ich glaube, daß mit einiger kavalleristischen Sachkenntnis auch was die Pflege der Pferde anbelangt, und mit einigen gut geführten Kavalleriepiquets der Sache ein Ende gemacht werden kann.
Ich möchte meinen Vorschlag, den ich hier nur skizzirt habe, den verbündeten Regierungen warm und dringend empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Dirigent der Kolonialabtheilung, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Dirigent der Kolonialabtheilung, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, angesichts der vorgerückten Stunde werde ich mich aus nur wenige Bemerkungen beschränken.
Es ist ganz richtig, daß der Major von Franoois dasjenige an Truppen und Waffen erhalten hat, was er verlangte; es ist (0) ferner richtig, daß der Erfolg, den wir von ihm erwartet haben, nicht eingetreten ist, und daß auch er selber aus einen solchen Erfolg gehofft hat.
Aber, meine Herren, es ist durchaus nicht erwiesen, ob ein anderer einen besseren Erfolg als er gehabt haben würde, und ob ein besserer Erfolg überhaupt unter den obwaltenden Verhältnissen bis jetzt möglich gewesen wäre.
So schlüssig auch die Folgerungen sind, die aus den von Ihnen geschilderten Thatsachen der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher und ebenso der Herr Abgeordnete Graf von Arnim gezogen haben, so sind wir doch nicht in der Lage, diese Ausführungen in der Weise zustimmend billigen zu können, um uns ein endgiltiges und abschließendes Urtheil schon jetzt darüber zu bilden, ob den Major von Francis irgend ein Verschulden trifft, und ob eine Abänderung nach irgend einer Richtung nothwendig ist.
Weil aber die Sache uns selber in hohem Maße unerwünscht war, weil von verschiedenen Seiten Klagen darüber geführt wurden, hat der Herr Reichskanzler im November vorigen Jahres einen höheren Militär nach Südwestafrika geschickt, um sich von ihm einen Bericht namentlich über die militärischen Verhältnisse erstatten zu lassen und darnach seine Maßnahmen zu treffen.
Meine Herren, diesen Bericht müssen wir, wenn wir nicht auf ganz ungewiße Dinge hin eine Entschließung treffen wollen, abwarten.
Im übrigen kann ich mich auf das beziehen, was der Herr Reichskanzler über die Art der Kriegführung in Südwestafrika auseinandergesetzt hat.
Ich selbst fühle mich in dieser Beziehung gänzlich als Laie; nur möchte ich bitten, nicht darauf einen zu großen Werth zu legen, daß inzwischen mehrere Monate verstreichen werden.
Einmal ist in Afrika die Zeit überhaupt nicht ein so werthvoller Faktor wie in Europa; man lebt dort viel langsamer, und das ergiebt sich schon aus den mangelhaften Verkehrsverhältnissen; was uns hier als ein Monat lang erscheint, das ist in Afrika überhaupt noch gar kein in Betracht zu ziehender Zeitabschnitt.
Sodann aber möchte ich dringend vor den Uebertreibungen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
warnen, die darin liegen, daß man sagt, in Südwestafrika seien (6) anarchistische Verhältnisse, und es sei Witboy Herr des Landes.
Meine Herren, das ist duchaus nicht der Fall.
Ich habe erst vor kurzem zwei Händler hier in Berlin gesprochen, von denen der eine elf, der andere fünf Jahre in Südwestafrika mit Erfolg thätig gewesen ist; ich habe sie über die Verhältnisse genau befragt und nicht den Eindruck erhalten, als ob Hendrik Witboy der Herr von Südwestafrika ist.
Daß Herr Herrmann eine solche Aeußerung macht, das ist nicht zu verwundern; der Bericht war unter dem Eindruck eines tief beklagenswerthen Unglücks geschrieben.
Wenn ich insbesondere bezüglich des Verhaltens des Herrn von Franaois auf die Schilderung des Herrn Reichskanzlers Bezug nehmen darf, so habe ich zu meinem Bedauern gesehen, daß bei beiden Herren Vorrednern Mißverständnisse seiner Rede unterlaufen sind.
Einmal hat der Herr Reichskanzler keineswegs die Beendigung des Witboyschen Räuberumvesens als eine aussichtslose Angelegenheit bezeichnet; er hat nur auf die Schwierigkeiten aufmerksam gemacht, die zu überwinden sind, um des Mannes habhaft zu werden, und er hat darauf hingewiesen, daß eine gewisse längere Zeit dazu in Anspruch zu nehmen sein werde.
Sodann aber hat der Herr Reichskanzler, was ich namentlich dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber bemerke, sich durchaus nicht in Widerspruch mit seinen Schilderungen, die er von dem Lande gegeben hat, zu denjenigen, die in der Denkschrift gegeben sind, gesetzt.
Südwestafrika ist ein Land, das anderthalb Mal so groß wie Deutschland ist, und in diesem Gebiet kommen in der That Steppen von einem solchen Umfang vor, daß es schwierig ist, auf denselben eine größere Truppenzahl mit dem erforderlichen Gepäck, Munition und Verpflegungsmaterial zu bergen.
Auf die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Bebel vorgebracht hat, hier einzugehen, hindert mich in der That die Zeit.
Ich glaube, das wird für ihn kein Verlust sein; denn alles das, was er mich gefragt hat, habe ich ihm schon in der Kommission beantwortet; er ist also jedenfalls darüber unter- (U) richtet, und daß die anderen Herren den gleichen Wunsch hegen, in dieser Frage unterrichtet zu sein, habe ich nicht vernommen.
Nur lege ich noch einmal ganz entschiedenen Widerspruch dagegen ein, daß der Herr Abgeordnete meiner in der Kommission noch besonders hervorgehobenen Mittheilung keinen Glauben schenken will, daß nämlich die Hottentotten selber es gewesen sind, die aus Feigheit ihre Frauen und Kinder vor sich hin gehalten und dazu beigetragen haben, daß bei der Erstürmung von Horncrans durch die Schüße unserer Soldaten Frauen und Kinder gefallen sind.
Wenn aber der Herr Abgeordnete sich darüber wundert, daß die deutschen Soldaten Frauen und Kinder gefangen genommen haben, und daß er über das Schicksal derselben keine Kenntniß besitze, so kann ich ihm in dieser Beziehung die Beruhigung verschaffen, daß die Frauen in Windhoek von ihren Wunden wieder geheilt und nur deshalb nicht zu ihren Männern zurückkehren können, weil diese keinen festen Wohnsitz haben, sondern sich überall im Lande herumtreiben, daß man sie aber so behandelt, wie in Deutschland Frauen behandelt zu werden pflegen.
Im übrigen kann ich nur das bestätigen, was der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher über die Fruchtbarkeit und die Aussicht des Schutzgebietes gesagt hat.
Es hat sich das Schutzgebiet in den letzten Jahren in so erfreulicher Weise entwickelt, daß wir nicht bloß vollständige Klarheit darüber haben, daß auf einem sehr großen Gebiete eine ganz erhebliche Anzahl deutscher Einwanderer und namentlich deutsche Landbauern ihren guten Unterhalt finden können, sondern es zeigt sich der Umschwung auch darin, daß mehrere große Gesellschaften sich gebildet haben mit einem nicht unbedeutenden Kapital, um das Land zu exploitiren, und daß sich darunter auch eine Siedelungsgesellschaft befindet, die sich zur Aufgabe gestellt hat, deutsche Einwanderer in das südafrikanische Schutzgebiet zu führen.
191 1370 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1894.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, auf die traurigen politischen Verhältnisse in Südwestafrika will ich jetzt nicht abermals eingehen.
Ich kann in der Beziehung nur dem beitreten, was meine verehrten Herren Vorredner, Herr Dr. Hammacher und Graf Arnim, gesagt haben, und ich muß zu meinem großen Bedauem aussprechen, daß die Ausführungen dieser Herren für mich in keiner Weise widerlegt sind durch das, was wir soeben aus dem Munde des Herrn Direktors Kayser gehört haben.
Ich gehe aber darauf weiter nicht ein; ich habe mich nur gemeldet zu wenigen Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten Bebel.
Ich glaube doch, daß die Darstellung des Landes, welche er gegeben hat, nicht der Wirklichkeit entspricht.
Im großen und ganzen wird man sagen können: das Innere des südwestafrikanischen Schutzgebiets hat wesentlich denselben Charakter wie die südafrikanischen Besitzungen der Engländer und Boeren, also insbesondere auch wie das Kapland; ja, nach den Berichten verschiedener Reisenden darf man annehmen, daß manche Gegenden unseres Schutzgebiets für die Viehzucht günstiger sind als viele Gegenden von Transvaal und sogar des Kaplandes.
Und wenn Sie nun bedenken, was die Engländer und die Boeren aus dem Kaplande, aus Transvaal, aus dem Oranjestußfreistaate gemacht haben, und wie sie dort in neuster Zeit im Begriff sind, ihre Thätigkeit noch viel weiter auszudehnen, so, glaube ich, sind auch die Aussichten für unser Schutzgebiet, welches, ich wiederhole es, denselben Charakter hat, wenigstens so ungünstige nicht, wie es Herr Bebel vorhin angenommen hat.
Daß es kein Land sei, welches in größerem Umfange für Ackerbau geeignet ist, gebe ich vollkommen zu.
Das Urtheil derjenigen, welche die Ansiedlung in die Hand genommen haben, geht vielmehr dahin, -daß es ein geeignetes Land für Viehzucht, und zwar nicht bloß für Schaf-, sondern namentlich für Rindviehzucht, sei, und in der Richtung bewegen sich die bisherigen Pläne und die Anfänge, die bereits gemacht worden sind.
Zum Vortheil gereichen diesen Bestrebungen die äußerst günstigen klimatischen Verhältnisse des Landes; denn darüber ist nur eine Stimme, daß das Klima ein für die Weißen, insbesondere für die Germanen, außerordentlich gesundes und zuträgliches sei.
Die Kehrseite bei der Beschaffenheit des Landes ist allerdings die Wasserarmuth; aber auch in dieser Beziehung stellen sich die Verhältnisse nicht so ungünstig, wie Herr Bebel es angenommen hat.
Ich kann Herrn Bebel mittheilen und bin gern erbötig, ihm privatim dafür die Belege zu liefern, daß von einzelnen Ansiedlern, die Heimstätten dort erhalten haben, aus privaten Mitteln bereits Wasseranlagen dort geschaffen sind, Sammelbecken zur Fruchtbarmachung des Landes, vermittelst deren, allerdings nur in beschränktem Umfange, Gartenbau getrieben werden kann.
Bekanntlich ist, was dort in kleinem Umfange geschehen, im Kaplande in hohem Maße und mit Erfolg geschehen.
Das Gleiche erhoffen wir für die Zukunft von dem deutschen Gebiete.
Zuletzt noch eine Thatsache, die, wie ich glaube, mir von keiner Seite bestritten werden wird.
Von allen unseren Schutzgebieten ist Südwestafrika, wenn wir vielleicht vom Kilimandjarogebiet in Ostafrika absehen, worüber ein sicheres Urtheil noch nicht abgegeben werden kann, das einzige, welches eine deutsche Einwanderung zuläßt.
Eine deutsche Einwanderung in ein Land, wo die deutsche Flagge weht, das ist ja aber ein Hauptziel von jeher bei unseren kolonialen Bestrebungen gewesen, und ich möchte Sie bitten, meine Herren, wenn die Dinge zur Zeit auch ungünstig liegen, nicht gleich den Muth zu verlieren und ein Unternehmen aufzugeben, wo wenigstens der Versuch gemacht worden ist, in ein Land mit deutscher Flagge eine deutsche Einwanderung zu lenken.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Gegen Tit.
1 sind Einwendungen nicht erhoben.
(0) Tit.
2.
Sie sind genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5.
Diese Titel sind genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Die einmaligen Ausgaben sind genehmigt.

Reservefonds.
Der Reservefonds ist genehmigt.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen auf Seite 32, Tit.
1, 2.
Die Titel sind genehmigt.
Wir kommen zum Etatsgesetz auf Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und bemerke, daß die Etatszahl für das ostafrikanische Schutzgebiet, „5 650 000 Mark '', in Folge der gefaßten Beschlüsse sich geändert hat auf 5 520 000 Mark.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Text des Etatsgesetzes zustimmen wollen, mit der eben erwähnten Abänderung, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Einleitung und Ueberschrift des Etatsgesetzes.
Sie sind angenommen.
Nun müssen wir zum Etat des Auswärtigen Amts zurückkehren, um noch die ausgesetzten Titel festzustellen.
Sie finden diese Titel auf Seite 20 der Anlage III.
Der erste dieser Titel ist Tit.
115 des Kap.
5.
Ich rufe ihn auf.
Tit.
116, 117, 118.
Die Titel sind genehmigt.
Nun sind noch ausgesetzte Titel auf Seite 26 vorhanden, und zwar im Kap.
2 zunächst Tit.
3.
Ich rufe ihn auf.
Er ist genehmigt.
Tit.
4 in demselben Kapitel.
Auch dieser ist genehmigt mit der Reduktion, die sich aus den gefaßten Beschlüssen nach dem Antrag der Budgetkommission ergiebt, einer Reduktion von 3 500 000 Mark auf 3 370 000 Mark.
Hiermit ist der Etat des Auswärtigen Amts beendet.
Die Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Freiherr von (v) Manteuffel haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, Mittwoch den 21.
Februar, um 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Schroeder eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs (Nr.
23 der Drucksachen), mit dem Antrag auf Nr.
188 der Drucksachen; 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. Hitze und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich, das Schankgewerbe und Hausirgewerbe betreffend (Nr.
18 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich habe noch zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher aus der Budgetkommission zu scheiden wünscht, und daß, da Widerspruch nicht erhoben wird, ich die 5.
Abtheilung ersuchen muß, jetzt unmittelbar nach unserer Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.