Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Merbach für 3 Tage.
Entschuldigt haben sich für heute die Herren Abgeordneten Dr. von Frege, I) r. Freiherr von Langen, Lorenzen, Lüders, von Staudy, Frank (Ratibor), von Strombeck, Bassermann, Graf Oriola, Frank (Baden).
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand angemeldet der Wirkliche Legationsrath Herr Dr. Lehmann.
Wir beginnen mit unserer Tagesordnung und zwar mit dem ersten Gegenstand, der Fortsetzung der Berathung des Antrags des Mitglieds des Reichstags Graf von Kanitz, betreffend den Einkauf und Verkauf des zum Verbrauch im Zollgebiet bestimmten ausländischen Getreides re.
für Rechnung des Reichs (Nr.
287 der Drucksachen).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der (6) Herr Abgeordnete Will.
Abgeordneter Will: Meine Herren, obwohl ich von Anfang an der Ueberzeugung war, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz, der Ihnen vorliegt, auf eine Annahme in diesem hohen Hause nicht rechnen durfte, wenigstens nicht jetzt unmittelbar nach Abschluß des russischen Handelsvertrags, daß derselbe also gewisfermaßen nur den Charakter einer Demonstration erhalten würde, so habe ich denselben doch unterschrieben und unterstützt.
Denn, meine Herren, die Lage der Landwirthschaft ist in unserer heutigen Zeit eine derartige, daß kein Weg unversucht gelassen werden darf, sie aus dieser Lage herauszubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Antragsteller hat gestern seinen Antrag begründet.
Er hat nachgewiesen, wie die Ausführung des in dem Antrag vorgelegten Planes gedacht ist; und einen Beweis dafür, daß diese Ausführung unmöglich ist, hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth in seiner gestrigen Rede nicht erbracht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth ist zu Schlußfolgerungen gekommen, deren Voraussetzungen in dem Antrag überhaupt nicht vorhanden sind.
Was der Herr Abgeordnete Barth von der Begehrlichkeit der Agrarier gesagt hat, die sich ihren Geldbeutel füllen wollen auf Kosten der Konsumenten, das, meine Herren, ist uns nicht neu.
Es hat mich das auch nicht gewundert.
Gewundert hat mich nur, daß der Herr Abgeordnete Dr. Barth nicht dasselbe von der Industrie gesagt hat, zu deren Gunsten die Einnahmen aus den Zöllen um 40 Millionen Mark ermäßigt worden sind, zu deren Gunsten die Landwirthschaft durch die neue Vertragspolitik jährlich um Hunderte von Millionen geschädigt wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darüber hat der Herr Abgeordnete Barth kein Wort gesagt.
M) Er ist gewissermaßen entsetzt gewesen, daß wir Landwirthe so verwegen sind, zu fordern, daß wir aus unserem, im Grund und Boden steckenden Kapital eine angemessene Rente und einen gewissen Lohn für unsere Arbeit beanspruchen.
Was ist denn der Zweck der Handelsvertragspolitik, die wir soeben hinter uns haben
Der Zweck derselben ist, die Industrie so zu stellen, daß sie angemessene Preise für ihre Produkte erhält, damit sie weiter produziren kann; und dasselbe meine Herren, verlangt auch die Landwirthschaft, und weiter wird auch in diesem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz nichts verlangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß der Herr Abgeordnete Dr. Barth kein Herz für die Landwirthschaft und auch kein Herz für unseren deutschen Bauernstand hat, das habe ich gar nicht bezweifelt, das hat er auch schon früher bewiesen.
(Sehr wahr!
rechts.)
In einer Rede zu Gunsten des russischen Handelsvertrags hat er ausgeführt, daß wir Landwirthe uns darauf einrichten müßten, ein Fallen der Grundrente uns gefallen zu lassen.
Was bedeutet denn das
Das heißt, meine Herren, daß Tausende von Bauern alsdann nicht im Stande sein werden, ihre Zinsen zu bezahlen, daß sie gezwungen sind, mit leeren Händen Haus und Hof zu verlafsen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth behauptet hat, daß dieser Antrag einen Vertragsbruch bedeute, so ist diese Annahme ganz unzutreffend.
Ebenso unrichtig erscheint mir die Behauptung, daß Rußland versuche, mit der penibelsten Sorgfalt die Vertragsbedingungen zu erfüllen.
Die Erhöhung des Einfuhrzolls auf Rohzucker nach Finland unmittelbar vor Abschluß des russischen Handelsvertrags, als Rußland schon ganz sicher sein konnte, daß der Handelsvertrag im Deutschen 292 2106 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
A) Reichstag angenommen werden würde, dieser Umstand scheint mir eher das Gegentheil zu beweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe den Eindruck aus der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Barth gewonnen, daß seine Hauptsorge darin bestand, durch Annahme dieses Antrags des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz könnte der Terminhandel aus der Welt geschafft werden, und es könnte der Gewinn der Kornhändler und Kornwucherer um ein ganz Bedeutendes reduzirt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, nicht nur die einzelnen Behauptungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth zu widerlegen, sondern um als Kleingrundbesitzer aus dem Osten unseres Vaterlandes die Lage unseres Bauernstandes in den östlichen Provinzen Ihnen kurz klarzulegen, meine Unterschrift unter dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz zu motiviren und zugleich die Nothwendigkeit dieses oder eines ähnlichen Antrags nachzuweisen.
Meine Herren, in der Tagespresse sowohl als auch hier in den Verhandlungen des hohen Hauses, besonders bei den Debatten über die Handelsverträge, ist die Behauptung oftmals aufgestellt worden, daß unser kleiner Grundbesitz auch nicht das geringste Interesse an einem Schutzzoll überhaupt habe, daß es ihm gleichgiltig sei, ob die Preise für Getreide hoch oder niedrig seien.
In dieser Behauptung liegt ein vollständiges Verkennen der thatsächlichen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer ist denn Kleingrundbesitzer
Der Herr Abgeordnete Hartmann (Württembergs war es, der in einer Rede für den russischen Handelsvertrag nachgewiesen hat, daß in seinem engeren Vaterlande über 40 Prozent aller Bauern nur 1 bis 2 Morgen Land im Besitz hätten.
Nun, meine Herren, solche Leute giebts bei uns auch.
Es sind das Handwerker oder Arbeiter, die sich mit ihren ersparten Groschen ein Häuschen und1ein1Stück Land gekauft haben, um sich ihren Kohl und ihre Kartoffeln selber zu bauen, aber für Bauern werden sie nicht gehalten; sie wollen auch selber nicht dafür gelten, sie sind eben Handwerker oder Arbeiter und werden es bleiben.
1 Nein, meine Herren, der kleine Grundbesitz beginnt da, wo er im Besitz einer Ackernahrung ist, d. h., wo er so viel Land im Besitz hat, daß die Bestellung desselben die Arbeitskraft der Familie in Anspruch nimmt, und wo dieser Landbesitz die Familie ernährt.
Wenn nun jemand behauptet, daß dieser kleine Grundbesitzer kein Interesse an dem Schutzzoll noch daran habe, wie hoch oder niedrig die Getreidepreise seien, so kann ich das nur als einen Beweis dafür ansehen, daß das Studium der bäuerlichen Verhältnisse nur ein sehr oberflächliches gewesen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, jeder, der einigermaßen in den Verhältnissen des kleinen Grundbesitzers Bescheid weiß, wird zugeben, daß unser kleiner Grundbesitzer auch seine baaren Ausgaben hat; er hat seine baaren Ausgaben nicht nur für Nahrung und Kleidung wie jeder Andere, er hat auch seine baaren Ausgaben für die Instandhaltung seines Inventars und seiner Gebäude, aber auch Abgaben und Zinsen zu bezahlen.
Und woher nimmt er das Geld, wenn nicht aus dem Verkauf seiner Produkte von Korn und Vieh
ehr gut!
rechts.)
Wenn ich auch zugebe, daß ein Bruchtheil unserer Kleingrundbesitzer Korn zum Verkauf nicht übrig hat, nicht deshalb, weil er nicht mehr Korn baut als in seiner Familie gebraucht wird, sondern weil er das übrige Getreide verfüttert, so liegt nun, nachdem durch die Handelsvertragspolitik die niedrigen Getreidepreise auf 10 Jahre festgelegt sind, die Gefahr vor, daß auch die Preise für das Vieh, besonders für das Mastvieh, den Kornpreisen entsprechend allmählich heruntergehen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, das ist die größte Gefahr für den kleinen (6) Grundbesitzer.
Es wird jetzt in Folge davon, daß die ganze Landwirthschaft sich auf die Mastviehhaltung legen wird, eine Ueberproduktion auch in dieser Beziehung stattfinden; das Angebot wird die Nachfrage übersteigen, und der Preissturz ist da: und dann ist nicht nur der Großgrundbesitz, sondern auch der größte Theil unseres Kleingrundbesitzes bankerott.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit ist zugleich das Schicksal unserer Handwerker, der kleinen Gewerbetreibenden und der Kaufmannschaft in unseren LandMt '' dd », 1 rechts.)
Unser Bauernstand, meine Herren, hat also nicht nur ein großes Interesse an angemessenen Getreidepreisen, sondern ich behaupte, er hat sogar ein größeres Interesse daran, wenigstens theilweise, als der Großgrundbesitzer; denn dem Großgrundbesitz ist es vermöge seiner Ausdehnung und seiner Betriebsmittel ermöglicht, Industrie mit Landwirthschaft zu verbinden.
Unsere Großgrundbesitzer im Osten haben ihre Brennereien, Ziegeleien, Stärkefabriken, Zuckerfabriken, ihre Mahl- und Schneidemühlen, und für den äußersten Nothfall zum Theil guten Waldbestand.
Und hat er hier gute Einnahmen, bezieht er hier angemessene Preise, so kommt er über die schlechten Preise der rein landwirthschaftlichen Produkte wie Korn und Vieh eher hinweg als der Bauer, der aus diesen allein seine Einnahmen erzielt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich muß gestehen, daß ich bei allen Parteien des hohen Hauses ein besonderes Wohlwollen gegenüber dem Bauernstand nicht vermißt habe, allein die Herren von der sozialdemokratischen Partei darf ich hiervon ausschließen; sie können nicht Freunde des Bauernstandes sein, denn sie werden schon oft die unangenehme Erfahrung gemacht haben, daß ein blühendes Bauerndorf für sie und ihre Bestrebungen eine uneinnehmbare Burg ist.
1 (Sehr gut!
rechts.)
(v) Bei den Herren von der sozialdemokratischen Partei habe ich mir darum auch die lebhafte Zustimmung zur Handelsvertragspolitik des neuen Kurses vollständig erklären können.
(Sehr gut!
rechts.)
Mit dem Wohlwollen allein, meine Herren, für Landwirthschaft und Bauernstand ist uns aber nicht geholfen; dieses Wohlwollen muß sich auch bethätigen.
Wir Bauern hätten gewünscht, nicht, daß die Schutzzölle auf ausländisches Getreide herabgesetzt, sondern daß sie eher angemessen erhöht worden wären.
Die Freunde der Handelsvertragspolitik haben behauptet, daß eine Ermäßigung der Schutzzölle bei den allgemeinen niedrigen Weltmarktpreisen auf den Preis unserer heimischen Produkte keinen Einfluß mehr ausüben könne; sie stellen diese Behauptung einfach nackt hin und sagen dann: wir fordern den Gegenbeweis.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, an folgende Thatsachen zu erinnern.
Warum haben unsere westlichen und süddeutschen Landwirthe so energisch die Aufhebung der Staffeltarife gewünscht
Doch nicht etwa, um dem preußischen Fiskus fünf oder sechs Millionen Mark aus der Tasche zu jagen!
So böse sind diese Leute nicht; sie haben es deshalb gewünscht, weil die Konkurrenz des billiger produzirenden deutschen Ostens ihre Preise drückte, und ganz mit Recht.
Die Reichsregierung hat das anerkannt, und die preußische Regierung hat die Staffeltarife aufgehoben.
Und wenn nun jemand behauptet, daß die Ermäßigung der Schutzzölle gegenüber dem billiger produzirenden Auslande und damit die Schaffung einer stärkeren Konkurrenz auf die Preise unserer heimischen Produkte keinen Einfluß ausüben sollte, so heißt das doch, den thatsächlichen Verhältnissen geradezu ins Gesicht schlagen.
1, (Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2107 () Die Konkurrenz bestimmt den Preis; derjenige, der am billigsten produziren kann, macht den Preis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird nun niemand behaupten können, daß wir Bauern eine Jnteressenpolitik treiben, daß wir danach streben, uns auf Kosten unserer Mitbürger bereichern zu wollen.
Das haben wir nie gethan, und das werden wir auch in Zukunft mcht thun.
1 Mm°°!
Wir haben stets das Vertrauen zu der jeweiligen Regierung gehabt, daß, wenn schlechte Zeiten für die Landwirthschaft angebrochen sind, die Regierung Maßnahmen treffen würde, um uns über die schlechten Zeiten hinwegzuhelfen, und wir haben uns gewöhnlich hierin nicht getäuscht.
Wir werden es deshalb dem Fürsten Bismarck nie vergessen, daß er, als in Folge des mächtigen Aufschwungs des Verkehrs und demgemäß eines gewaltigen Andrangs der ausländischen Konkurrenz unsere Lage anfing recht bedenklich zu werden, den Schutzzoll eingeführt hat.
Wir Bauern sind Schutzzöllner und müssen Schutzzöllner sein, so lange die gegenwärtige mißliche Lage der Landwirthschaft andauert.
Wir können niemals radikale Freihändler werden, weil wir nicht wünschen, daß der Kapitalmächtige den Kapitalschwachen ausbeute.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen uns nicht, wie gesagt, auf Kosten unserer Mitbürger bereichern; aber wir verlangen und müssen verlangen, daß wir aus dem im Grund und Boden steckenden Kapital eine angemessene Rente beziehen (sehr richtig!
rechts; hört!
hört!
links Lachen rechts).
und daß wir Bauern denn wir Bauern sind Arbeiter einen angemessenen Tagelohn verdienen können.
Es kann doch niemand verlangen, meine Herren, daß der Bauer und Landwirth für die Konsumenten umsonst arbeitet!
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch die Handelsvertragspolitik des neuen Kurses sind wir allerdings jetzt schon beinahe so weit gekommen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat es neulich übel vermerkt, daß auf Frankreich von einem Mitglieds dieses Hauses exemplifizirt wurde.
Ich riskire den Unwillen des Herrn Reichskanzlers, indem ich betone, daß Frankreich, während Deutschland seine Einfuhrzölle ermäßigte, dadurch für seine Bauern sorgte, daß es die Einfuhrzölle erhöhte.
Frankreich hat keinen Großgrundbesitz wie wir, sondern in Frankreich sind die Landwirthe vorzugsweise Bauern.
Frankreich hat die Erhöhung der Schutzzölle vorgenommen, obwohl es sich sagen mußte, daß es damit der Freundschaft Rußlands, auf die ihm doch so sehr viel ankommt, einen derben Stoß versetzte.
Ich bin sicher, daß Fürst Bismarck diese Handelsvertragspolitik niemals inaugurirt hätte; er würde es nie über sich gebracht haben, unsere Landwirthschaft und den Bauernstand abzuschlachten zu Gunsten der Industrie, noch viel weniger zu Gunsten des Auslandes.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, in unseren obersten Regierungskreisen ist jetzt eine andere Anschauung maßgebend: man ist der Ansicht, daß Deutschland ein Industriestaat allerersten Ranges ist, und daß danach die Regierungsmaßregeln getroffen werden müßten.
Die Landwirthschaft ist gewissermaßen zum Anhängsel der Industrie degradirt worden.
Der Herr Reichskanzler hat damit bewiesen, daß er der Tradition der preußischen Politik untreu geworden ist.
Denn Preußen ist durch Hegen und Pflegen der Landwirthschaft groß und stark geworden, man hat allezeit anerkannt, daß eine blühende, kaufkräftige Landwirthschaft die Grundlage alles Wohlstandes sei.
(Bravo!
rechts.)
Ich bedaure, es hier öffentlich aussprechen zu müssen, daß das Vertrauen unserer Bauernschaft zu unserer Reichs- (0) regierung in weiten Kreisen des Vaterlands bereits anfängt stark erschüttert zu werden.
Und hat der Bauer einmal das Vertrauen verloren, dann ist es sehr schwer, ihn wieder umzustimmen.
Ich bitte, blicken Sie doch zurück auf die Abstimmung über den russischen Handelsvertrag!
Die meisten kleinen Grundbesitzer, die Mitglieder dieses hohen Hauses sind, haben gegen den Handelsvertrag gestimmt, nicht bloß aus den konservativen Parteien, sondern auch aus der nationalliberalen Partei, und ebenso die Herren aus dem Zentrum.
Die Bauernschaft hat damit bewiesen, daß sie mit der Vertragspolitik des neuen Kurses nicht einverstanden ist.
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf 'eins hinweisen.
Man hat bei den Handelsvertragsdebatten, besonders bei den Debatten über den rumänischen Handelsvertrag, auch die Industriearbeiter ins Feld geführt und hat gesagt: 1 der Handelsvertrag muß angenommen werden, weil sonst so und so viel tausend Industriearbeiter eine Ermäßigung des Lohnes sich gefallen lassen müssen oder gar brodlos würden.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich die Industrie und Landwirthschaft als zwei gleichberechtigte Faktoren in unserem Staatswesen anerkenne, und ich gebe auch zu, daß ein kräftiges Gedeihen unserer Industrie einen wohlthätigen Einfluß auf unsere Landwirthschaft ausübt, besonders so lange die Industrie unsere inländischen landwirthschaftlichen Produkte kauft.
Wie steht es nun mit unseren ländlichen Arbeitern
Sind sie denn Arbeiter zweiter Klasse
Haben sie nicht denselben Anspruch auf Berücksichtigung ihrer Interessen
Und ist es nicht sonnenklar, wenn die Landwirthschaft so weiter zurückgeht, wie es bis jetzt geschehen ist, daß dann auch die Löhne für die landwirthschaftlichen Arbeiter herabgesetzt werden müssen
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun erst der Bauer
Ist der Bauer nicht auch ein (p ) Arbeiter
Ich behaupte, unser Kleinbauer ist der fleißigste und zuverlässigste Arbeiter, den ich mir überhaupt denken kann!
(Bravo!
rechts.)
Er verlangt nach keinem Achtstundentag, er ist zufrieden, wenn er nach strenger Arbeit von Morgens früh bis Abends spät nur so viel verdient, daß er auf seiner Scholle sitzen bleiben kann und allen Anforderungen, die an ihn herantreten, einigerm-b-n, -r-cht m-d, Ich behaupte ganz dreist, daß die Lebenshaltung unserer kleinen Grundbesitzer, in unseren östlichen Provinzen wenigstens, weit zurücksteht hinter der Lebenshaltung der Arbeiter in unseren großen Städten und den Industriezentren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es giebt keinen einfacheren, sparsameren und genügsameren Stand als unseren deutschen Bauernstand, und trotzdem geht er zurück, er muß zurückgehen, wenn er fortwährend seine Erzeugnisse unter dem Kostenpreis losschlagen soll.
Diesem großen Grundübel unserer deutschen Landwirthschaft sucht nun der Antrag des Grafen Kanitz abzuhelfen.
Ich bin dem Herrn Grafen Kanitz dafür dankbar, daß er seinen Scharfsinn aufgewendet hat, um Mittel und Wege ausfindig zu machen, um unseren deutschen Bauernstand aus der Nothlage herauszubringen, in der er sich gegenwärtig befindet.
Ich bitte Sie meine Herren, behandeln Sie diesen Antrag nicht wegwerfend, prüfen Sie ihn wohlwollend; und finden Sie, daß der hier vorgeschlagene Weg nicht gangbar ist, so suchen Sie andere Mittel und Wege, um unsere Landwirthschaft zu erhalten und einen kräftigem Bauernstand in unserem deutschen Vaterlande zu sichern; Sie werden sich damit den Dank unseres Vaterlandes verdienen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
292 »2108 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners zu antworten, würde mir schwer fallen; denn diese Rede war nur eine Rekapitulation derjenigen Ausführungen, welche wir beim russischen Handelsvertrag gehört haben, mit sorgfältiger Auswahl aller Schlagworte und aller im schlechten Sinne populären Argumente.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, damit kommen wir nicht weiter.
Es handelt sich hier darum, ob der Antrag des Grafen Kanitz einen gangbaren Weg zeigt oder nicht.
Nach dieser Richtung hin habe ich gestern die Ausführungen des Grafen Kanitz auf das sorgfältigste verfolgt; ich habe aber von seiner Seite bloß eine Schilderung der Nothlage der Landwirthschaft, die niemand bestreitet, ich am allerwenigsten, gehört.
Ich habe Ausführungen gehört, daß der Landwirthschaft geholfen werden müsse; ich habe aber kaum ein Wort gehört zum Beweise dafür, daß der Weg, der uns vorgeschlagen wird, um ihr zu helfen ein Weg, den bisher noch niemals jemand im deutschen Reichstage vorzuschlagen gewagt hat —, überhaupt möglich ist.
Darauf allein kommt es aber an!
Ich wende mich also zunächst und sofort zu dieser Kernfrage des ganzen Antrags.
Der Herr Kollege Barth hat gestern seine Ausführungen damit begonnen, daß die Durchführung des Antrags des Grafen Kanitz nicht im Einklang stehen würde mit derjenigen Vertragstreue, welche wir den Ländern schulden, die mit uns die bekannten Handelsverträge abgeschlossen haben, in erster Linie Rußland.
Der Herr Kollege Barth wird recht haben.
Ich will aber diesen Punkt nicht erörtern; denn meines Erachtens kommt es nicht so sehr darauf an, nachzuweisen, daß dieser Antrag unmöglich ist, solange die Handelsverträge bestehen, d. h. etwa 10 Jahre lang, sondern wenn die heutige Verhandlung einen wirklichen Werth haben soll, dann muß in (8) derselben nachgewiesen werden, daß der Weg, den der Herr Graf Kanitz gehen will, unmöglich ist für alle Zeiten, mögen die Handelsverträge abgelaufen sein oder nicht.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Grafen Kanitz beschreitet einen Weg, der bisher noch nicht beschritten worden ist.
Stimmt man ihm zu, so thut man einen ersten Schritt auf diesem Wege; und wenn man diesen ersten Schritt thun will, dann wird man sich auch überlegen müssen, wohin denn überhaupt die begonnene Reise geht, welche zweiten und welche dritten Schritte alsdann unabweisbar werden.
Wohin geht die Reise
In meinen Augen besteht gar kein Zweifel darüber, daß dieser Weg zunächst unmöglich ist, solange unsere christlich-germanische Kultur nach ihrer wirthschaftlichen, sozialen und ethischen Seite hin auch nur in ihren Grundlinien erhalten bleiben soll.
Darüber machen wir uns doch keine Illusionen!
Wenn wir diejenige Kultur, die wir jetzt erkämpft haben, auf Grund unserer ich wiederhole es christlich-germanischen Geschichte seit 1000 Jahren nicht vollständig in Frage stellen wollen, dann dürfen wir solche Wege, wie sie Herr Graf Kanitz hier zeigt, nicht betreten.
Der Herr Graf Kanitz bezeichnet als Zweck seines Antrags die Fixirung der Preise des Getreides: er will den Import des aus dem Auslande einzuführenden Getreides staatlich monopolisiren, und er will dadurch, daß er den Staat anweist, das zu importirende Getreide nicht unter einem gewissen Minimalpreis zu verkaufen, einen Minimalpreis auch für das im Inland zu produzirende Getreide erzielen.
Ueber diese Tendenz des Antrags kann kein Zweifel sein; das steht in der gedruckten Begründung des Antrags, und das hat der Herr Graf Kanitz gestern auch hier mündlich ausgeführt.
Die erste Frage ist: würde dadurch abgesehen davon, ob dieser Weg überhaupt möglich ist, was ich zunächst dahin gestellt sein lasse, dieser Zweck erreicht werden
Würde dann, wenn der Staat allein Getreide importirt und zu den vom Grafen Kanitz angesetzten Preise verkauft, würde das dann wirklich den Erfolg haben, daß der Preis des im Jnlande (6) produzirten Getreides zu allen Zeiten auf dieselbe Höhe gehoben würde
Meine Herren, jeder, der die Geschichte unserer landwirthschaftlichen Produktion verfolgt, wird unbedingt sagen: das ist ganz unmöglich!
Glauben Sie denn, daß in einem guten Jahre, wie es das Jahr 1893 war, wo nur ein ganz geringer Theil des Bedarfs zu importiren war, wenn der geringe Import zunächst von Staatswegen ferngehalten wird, der Inlandspreis erhöht werden würde
Wodurch haben wir im Jahre 1893 den geringen Preis aller Getreidearten bekommen
In erster Linie dadurch, daß im Jnlande eine so große Emte war, dann dadurch, daß ein großer Theil der Grundbesitzer in der Lage war, alsbald nach der Ernte verkaufen zu müssen, wodurch der Jnlandsmarkt überschwemmt wurde sofort nach der Ernte, sodann aber in letzter Linie dadurch, daß das Ausland gleichzeitig auch ein großes Angebot lieferte zu sehr geringem Preise.
In anderen Jahren ists ja vielleicht anders; aber in einem solchen Jahre, wie das vorhergehende es war, das Jahr 1893, unter dessen Wirkungen wir heute noch stehen, wird ohne Zweifel das inländische Getreide zuerst verkauft und den Preis bestimmen, und das zu importirende ausländische Getreide wird im großen und ganzen erst in den letzten Monaten des Erntejahres zum Verbrauch kommen und dadurch den größten Theil seiner Wirksamkeit auf die Preisgestaltung verlieren.
(Zuruf rechts.)
—Ganz unrichtig, sagen Sie!
Widerlegen Sie meine AusMm,, -,, li-d. -!
—Meine Herren, die Spekulation bringt ja gewiß vorher schon ausländisches Getreide herein.
Wenn wir aber im Jnlande 95 Prozent oder mehr, etwa 98 Prozent, unseres Bedarfs selbst produzirt haben, dann steht es fest: zunächst wird der Preis bestimmt durch diese 95 Prozent oder 98 Prozent des im Jnlande gewachsenen Getreides.
1 (v) (Widerspruch rechts.)
—Ja, meine Herren, Sie bestreiten es; Sie haben dabei ja die Professoren-Theorie in diesem Fall sogar die liberale für sich.
Aber wer selbst die Augen aufthut, muß doch das Gegentheil sehen.
Wollen Sie also gütigst meine Ausführungen erst anhören; ich bin dann gern bereit, auch Ihre Gegengründe anzuhören.
Ich wiederhole: wenn 95 Prozent des Bedarfs im Jnlande produzirt werden, so bestimmt das Inland den Preis, wenn es einen großen Theil dieser Produktion sofort nach der Ernte auf den Markt bringt, wie es stets geschieht; und Sie können dann gar keine Einwirkung auf den Preis ausüben dadurch, daß Sie die letzten 5 Prozent, die wir nöthig haben, dem Handel entziehen und von Staatswegen auf einen gewissen Preis fixiren.
Diese 5 Prozent zu dem hohen Preise bleiben dann aber zunächst ganz unverkäuflich.
Nun weiter!
Sie wollen nur eine Fixirung des Getreidepreises nach unten.
Wenn Sie aber eine Fixirung des Preises nach unten vornehmen wollen, dann kann man doch sagen: mit demselben Rechte wird man eine staatliche Fixirung des Preises nach oben verlangen können, wenn der Preis höher wird als bis zu einer gewissen Grenze.
Wenn Sie im Jahre 1893 sich gedrückt fühlen durch die niedrigen Preise und verlangen, daß in solchen Fällen der Staat sie höher macht, so haben die Konsumenten dasselbe Recht, in einem Jahre, wie das Jahr 1891, wo wir unerhört hohe Preise hatten, an den Staat die umgekehrte Anforderung zu stellen, daß diese exorbitant hohen Preise durch staatliche Maßnahmen auf ein niedriges Niveau herabgedrückt werden.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Das erkennen die Herren an.
Ja, wenn Sie die Fixirung einmal nach der einen Richtung hin beantragen, dann wäre Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2109 G-) es Ihre Pflicht gewesen, sie auch gleichzeitig nach der anderen Richtung zu beantragen.
Aber das haben Sie unterlassen.
Wenn wir nun so weit sind, dann erhebt sich die weitere Frage: wie würde man denn das überhaupt machen können in einem Jahre wie das Jahr 1891, die exorbitant hohen Preise tiefer zu halten im Interesse der Konsumenten
Da kann man vielleicht daran denken, das dadurch zu machen, daß der Staat in guten Jahren gewaltige Massen Getreide ankauft, sie in Vorrathshäusern aufspeichert und dann mit diesen Massen Getreide in schlechten Jahren den Preis niedrig hält.
(Zuruf links.)
Sie rufen: ägyptischer Joseph!
Gewiß, meine Herren, das war möglich zu einer Zeit, da Joseph in Aegypten einen ähnlichen Plan durchführte.
In einem geschloffenen Nationalstaate für ein Land wie Aegypten konnte man das machen, konnte man in den guten Jahren das Getreide anhäufen für die schlechten Jahre.
Aber in schlechten Jahren das Umgekehrte zu versuchen dieser Weg war schon damals in Aegypten ungangbar.
Das konnte man, ich wiederhole es, in einem abgeschlossenen Nationalstaate, der eine Welt für sich bildete; aber das kann man nicht in Deutschland, das als Glied eines großen Systems von Kulturstaaten unter dem Einfluß der modernen Weltwirthschaft steht; wir sind aber nicht mehr losgelöst von dem Preise des Auslandes, wie es vor vielen tausend Jahren Aegypten war.
Wenn wir also überhaupt einen solchen Plan durchführen wollten, so könnte er nur international durchgeführt werden durch eine Vereinigung aller Korn produzirenden und aller Korn konsumirenden Länder.
Meine Herren, zu welcher Maßregel kämen wir dann
Wenn es nun, wie in meinen Augen feststeht, unmöglich ist, auf diesem Wege den Preis des inländischen Getreides zu taxiren, und wenn man trotzdem festhält an dem Zwecke der vorgeschlagenen Maßregel, so wird man ganz unrettbar dahin (L) geführt, auch den Getreidehandel mit dem im Inlands produzirten Getreide in derselben Weise zu monopolisiren.
Denn billigen Sie den Zweck, so müssen Sie auch die Mittel wollen; und wenn das Mittel, das Sie jetzt vorschlagen, nicht genügt so müssen Sie ein weiteres Mittel vorschlagen.
Und dieses Mittel kann ich wiederhole es nur die Verstaatlichung des gesammten Getreidehandels sein, des Getreidehandels mit dem zu importirenden und des Getreidehandels mit dem im Inlands produzirten Getreide.
Wenn dann aber der Staat den ganzen Getreidehandel in der Hand hat, wenn er den Nutzen des ganzen Getreidehandels hat, was soll dann den Staat noch abhalten, auch die gesammte Produktion des inländischen Getreides in die Hmd!
»nehm« rMg!
Verfolgen Sie doch unsere wirthschaftliche Geschichte: wo immer ein Händler mit einem gewissen Artikel bis zu einer Monopolstellung gelangt, da strebt er danach, neben dem Handel, auch die Produktion dieses Artikels in die Hand zu nehmen.
Fragen Sie doch unsere industriellen Kollgen, Herrn Freiherrn von Stumm und Herrn Krupp, Leute, die gewaltigen Produktionsbetrieben vorstehen!
Sie sind alle dahin gekommen, daß sie ihre Bedürfnisse nicht kaufen, sondern selbst produziren: sie produziren ihre Kohlen selber, sie produziren ihre Eisenerze selber und sie fabriziren aus diesen Eisenerzen selber das Eisen, das ihnen zu ihrem Grundbetriebe nothwendig ist.
Glauben Sie denn, daß, wenn der Staat den ganzen Getreidehandel in der Hand hat, er nicht auf denselben Weg würde gedrängt werden
Zunächst wird man die Anforderung an ihn stellen, daß er einzelnen nothleidenden Grundbesitzern hilft; dann wird man weiter gehen und generell die Anforderung an ihn stellen, daß er alle die Grundbesitze, die nicht mehr leistungsfähig geblieben sind, selbst in die Hand nimmt.
Erinnern Sie sich doch der Erfahrungen, die wir in Preußen mit dem 100-Millionen-Fonds zur Germanisirung unserer Provinzen polnischer Sprache gemacht haben!
Der Zweck dieser (6) Maßregel ist ja die Germanisirung, aber der Erfolg ist, daß der Staat wenigstens zeitweilig eine immer größer werdende Reihe von Betrieben in die Hand nimmt.
Das gerade, daß der Staat so viele Betriebe ankauft nach jenem Gesetz, ist ja der Grund gewesen, daß bei der Berathung dieses Gesetzes ein Mann aus Ihren Reihen, Herr Freiherr von Hammerstein, es offen ausgesprochen hat: dieses Gesetz würde nach seiner Ansicht eine Wohlthat sein für jede Provinz des Staates.
Wenn dieses Gesetz nicht diese im höchsten Grade verderbliche und verwerfliche Spitze hätte gegen die ehrenhaften Mitbürger polnischer Sprache, welche es bekämpfen soll, dann würde dieses Gesetz für die Provinz Posen zur Zeit ja vielleicht wirklich eine Wohlthat sein für eine gewisse Klasse von Großgrundbesitzern; denn dieses Gesetz bringt jetzt ohne Zweifel einer gewissen Klasse von verschuldeten Besitzern einen gewissen Nutzen.
Aber das war doch nicht der Zweck des Gesetzes; und wenn es der Zweck gewesen wäre, so wäre das gewählte Mittel doch aus anderen Gründen unannehmbar.
Einen anderen Nutzen und das ist ein wirklicher Nutzen für die Allgemeinheit hat eben dieses Gesetz: das ist die Auftheilung großer Flächen von Großgrundbesitz in kleine und mittlere Rentengüter in einer Gegend, die unter der Uebermacht von Großgrundbesitz erheblich leidet.
Ich hätte von meinem persönlichen Standpunkt aus nichts dagegen, daß man zu diesem letzten Zweck auch für andere Provinzen, die in ähnlicher Lage sind, gleiche Fonds schafft, wenn man um diesen Preis den 100-MillionenFonds loslösen könnte von seiner ersten in meinen Augen so odiösen Tendenz des Auskaufens unserer polnischen Mitbürger.
—Doch das nur nebenbei.
Das werden Sie als Schluß zugeben: der Effekt des 100-Millionen-Fonds ist der, daß zunächst der Staat einen ganz gewaltigen Eigenbetrieb für ländliche Produktion in die Hand bekommt.
Dasselbe würde der Erfolg des Antrags Kanitz sein.
Wenn Sie dem heute zustimmen, dann werden (0) Sie nächstens die Verstaatlichung des inneren Getreidehandels, bald darauf die Verstaatlichung der gesammten Getreideproduktion haben, und dann sind wir über kürzeste Frist vor die Frage gestellt, eine Verstaatlichung des gesammten Grundbesitzes durchzuführen.
Vorher aber nach eins.
Der Herr Graf Kanitz sagt uns gar nichts von den Kosten, welche die Ausführung seines Projekts machen würde.
Es würde zunächst ein gewisses Betriebskapital nöthig sein.
Einem meiner Freunde verdanke ich eine Ausrechnung darüber, in welcher Höhe dieses Betriebskapital nothwendig ist.
Wir haben in der Kommission für den russischen Handelsvertrag eine Tabelle erhalten, die allerdings nichts neues enthält, über dasjenige Getreide, das in den Jahren 1887 bis 1893 eingeführt ist.
Berechnet man danach den Durchschnitt von 7 Jahren als einen allgemeinen Durchschnitt des in Deutschland einzuführenden Getreides und multiplizirt man diese Menge mit dem vom Grafen Kanitz für die einzelnen Getreidesorten angeführten Preise, so kommt man dazu, daß der Staat in jedem Jahre im Durchschnitt für rund 461 Millionen Mark Getreide verkaufen müßte.
(Zwischenruf.)
—Nicht auf einmal, gewiß, aber innerhalb eines Jahres.
Er würde natürlich auch das entsprechende Quantum Getreide kaufen müssen bei günstigen Preiskonjunkturen, und er würde es ohne allen Zweifel verkaufen müssen meist in den 2 oder 3 letzten Monaten vor der neuen Ernte.
Danach mögen Sie selbst ermessen, wie groß das Betriebskapital für diesen Handel sein müßte.
Ferner: wenn der Staat bei günstiger Konjunktur kaufen sollte, um im geeigneten Augenblick zu verkaufen, dann würde er auch Vorrathshäuser nöthig haben.
Nun denken Sie sich, welche Massen von Vorrathshäusern nöthig wären, um das zu machen!
Man würde nahezu alle Vorrathshäuser, die 2110 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
() heute in Händen von Privatleuten sind, nöthig haben, also neu beschaffen oder die alten verstaatlichen müssen.
Und nun fragen Sie sich wieder: was soll das kosten
(Zwischenruf.)
Sie sagen: miethen.
Miethen kostet auch Geld, Herr Graf Kanitz!
Ob ich eine Anleihe aufnehme und die wieder verzinse, oder ob ich direkt eine Miethe aufbringe, das kommt Ms dx-s-lb-her«.
(zE- »ruf.
Ja, ich bitte doch, durch solche Zwischenrufe uns von dem Kernpunkt nicht abzulenken.
Es handelt sich hier um eine ernsthafte Erwägung des Prinzips und seiner Folge, die Details kommen in dritter, vierter und fünfter Linie.
Wenn also die Verstaatlichung des Imports eines so kolossalen Betriebskapitals bedarf, was würde es erst für ein Betriebskapital kosten, wenn auch der inländische Getreidehandel würde vom Staate monopolisirt werden müssen!
Meine Herren, darüber ist es schwer sich ein Bild zu machen; daß diese Summe aber ganz enorm werden würde, das unterliegt gar keinem Zweifel.
Es ist ziemlich allgemein angenommen, daß im Durchschnitt der Import etwa der zehnte Theil unseres Gesammtbedarfs ist, daß also die Jnlandsproduktion 90 Prozent dieses Bedarfs deckt; dann würde also die Summe des Betriebskapitals bei Verstaatlichung des gesammten Getreidehandels das Zehnfache sein von demjenigen, was nothwendig ist, um denjenigen ersten Schritt auszuführen, den Graf Kanitz jetzt von uns verlangt.
Meine Herren, wer soll aber diese kolossalen Kosten tragen
Wollen diejenigen, denen die Maßregel zu nutze ist, allein diese Kosten aufbringen, das würde das eventuell sozialpolitisch Richtige sein oder wollen Sie diese enormen Summen aufbringen aus Landessteuern, vielleicht aus Anleihen, welche der Staat aufnehmen will
Darüber müssen Sie uns doch Rechenschaft geben!
Ich habe in der Begründung des (S) Grafen Kanitz nichts davon gelesen und in seiner Rede auch nicht das Mindeste davon gehört.
Dann ferner, meine Herren, wenn der Staat eine derartige ungeheure Spekulation macht denn eine Spekulation würde es sein: eine Spekulation nach der finanziellen Seite denn der Graf Kanitz will ja große Einnahmen für den Staat herausschlagen und eine Spekulation nach der wirthschaftlichen Seite denn er will die Getreidepreise fixiren— wenn also, sage ich: der Staat diese kolossale Spekulation macht und er verrechnet sich dabei, nicht der von dem Grafen Kanitz berechnete Gewinn kommt, sondem Verluste, werden diese Verluste wiederum von denjenigen Herren allein getragen werden, denen im Falle des Gelingens der Nutzen allein zufällt, oder sollen vielleicht diese Verluste auch aus dem allgemeinen Steuersäckel getragen werden
Darüber geben Sie wiederum absolut keine Auskunft.
Halten sie es für unmöglich, daß der Staat sich verspekulirt
Sie sehen doch, daß die intelligentesten Getreidehändler sich tausendmal verspekuliren, viel öfter als irgend welche andere Handlungen.
Glauben Sie, daß staatliche Beamte, Geheimräthe und Unterstaatssekretäre für den Getreidehandel besser in der Lage sind, die Weltlage des Getreidemarktes zu beurtheilen, als unsere alten, geschulten mit allen Hunden gehetzten Getreidehändler
Gewiß nicht!
Erinnern Sie sich doch nur, wenn Sie sich darüber ein Bild machen wollen, an die Erfahrungen, die man in anderen Staaten gemacht, auch an die Erfolge der Tabackmanufaktur in Straßburg!
Sie sehen, diese Tabackmanufaktur, obschon sie ein staatliches Institut war und obschon sie vor einer Privatwirthschaft ohne Zweifel große Vortheile voraus hatte, kann in keiner Weise konkurriren mit der Privatindustrie.
Darüber haben wir in früheren Debatten sehr merkwürdige Dinge gehört und andere in den Zeitungen gelesen.
Glauben Sie, dieselben Erfahrungen würden Sie nicht machen, wenn Sie den Staat zum Generalgetreidehändler machen
Weiter: wie kommen Sie dazu, nur für ein einzelnes Bodenprodukt die Fixirung der Preise zu verlangen, nur für (6) das Getreide
Produzirt denn der Landwirth nichts anderes
Bei uns im Westen ist in vielen Gegenden die Gemüse- und Viehproduktion erheblich wichtiger als die Getreideproduktion.
(Zuruf rechts.)
Wenn die Fixirung für das Getreide billig ist, ist sie für die Viehpreise, die Gemüsepreise u. s. w. doch auch recht.
Darüber sagt der Antrag Kanitz auch nichts.
Wenn wir aber den ersten Schritt thun bei Getreide, werden wir auch die Viehpreise fixiren müssen; ferner auch die Holzpreise der Gedanke schlummert sicher schon im Hintergründe des Antrags des Herrn Grafen von Kanitz, denn Holz wird annähemd im Osten gerade so viel produzirt wie Getreide.
Dazu würden wir ohne Zweifel auch kommen.
Dann kommen auch andere Bodenprodukte hinzu: wir werden die Bergwerksprodukte fixiren.
Auch die Kohle ist ein Bodenprodukt.
Wir haben ja schon Bestrebungen, den gesammten Bergbau zu verstaatlichen.
Wenn man das eine will, kommt man auch zu dem anderen.
Der Herr Kollege Dr. Barth hat gestern schon darauf aufmerksam gemacht, daß es ganz unangängig sei, nur die Rente der Betriebsleiter zu fixiren, ohne der Arbeiter zu gedenken.
Dieser Gesichtspunkt ist ohne Zweifel richtig; es ist unmöglich, auf einen solchen Boden zu treten, wie die Konservativen es wollen, wenn nicht gleichzeitig der Lohn der ländlichen Arbeiter fixirt wird.
Denn die ländlichen Arbeiter stehen uns gerade so nahe wie die ländlich- »1 Sch-g »«) Auf welchen Preis wollen Sie denn den Lohn der ländlichen Arbeiter fixiren
Würden Sie bereit sein, den Lohn der ländlichen Arbeiter ebenso allgemein für ganz Deutschland zu fixiren, wie der Getreidepreis für ganz Deutschland fixirt werden soll
1, (Heüerkeck lmks.)
Dann würden Sie dazu kommen, daß Sie im Osten dieselben (U) Tagelöhne für die ländlichen Arbeiter zu bezahlen haben, wie sie im Süden und Westen bezahlt werden müssen.
Würden Sie damit einverstanden sein
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Wenn Sie aber für die gesammte landwirthschaftliche Produktion, für die Betriebsleiter wie für die Arbeiter, die Preise und Löhne fixiren, was kann davon abhalten, anzuerkennen, daß das Handwerk, daß die gesammte Industrie genau dasselbe Recht hat, sowohl für die Betriebsleiter, als für die Arbeiter
Dann gelangen wir zu dem allgemeinen Minimallohn.
Der einzige Unterschied ist dann der, daß die Herren von der Linken anfangen wollen bei dem Minimallohn der industriellen Arbeiter, während die Herren von der Rechten anfangen wollen bei der Minimalrente der landwirthschaftlichen Großgrundbesitzer.
(Seift richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, Sie sehen aus diesen kurzen Ausführungen, die ich leider nicht so weit ausdehnen kann, wie ich gerne möchte, um die Sache so gründlich zu erledigen, wie es wünschenswerth wäre, wohin wir kommen, wenn wir auf den Boden des Antrags Kanitz treten.
Wir kommen dahin, daß der Staat das gesammte wirthschaftliche Leben zunächst regelt und reglementirt und dann in die eigene Hand nimmt.
Wir stehen dann also vor der Perspektive des allgemeinen Sozialismus, dann haben wir den Sozialismus der gesammten wirthschaftlichen Produktion, der agrarischen wie der industriellen; und der ganze Unterschied ist der, daß die Herren von der Linken zuerst einen industriellen Sozialismus der Gesellschaft wollen, wie sie es nennen, in dem die Arbeiter die Majorität und die Herrschaft haben, und die Herren von der Rechten wollen mit einem agrarischen Sozialismus beginnen, in dem der heutige Staat der Unternehmer ist, und in dem diejenigen Klassen, welche in dem heutigen Staat die Herrschaft haben, die Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2111 (H Herrschaft behalten sollen.
Aber Sozialismus ist das eine wie das andere.
1 (Sehr gut!)
Dann ist es aus mit jedem selbstständigen wirthschaftlichen Leben; dann ist es aus mit der selbstständigen Wirthschaft des Einzelnen, wie der Familie, wie der Gemeinden und jedes selbstständigen Körpers im Staat; dann vernichten Sie die Familie ebenso von oben herunter, wie die Herren von der Linken sie von unten heraus vernichten wollen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.
Lebhafter Widerspruch und Lachen rechts.)
Jawohl, meine Herren!
Sie mögen darüber lachen der Weg, den Sie hier betreten, vernichtet von oben herab ebenso die Familie, wie der Weg, den die Herren von der Linken betreten wollen, die Familie von unten herauf vernichtet.
Denn die Familie steht und fällt mit einer selbstständigen wirthschaftlichen Bedeutung derselben.
(Sehr wahr!)
Die Familie ist nur zu erhalten auf dem Boden, den wir jetzt haben, oder auf einer organischen Fortbildung desselben.
Jede sozialistische Entwicklung, welcher Art immer, untergräbt ihre Selbstständigkeit.
Die Familie, besonders die ländliche Familie mit allen ihren für den Staat so wichtigen Eigenschaften, diese dauernde Quelle einer Erneuerung des Lebens, diese Quelle, die Vermoderung der großen Städte immer wieder durch gesunde Elemente zu ersetzen, ist weder zu erhalten bei Ihrem Plane noch bei dem Plane der Herren von der Linken, sie ist nur zu erhalten auf dem Boden der heutigen Ordnung, wenn die Schäden derselben ausgemerzt werden.
(Zuruf rechts; Heiterkeit).
„Nur man los '', sagen Sie, meine Herren.
Ich weiß nicht recht, es scheint mir, daß Sie die Frage humoristisch behandeln wollen; wir sind aber unsererseits weit entfernt davon.
Nachdem dieser Antrag von Ihnen eingebracht und auf die Tagesordnung gekommen ist, ist es ein politisches Bedürfniß (sehr wahr!)
ersten Ranges, daß er ruhig, nüchtern und nach allen Seiten hin erwogen und beleuchtet wird, damit der Antrag nicht diejenige Verwirrung anrichtet, die er geeignet wäre anzurichten, wenn er ins Land gegangen wäre, ohne daß diese Verhandlungen stattgefunden haben.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe bisher geredet über das Prinzip des Antrags Kanitz.
Gestatten Sie mir, daß ich nunmehr auch auf einige Einzelheiten desselben übergehe.
Der Antrag Kanitz will die Preise für die verschiedenen Getreidesorten ein für alle Mal festsetzen; er will sie nicht festsetzen nach den Verhältnissen der Ernte der einzelnen Jahre, sondern er will sie jedenfalls für eine längere Reihe von Jahren er beschränkt sie nicht in seinem Antrag allgemein festsetzen.
Ja, wie kann man dazu kommen
Auf Grund der Behauptung, daß dieser Preis den Produktionskosten entspreche
Wenn jemand 1000 Tonnen produzirt hat, so sind die Produktionskosten doch ganz andere, als wenn er auf demselben Fundus in einem andern Jahr 500 Tonnen produzirt hat
Das kommt doch reichlich oft vor.
Wenn Sie also von den Betriebskosten ausgehen wollen und danach den Preis herleiten, so müssen Sie in jedem Falle den Preis festsetzen nach Verhältniß desjenigen, was im einzelnen Jahr geerntet ist.
Sie sagen: eine Durchschnittszahl!
Ich antworte: auf diesem Gebiet giebt es keine Durchschnittszahl.
Nachdem wir so kurz aufeinander das exorbitante Jahr 1891 mit seinen außergewöhnlich hohen und das ebenso exorbitante Jahr 1893 mit seinen außergewöhnlich niedrigen Preisen erlebt haben, braucht man keinem von Ihnen mehr ausführen, daß ein Durchschnitt, ein ermäßigter, volkswirthschastlich gerechtfertigter Durchschnitt auf diesem Gebiet zu finden nicht möglich ist.
Dann ferner: Herr Graf von Kanitz sagt uns garnicht, (0) an welchen Orten die von ihm vorgeschlagenen Preise gestellt werden sollen, wenn der Staat von ihm angekauftes Getreide verkauft.
Soll an allen Orten des Deutschen Reichs dieser Preis gleichmäßig festgehalten werden oder nur an den Einführungspunkten
Nehmen Sie einmal das letztere an denn wenn Sie das erstere annehmen, so würden Sie verlangen müssen, daß der Staat nach allen denjenigen Orten, wo Getreidemangel ist, Getreide hinführt, um es dort zu verkaufen, und Sie werden zugeben, daß das eine Funktion ist, die man dem Staate gar nicht zumuthen kann dann kommt man dazu, daß der Staat die Preise, die der Antrag Kanitz verlangt, stellen muß an den Einfuhrorten, wesentlich in unseren Seestädten, wenn Sie nämlich etwa ausgehen davon, daß das über See eingeführte Getreide das über die trockene Grenze eingeführte um ein vielfaches überschreitet.
Nun fragen Sie sich, was dann daraus kommen soll, wenn der Staat diese Preise z.
B. in Danzig oder Königsberg stellt.
Dann werden die Preise im Osten allerdings die Höhe haben, die Herr Graf Kanitz wünscht denn Königsberg und Danzig liegen den Produktionsbezirken, von deren Verhältnissen der Herr Graf Kanitz auszugehen pflegt, recht nahe.
Dann werden aber die Preise im Westen und Süden ganz erheblich höher werden, höher um die Tansportkosten.
Herr Graf Kanitz will nun einheitliche Preise für ganz Deutschland herstellen; mag er nun dabei auf diese Transportkosten Rücksicht nehmen oder nicht, jedenfalls will er nach dem Wortlaut seines Antrags einen einheitlichen Preis.
Dabei übersieht der Herr Graf Kanitz, daß im allgemeinen die Preise im Westen, die Lokopreise Köln, Mannheim gegen die Preise im Osten, die Lokopreise Danzig, Königsberg durchschnittlich um 30 bis 32 Mark differiren.
Wenn also die Berechnung des Herrn Grafen Kanitz auch richtig ist, daß bei dem von ihm ermittelten Preise die Landwirthschaft des Ostens bestehen kann, so wäre es möglich und sogar wahrscheinlich, daß bei diesem Preise die Landwirthschaft des Westens und (0) Südens nicht bestehen kann, da ja, wie die heutigen frei gebildeten Preise darthun, der Landwirthschaft des Westens und Südens ein Preis zukommt, der noch um 30 bis 32 Mark höher ist als diejenigen Preise, welche im Osten angebracht sind.
Wollen Sie aber die Preise des Grafen Kanitz nur im Osten, für den Westen, Süden aber nicht um 30 bis 32 Mark höhere Preise, dann verurtheilen Sie den Westen und Süden zu permanenten Nothstandspreisen, lediglich zu dem Zwecke, um dem Osten Mindestpreise zu garantiren!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Darauf werden wir uns nicht einlassen können.
Herr Graf Kanitz führt in der gedruckten Begründung zu seinem Vorschlag Folgendes aus: Was die Höhe der vorgeschlagenen Minimalpreise betrifft, so ist zu berücksichtigen, daß aus den östlichen preußischen Provinzen nach Mittel- und Süddeutschland zu transportirendes Getreide noch um den Betrag der Eisenbahnfracht billiger wird.
Meine Herren, ich muß sagen, den Satz verstehe ich nicht recht; eine Erläuterung desselben habe ich in der Rede des Herrn Grafen Kanitz auch nicht gefunden.
Wenn ich aber dem Satz einen Sinn unterlegen soll, so wird es doch das heißen, daß das Getreide, das der Staat sagen wir: in Hamburg und Bremen kauft, um es in Köln und Mannheim verkaufen zu lassen, um den Frachtsatz billiger verkauft wird, damit man in Köln, in Mannheim, in Stuttgart u. s. w. zu dem fixirten Minimalpreis verkaufen kann.
Ja, meine Herren, wenn Sie das annehmen, so werden Sie den Staat verurtheilen, in vielen Fällen Getreide zu Preisen zu kaufen in Hamburg und Bremen, bei denen er bei gewissen Konjunkturen Geld zusetzt.
Nehmen Sie aber das Umgekehrte was verhältnißmäßig rationeller sein würde —, daß nämlich der Staat in den Importhäfen den Kanitzschen Minimalpreis ver2112 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894. langt, dann steht fest, daß die Eisenbahnkosten darauf geschlagen werden müssen, daß also in Köln und in Mannheim um die Frachtkosten höher verkauft werden muß als die Minimalpreise des Antrages Kanitz.
Meine Herren, der ganze Antrag des Herrn Grafen Kanitz ist ausschließlich zugeschnitten auf die Verhältnisse des Ostens; auf die höheren Produktionsbedingungen des Westens und Südens nimmt er gar keine Rücksicht.
Er nimmt keine Rücksicht darauf, daß wir im Westen und Süden enorm höhere Löhne zu zahlen haben, keine Rücksicht daraus, daß bei uns das Werben von landwirthschaftlichen Arbeitern noch viel schwieriger ist als im Osten, wegen der in den meisten Gegenden vorwaltend unmittelbaren Nähe der Industrie, nimmt nicht Rücksicht auf die im Westen und Süden erheblich höheren Kommunallasten und auf den ganzen Zuschnitt des wirthschaftlichen Lebens im Westen und Süden, das erheblich theurer ist wie im Osten.
Wenn wir diesen Antrag mitmachten, so würde allerdings die Landwirthschaft im Osten bestehen können; dann aber wäre sicher, daß unsere Landwirthschaft im Westen und Süden nicht bestehen könnte, und noch mehr: die Landwirthschaft im Westen und Süden würde die Kosten tragen, um der Landwirthschaft im Norden und Osten eine Rente zu garantiren.
Der Herr Graf Kanitz hat uns nun, um unserer Kritik zu begegnen, entgegengehalten: warum macht ihr nicht eurerseits andere und bessere Vorschläge
Dieser Gesichtspunkt koinzidirt in gewissem Maße mit dem anderen Gesichtspunkt, den wir in jüngster Zeit bis zum Uebermaß haben hören müssen; es ist überhaupt nichts für die Landwirthschaft geschehen.
Wir haben ja die höchst merkwürdigen Ausführungen gehört, daß in den letzten 30 Jahren die Gesetzgebung vielfach und nahezu ausschließlich zu Gunsten der Industrie und des Handels in Bewegung gesetzt worden sei, und daß darum die Gesetzgebung der nächsten 30 Jahre nicht wie bisher den Ausgleich suchen solle der Interessen aller Produktionszweige, sondern vorM nehmlich und in erster Linie der Berücksichtigung der Landwirthschaft solle gewidmet sein.
Ja, meine Herren, da ist es doch an der Zeit, daß man einmal fragt, ob es denn wahr ist, daß in den letzten 30 Jahren nichts für die Landwirthschaft geschehen sei.
Ich will nicht untersuchen, wem die Schuld beizumessen ist, wenn es wahr wäre; das mögen die Herren sich selber fragen.
Können die Herren aber behaupten, daß in diesen 30 Jahren irgend ein halbwegs plausibler Vorschlag, der aus den Reihen der konservativen Partei, der Landwirthschaft zu helfen, gekommen ist und bei Seite gelegt worden ist
Dann nennen Sie ihn doch!
Sind nicht alle Vorschläge reiflich erwogen worden
und ist nicht alles, was sich als durchführbar erwiesen hat, ins Werk gesetzt worden
Ohne Zweifel!
Und auch die erwähnte Ableugnung, wenn sie auch von einer Seite kommt, von der man solches zu allerletzt erwarten sollte, kann an dieser Thatsache nichts ändern.
Ja, meine Herren, es scheint, daß das Gedächtniß für solche Dinge sich schon vollständig verflüchtigt hat.
Gestatten Sie mir darum, kurz auseinanderzusetzen, was für die Landwirthschaft in den letzten 30 Jahren geschehen ist.
Ich erinnere nur mit einem Worte an die zahlreichen Bestrebungen zur Bekämpfung des ländlichen Wuchers, durch welche gerade unser verstorbener Führer Peter Reichensperger sich ein so großes Verdienst erworben hat, Bestrebungen, die theils auf gewerblichem Gebiete liegen und nicht unerhebliche Erfolge gehabt haben, zum größeren Theil aber auf dem Gebiet der kleinen Landwirthschaft.
Auch auf dem Vereinswege ist ja hier mit staatlicher Hilfe viel geschehen.
Ein Mann, der im übrigen so oft angefeindet wird, wie mein Kollege Dasbach aus dem Landtag hat gerade auf diesem Gebiete sich ein in hohem Maße anerkennenswerthes Verdienst erworben, und man darf sagen, daß er dabei auch die Unterstützung der Staatsbehörden gefunden hat.
Ich erinnere dann an die Bestrebungen gegen die Börse.
Sie beklagen sich immer und mit Recht darüber, daß Ihnen die Börse die Preise verderbe.
Soviel ich mich erinnere, ist der erste (0) Antrag, der gegen diesen Unfug der Börse vorzugehen an die Hand gab, wiederum der Antrag eines Vorsitzenden unserer Fraktion, des Herrn Grafen von Ballestrem, gewesen, der Antrag vom 19.
November 1891.
1 Die Herren von der Rechten haben ihn gewiß unterstützt, und wir waren ihnen dankbar dafür; aber ausgegangen ist der Antrag doch wiederum aus unseren Reihen.
Ferner, meine Herren: Sie beklagen sich so bitter darüber, daß in Folge der Vertragspolitik die Schutzzölle herabgemindert worden sind; aber Sie vergessen dabei, daß immer noch Schutzzölle für die landwirthschaftlichen Produkte in nicht unbeträchtlicher Höhe geblieben sind.
Ob diese Schutzzölle genügen, ist eine andere Frage, die ich in diesem Augenblick nicht zu bejahen wage, darüber werden wir später zu gelegener Zeit uns weiter zu unterhalten haben; aber daß diejenige Höhe der Schutzzölle, die wir heute haben, immerhin noch einen erheblichen Schutz der Landwirthschaft darstellt, einen Schutz auf Kosten der Konsumenten, einen Schutz auf Kosten der städtischen und industriellen Bevölkerung, das werden Sie doch nicht leugnen.
Wir wollen Ihnen den Schutz gewiß nicht nehmen, im Gegentheil; aber wir verlangen doch auch von Ihnen, daß dasjenige, was die städtische und industrielle Bevölkerung in Ihrem Interesse leistet, indem sie Ihnen diesen Schutzzoll bezahlt, von Ihnen doch einigermaßen anerkannt werde.
Wir haben dann bei Gelegenheit des russischen Handelsvertrages wiederum nicht unerhebliche Vergünstigungen der Landwirthschaft verlangt.
Wir haben, ohne daß eine direkte Nothwendigkeit dafür vorlag, im Interesse der östlichen Landwirthschaft den Identitätsnachweis aufgehoben; und wenn Sie sich noch erinnern, wie warm Sie früher diese Aufhebung gefordert haben, so werden Sie nicht umhin können, anzuerkennen, daß das ein Vortheil ist, den wir der Landwirthschaft des Ostens in erster Linie haben zu Theil werden lassen.
Zu Gunsten der Landwirthschaft des Westens und Südens haben (l ) wir die Aufhebung der Staffeltarife durchgesetzt.
Auch das ist ein Verdienst, das wir für uns in Anspruch nehmen dürfen.
Im übrigen darf man aber nicht übersehen, daß das Hauptgewicht der Fürsorge für die Landwirthschaft nicht im deutschen Reichstag, sondern in den Einzellandtagen liegt.
Da die Herren, die so sehr über die Vernachlässigung der Landwirthschast klagen, nahezu, vielleicht ganz ausschließlich aus Preußen zu Hause sind, so wollen die Herren gestatten, daß ich Ihnen kurz ins Gedächtniß zurückrufe, was denn in Preußen für die Landwirthschaft geschieht.
Ich erinnere zunächst daran, in welch erheblichem Maße den landwirthschaftlichen Zentralvereinen aller Provinzen in jedem Jahre Staatsgelder ausgezahlt werden, eine Erscheinung, die Sie in diesem Umfange zu Gunsten keines einzigen anderen Erwerbsstandes finden.
Ich erinnere Sie ferner daran, daß gerade in den letzten 30 Jahren, über die so sehr geklagt wird, der Landwirthschaft das Abstoßen ihrer Schulden dadurch erleichtert worden ist, daß in weitem Umfange und wohl in genügendem Maße Landesbanken, Ritterschaften und Landschaften gegründet worden sind, mit staatlicher Hilfe, mit staatlicher Garantie und mit allseitiger staatlicher Förderung.
Auch eine solche Wohlthat ist bei keinem anderen Erwerbsstand zu verzeichnen.
Ich erinnere weiter daran, daß ganz vorzugsweise ausgehend von Wünschen der Agrarier und der ländlichen Bevölkerung eine Steuerreform durchgeführt worden ist, welche in erster Linie die Tendenz hat, der ländlichen Bevölkerung eine Erleichterung auf dem Boden der Grundsteuer zu bringen.
Meine Herren, daß dieser Vortheil in erster Linie und am meisten dem Osten zu gute kommt, das ist in der Kommission für diese Steuergesetze klargestellt und gar nicht bestritten worden.
Wir haben, weil sich der Osten ohne Zweifel in der mißlichsten Lage befindet, sie gern bewilligt.
Es wäre doch gut und billig, daß man diesen guten Willen gegen den Osten, der in der Steuerreform liegt, anerkennt.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2113 (-4.)
und ich behaupte »das geschieht nicht.
Auch die Aufhebung der untersten früheren Klassensteuerstufen ist der ländlichen Bevölkerung weit mehr zu gute gekommen als der städtischen und industriellen, und wiederum am größten im Osten.
Meine Herren, ich erinnere Sie weiter an das Wildschadengesetz, welches freilich dem Großgrundbesitz ein Opfer auferlegt, dem mittleren und kleinen Grundbesitz aber einen erheblichen Nutzen bringt, ein Gesetz, das wir unter der Führung unseres Freundes und Fraktionskollegen Conrad nur mit Mühe gegen das Widerstreben der Konservativen im preußischen Abgeordnetenhaus haben durchbringen können.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und links.)
Meine Herren, ich erinnere Sie weiter an die weitgehende Fürsorge, welche die ländlichen Interessen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens gefunden haben.
In den Nothjahren hat man ja die Staffeltarife für Getreide eingeführt.
Wir haben uns dagegen verwahrt, als die Noth geschwunden, und sie wurden dann abgeschafft, weil ihr Fortbestehen zu Unrecht die Landwirthschaft des Westens und Südens schädigte.
Aber es sind doch noch reichlich Staffeltarife geblieben, welche der Landwirthschaft allein zu gute kommen.
Ich erinnere nur an die Staffeltarife für Kali, für Düngemittel.
Meine Herren, ich erinnere Sie dann, daß wir in Nothjahren wie das vorige, wo Futtermangel war, Ausnahmetarife, ganz ausnahmsweise Bedingungen für den Transport von Futtermitteln, eingeführt haben.
Ich erinnere sodann aber am allermeisten daran, meine Herren, daß der weitaus größte Theil derjenigen Sekundärbahnen, die wir jahraus jahrein im preußischen Landtag bewilligen, Bahnen sind, die bereits den technischen Namen „Meliorationsbahnen ''bekommen haben, weil sie genau denselben Zweck haben, wie andere landwirthschaftliche Meliorationen, nämlich den Zweck, der landwirthschaftlichen Produktion in den betroffenen Gebieten einen Nutzen zu bringen.
Daß diese (g) Sekundärbahnen sich nicht rentiren, das weiß jeder, und trotzdem geben wir Hunderte von Millionen für diesen Zweck aus.
Ja, meine Herren, wie können Sie da wagen zu behaupten, daß für die Landwirthschaft nichts geschieht, wenn wir ich wiederhole es Hunderte von Millionen für solche unrentable Bahnen ausgegeben haben, die nur die Bedeutung haben, in den Gebieten, die sie durchschneiden, die landwirthschaftliche Produktion zu begünstigen!
Sie haben sich dann allerdings beklagt, daß in der allerjüngsten Zeit auch die Lasten für die Landwirthschaft gewachsen sind.
Das verkennen wir nicht.
Die Lasten für die Unfallversicherung, die Lasten für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung sind neue Lasten; gewiß, Sie beklagen sich am meisten über die Lasten aus der Alters- und InvaliditätsVersicherung.
Sie vergessen aber immer dabei zu bemerken, daß nur durch Ihre Zustimmung das Alters- und Jnvaliditätsgesetz hat durchgebracht werden können.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Der weitaus größte Theil meiner Partei, unter Führung des verstorbenen Abgeordneten Windthorst war es, der gerade aus dem Grunde mit aller Macht gegen dieses Gesetz angekämpft hat, weil er sagte: die Ausdehnung auf die ländliche Bevölkerung ist für diese unerträglich.
Ich erinnere Sie an den Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze, der ausdrücklich verlangt hat, daß die Alters- und Jnvaliditätsversicherung auf die industriellen Arbeiter beschränkt werde.
Dieser Antrag ist gefallen dadurch, daß die Rechte gegen denselben gestimmt hat.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wenn also heute die Rechte sich beklagt über die Lasten aus diesem Gesetz, so hat sie die moralische Pflicht, immer dabei zu sagen, daß sie sich diese Lasten freiwillig aufgebürdet hat entgegen den ernsten Mahnungen, die aus den Reihen meiner Partei ihr entgegengehalten worden sind.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189394.
Etwas ganz ähnliches ist ja zu sagen von der Gold- (6) Währung, welche wir heute haben, und deren Schädigungen Sie so sehr beklagen.
Auch diese ist eingeführt worden unter voller Zustimmung der gesammten konservativen Partei, was aber sehr selten oder nie dabei gesagt wird, wenn jene Schäden beklagt werden, und die Doppelwährung zurückverlangt wird.
Sodann, meine Herren, ist vom Grafen Kanitz gestern wieder und auch sonst recht oft ausgeführt worden, daß die heutige mißliche Finanzlage es uns unmöglich mache.
Besonderes für die Landwirthschaft zu thun.
Dabei wird behauptet, unsere mißliche Finanzlage käme daher, daß die Handelsverträge abgeschlossen worden seien.
Gestatten Sie mir, auch diesen Punkt mit einem kurzen Wort zu beleuchten.
Ich konstatire, daß es absolut falsch ist, daß die gegenwärtige mißliche Finanzlage des Reiches daher kommt; denn die Zollausfälle in Folge der Herabminderung der Zölle von 5 auf 3, 50 Mark sind schon gegeben gewesen im Jahre 1891 mit der Bewilligung des österreichisch-ungarischen Handelsvertrags, dem die größere Hälfte der konservativen Partei und, wenn ich nicht irre, die ganze Reichspartei zugestimmt hat.
Das ist der Grund der Herabminderung der Zölle.
Der rumänische und der russische Handelsvertrag sind nichts als Konsequenzen aus diesem Vertrag.
Aus den uns vorgelegten, unbestritten gebliebenen Tabellen ergiebt sich unwiderleglich, daß das Fallen der Zolleinnahmen in demselben Augenblick eingetreten ist, wo der österreichischungarische Handelsvertrag in Kraft trat, und daß es unzweifelhaft ist, daß der russische Handelsvertrag einen weiteren Ausfall an Zöllen nicht zur Folge haben wird.
Ich wiederhole also, diese Zollausfälle standen fest im Jahre 1891.
Damals war unsere Finanzlage so, daß wir sie tragen konnten, und auch von der Rechten wurde von denjenigen, die zustimmten, anerkannt, daß sie ertragen werden konnte.
Darnach kam aber erst dasjenige Ereigniß, das unsere Finanzlage heute so schwierig macht: das ist die Militärvorlage, die erst 2 Jahre später gekommen c, t ehr wahr!
aus der Mitte), 1 die Militärvorlage, der die Rechte vom ersten bis zum letzten Mann zugestimmt hat, obwohl gerade aus den Kreisen meiner Partei auf das eindringlichste ausgeführt worden ist: woher sollen wir die Summen nehmen, um die Kosten dieser Militärvorlage zu decken
Dieselbe hat in erster Linie der ländlichen Bevölkerung ein enormes neues Opfer an Personalleistungen auferlegt, und dem ganzen Lande finanzielle Opfer, im ganzen Opfer, die weit größer sind als die Zollausfälle von 15 Mark pro Tonne, die infolge der Handelsvertragspolitik eingetreten sind.
Diese Militärvorlage hat unseren Etat um weitere 60 Millionen beschwert.
Hätten wir die Militärvorlage heute nicht, wir wären in einer ganz günstigen Finanzlage, zumal wenn die Börsensteuer verwirklicht worden ist, und wir würden reichlich Geld haben, dort, wo gute brauchbare Wege uns gezeigt werden, auch der Landwirthschaft zu Hilfe zu kommen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, wenn Sie aber so wie die Dinge heute nun einmal liegen wirklich in der schlechten Finanzlage ein Hinderniß sehen, der Landwirthschaft zu Hilfe zu kommen, so stimme ich Ihnen darin ganz bei; aber dann werden Sie auch die Konsequenz ziehen müssen.
Die Konsequenz ist dann, daß hier im Reichstag eine unbedingte Sparsamkeit geübt wird, und jede Ausgabe vermieden wird, die nicht absolut dringlich ist.
Sie haben ja in diesem Jahre mit uns einen guten Anfang mit dieser Sparsamkeit gemacht.
Meine Herren, vergessen Sie diese Sparsamkeit nicht in dem nächsten und den übernächsten Jahren!
Wenn auf diesem Wege der Sparsamkeit weiter fortgefahren wird, dann, zweifle ich nicht, kommen wir wieder in eine Finanzlage, die es uns ermöglicht, ohne weitere Steuern der Landwirthschaft in weiterem Maße zu Hilfe zu kommen, als es heute allerdings möglich ist.
Meine Herren, ich eile zum Schluß.
Es ist in meinen Augen im hohen Maße betrübend, daß wir, die wir bisher 293 2114 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
M uns schon haben wehren müssen gegen wirthschaftliche Träumereien von der Linken, nun auch uns vertheidigen müssen gegen wirthschaftliche Träumereien von der rechten Seite des Hauses.
(Sehr gut
aus der Mitte.)
Darüber kann keiner im Zweifel sein: wenn Sie darauf bestehen, Ihren Antrag im Reichstag weiter in Volksversammlungen zu debattiren, so erschweren Sie denjenigen, welche der Landwirthschaft auf möglichen Wegen zu Hilfe kommen wollen, ihre Arbeiten in ungemessener Weise.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ein Mittel, die Getreidepreise zu fixiren, giebt es nicht.
Der Weg, den der Herr Graf Kanitz vorschlägt, ist dazu untauglich; das glaube ich eben strikte nachgewiesen zu haben.
Aber es hat auch noch niemals jemand sonst einen anderen Weg zu diesem Ziel entdeckt.
Versuche sind ja reichlich gemacht worden; wer aber die Geschichte der Nationalökonomie kennt, weiß auch, daß alle diese Versuche ohne Ausnahme jämmerlich gescheitert sind, und daß sie dem Lande, das sie anstellte, die mißlichste Lage gebracht haben.
Wenn der Antrag angenommen würde, würden wir in jedem Jahre die wildesten Kämpfe darum haben, ob die Preise, die jetzt Herr Graf Kanitz fixirt, herauf- oder herabzusetzen wären.
Glauben Sie, daß eine derartige Temperatur die richtige ist, um der Landwirthschaft zu Hilfe zu kommen
Nein, gewiß nicht!
Das Gefährliche dieses Antrags liegt darin, daß er unbewachten ländlichen Gemüthern vielleicht durchführbar erscheinen möchte.
Wenn dieser Antrag nicht mit der richtigen Beleuchtung ins Land ginge, so bezweifle ich nicht, daß viele harmlose Bauern im Gefolge dieses Antrags werden zu sehen sein; aber für die Durchführbarkeit des Vorschlags wird dadurch nicht das Allermindeste bewiesen.
Es sind wohl viele, die diesen ersten Schritt, den Graf Kanitz verlangt, gern mit (g) machen möchten in ihrem eigenen Interesse.
Wer aber diesen ersten Schritt mitmachen will, hat die Pflicht, sich vorher Rechnung zu geben, wie weit er auf dem begonnenen Wege mitgehen will, ob er ihn ganz durchgehen will bis zu Ende.
Denn das Ende wird ohne Zweifel bestehen in dem Abgrund eines Versuchs der agrarsozialistischen Wirthschaft, eines Versuchs, der ebenso allvernichtend wirken würde wie der Versuch einer industriellsozialistischen Wirthschaft.
Wir erkennen vollständig an, daß die Landwirthschaft zur Zeit in einer Nothlage ist, und ich und, ich zweifle nicht, auch alle meine Freunde ohne Ausnahme sind gewillt, in dem Maße, wie eine Nothlage vorhanden ist, der Landwirthschaft entgegenzukommen, so weit es möglich ist, wenn es nicht anders geht, auch unter großen Opfern.
Wir wissen ebenso gut wie Sie, daß die ländliche Bevölkerung diejenige ist, auf die jeder gesunde Staat sich in erster Linie aufbauen muß, daß die ländliche Bevölkerung diejenige ist, auf die in Krieg und in Frieden man sich zuerst verlassen muß.
Kann die ländliche Bevölkerung sich nicht halten, dann ist das der Anfang vom Ende gesunder Zustände im Staate.
Wird die ländliche Bevölkerung korrumpirt, sei es durch Irrlehren, sei es durch andauernde Nothlagen, so ist das Fundament des Staates morsch geworden.
Wir haben dasselbe Interesse daran, für die landwirthschaftliche Bevölkerung zu sorgen, wie Sie; wir haben auch denselben redlichen Willen dazu.
Aber darüber darf kein Zweifel bleiben: auf dem Wege, den der Herr Graf Kanitz beginnen will, kann man der landwirthschaftlichen Bevölkerung nicht helfen, und man kann ihr auch nicht helfen auf irgend einem ähnlichen Wege, der eine Fixirung der Getreidepreise anstrebt.
Nun sagt Herr Graf Kanitz: schlagen Sie andere Wege vor!
Ja, meine Herren, wenn wir andere Wege vorschlagen sollen, dann müssen wir vorher volle Klarheit haben über die thatsächlichen Verhältnisse, und die fehlt heute.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf Kanitz hat uns eine ganze Reihe von (6) Zahlen angeführt, die anscheinend darauf schließen lassen, daß die Noth der Landwirthe im Steigen ist.
Es giebt auch noch eine große Reihe anderer Momente, die auf dasselbe schließen lassen.
Aber, meine Herren, wer die Augen aufthut, kann sich dem doch nicht verschließen, daß es auch andere Angaben giebt, nach denen man schließen sollte, diese Noth sei nicht in dem Umfange vorhanden, wie sie von konservativer Seite behauptet wird.
Meine Herren, ich erinnere Sie ob sie richtig sind, behaupte ich nicht; ich bin zur Zeit nicht in der Lage, die Sache mit Sicherheit zu beurtheilen an die höchst merkwürdigen Berechnungen, welche uns unterbreitet sind über den Erlös aus der gesammten deutschen Getreideproduktion von 1893, welche in der Kommission über den russischen Handelsvertrag von einem einfachen Reichsbürger, dem Herrn F. W. Meyer in Hameln, uns vorgelegt worden ist.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie lachen darüber; anstatt darüber zu lachen, hätten Sie diese Zahlen objektiv beleuchten sollen.
Wir alle wären dankbar gewesen, wenn man mit den großen finanziellen Mitteln des Bundes der Landwirthe alsbald daran gegangen wäre, diese Zahlen zu kontroliren und eventuell durch die richtigen Zahlen zu ersetzen.
(Sehr richtig!)
Es ist möglich, daß die Gruppirung der Zahlen, wenn sie auch alle aus amtlichen Statistiken gezogen sind, eine falsche ist.
Es ist möglich, daß die Schlüsse, die daraus gezogen sind, nicht die richtigen sind.
Meine Herren, warum beschränken Sie sich aber darauf, dieselben einfach zu bestreiten
Warum machen Sie nicht dieselbe Arbeit, aber besser, richtiger, zutreffender
Dafür wären wir Ihnen dankbar; für das Bestreiten allein können wir uns nichts kaufen.
Meine Herren, weiter.
Gestern hat mir ein Freund ein Büchlein gezeigt: „Das Sinken der Grundrente und dessen M mögliche soziale und politische Folgen ''von Dr. Rudolf Meyer, jüngst erschienen.
Er zeigte mir in diesem Büchlein zwei Statistiken, entnommen aus einem Kornlande der konservativen Partei aus Pommern, eine Statistik des Besitzes des reichen, des wohlhabenden und des kleinen Großgrundbesitzes.
Aus dieser Statistik ergiebt sich, daß von 1855 bis 1891, also in einer Zeit, von der man 15 Jahre auf ein allgemeines Aufblühen der Landwirthschaft, 20 Jahre auf ein Zurückgehen der Landwirthschaft anzurechnen pflegt, daß in dieser Zeit die „reichen ''adligen Großgrundbesitzer der Provinz Pommern mit einer äußerst wenigen Ausnahme ihren Grundbesitz vergrößert haben und zwar in auffallend vielen Fällen ganz enorm vergrößert haben.
(Hört!
hört!
links.)
Sehen wir die Tabelle, die langen, langen Reihen der „wohlhabenden ''adligen Großgrundbesitzer, die so sechs bis sieben Rittergüter haben.
Auch da finden wir überall mit ganz wenigen Ausnahmen, daß auch der mittlere Großgundbesitz seinen Güterbesitz in der genannten Zeit ganz erheblich vermehrt hat.
Ja, meine Herren, aus dieser Statistik sollte man ohne weiteres nicht schließen, daß es der Landwirthschaft schlecht geht in Pommern; denn wenn es dort der Landwirthschaft schlecht ginge, würde man dort nicht mehr Güter kaufen, sondern seine Gelder in anderer Weise anlegen.
Kurzum, meine Herren, die Frage ist ganz unaufgeklärt, wo, in welchem Maße und in welcher Weise und aus welchen Gründen ein landwirthschaftlicher Nothstand vorhanden ist.
Wenn wir also auf dem Wege, auf dem wir gehen sollen und vielleicht gehen müssen, mit Sicherheit wandeln wollen, dann ist jetzt als Antwort auf den Antrag des Grafen Kanitz eins nöthig: eine umfassende Agrarstatistik.
Es kann nichts nützen, daß wir mit all den oft gehörten Schlagwörtern weiter operiren; wir müssen feste Grundlagen unter uns bekommen.
2115 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
Wir müssen nicht bloß eine Statistik haben über den Großgrundbesitz (sehr richtig!
links).
der im Osten überwiegt, sondern auch über den mittleren und kleineren Grundbesitz, der im Süden und Westen überwiegt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen nicht nur zuverlässige Mittheilungen haben über die Höhe der Verschuldung in den einzelnen Gegenden, sondern auch über den Ursprung der Schulden, ob aus Erbtheilung, aus Kaufpreisrechten, aus Meliorationen oder aus nur wirthschastlichen Ausgaben.
Ebenso müssen wir wissen, wieviel Schulden aufgenommen sind, um dafür hohe verzinsliche Papiere zu kaufen.
Wir müssen insbesondere auch kennen lernen die Lage der Pächter.
Wir müssen dann aber nicht nur eine Enqnete haben über die Lage der Besitzer, sondern auch eine Enquete über die Lage der ländlichen Arbeiter.
Es geht nicht an, daß hier weiter operirt wird mit dem Begriff „Nothstand '', ohne daß man unterscheidet, ob dieser Nothstand sich bezieht auf den großen, den mittleren, oder den kleinen Grundbesitz, auf den Westen, den Osten oder den Süden, ohne daß man unterscheidet, ob der Nothstand sich bezieht auf den verschuldeten oder den unverschuldeten Grundbesitz, ob er sich bezieht auf hoch, mittel oder wenig verschuldeten Grundbesitz.
Es geht auch nicht an, daß man immer von den „Herstellungskosten ''des Getreides spricht, ohne daß man sagt, ob man die Herstellungskosten des Ostens mit seinen billigen Löhnen oder die Herstellungskosten des Westens und Südens mit ihren höheren Löhnen und den sonstigen schwierigeren Verhältnissen gegenüber dem Osten meint.
Ich bitte daher, die Regierung, nunmehr eine umfassende Agrarstatistik über alle diese Punkte ernstlich ins Auge zu fassen.
Ich bin fest überzeugt: die Kosten, die diese Statistik machen wird, und sie werden nicht gering sein werden vom ganzen Hause einstimmig bewilligt werden; denn das (Z) sind Kosten, die in der besten Weise werden aufgewendet werden.
Es ist schon oft der rechten Seite von der linken vorgehalten worden, daß sie diese Statistik nicht verlangt, und es hat dann die rechte Seite der linken zugerufen: verlangen Sie doch eine solche!
Auch das muß aufhören.
Nun, meine Herren, wir, das Zentrum haben den Muth und halten es für unsere Pflicht, jetzt diese Statistik zu verlangen, damit wir endlich einen festen Boden unter die Füße bekommen, von dem aus wir weiter überlegen können, was zu geschehen hat.
Ich wiederhole: wenn diese Statistik ergiebt, daß die Landwirthschaft einer Hilfe bedarf, um sie zu erhalten, so sind wir in demselben Maße, in dem sich dasselbe ergiebt, bereit, zu helfen.
Aber weiter mit Ihnen zu debattiren auf Grund von einseitigen Behauptungen, die gar keine feste Stellungnahme zulasten, das halte ich für ganz werthlos und aussichtslos.
Wir müssen aus der Welt der Phrasen endlich auf den Boden der kronkreten Thatsachen gestellt werden!
Das ist der Hauptvorwurf, den ich dem Antrag des Herrn Grafen Kunitz machen müßte, daß er sich auch auf dem Gebiete der Träumerei bewegt, daß er gar nicht auf realem Boden steht.
Wir aber, meine Freunde und ich, wollen ehrlich helfen, und darum verlangen wir in erster Linie Klarheit über die thatsächlichen Verhältnisse, und die kann nur geschaffen werden durch die umfassendste Agrarstatistik, die ich verlange.
(Lebhaftes Bravo aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Lauenburg): Meine Herren, der Herr Graf Kanitz hat die Erwartung ausgesprochen, daß der Antrag mit großer Majorität abgelehnt werden würde.
Nun muß ich die Erklärung abgeben, daß meine politischen Freunde und ich allerdings alle gegen diesen Antrag stimmen werden; aber die große Majorität, von der Herr Graf Kanitz gesprochen hat, ist doch aus verschiedenartigen Elementen zusammengesetzt.
Unser vor einigen Tagen noch sehr leeres (0) Haus hat sich in den letzten Tagen merkwürdig wieder gefüllt, besonders gestern, was doch jedenfalls ein Zeichen davon ist, wie die landwirtschaftliche Frage jetzt alle Gemüther in höchstem Grade bewegt.
Wir können uns nur darüber wundern, daß von jener Seite des Hauses (der linken) dieser ganze Antrag nur mit einer Art Gelächter empfangen worden ist.
Dieses Gelächter ist ja im gegenwärtigen Augenblick ziemlich leicht, denn die Gefahr der Auflösung ist ja jetzt vorüber.
Ich glaube aber, wenn wir unseren Wählern wieder begegnen werden, daß dann allerdings die deutschen Landwirthe im großen Maßstabe wohl unterscheiden und wissen werden, auf welcher Seite ihre Freunde sind, ob drüben oder auf dieser Seite; ich glaube, sie werden es erkennen, daß sie hier (rechts) ihre sicheren Freunde haben, auch wenn man über einzelne Wege verschiedener Ansicht sein kann.
Das trifft ja allerdings bei diesem Antrag zu, daß wir über die Wege etwas verschiedener Ansicht sind; wir betrachten den Antrag als eine Art Nothschrei, als eine nltiinu rutio, auf welche wir im gegenwärtigen Augenblick einzugehen noch nicht bereit sind.
Wir erkennen ja in derselben Weise, wie es von der deutschkonservativen Partei geschehen ist, voll an, daß eine große Nothlage der Landwirthschaft vorhanden ist.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bachem eine Statistik verlangt, so können wir uns nur darüber freuen.
Denn diese Statistik wird sicherlich das beweisen, was wir immer bei dieser Gelegenheit hier behauptet haben.
Wir brauchen diese Statistik nicht zu fürchten, und die Angaben, die uns gerade vom Tisch der verbündeten Regierungen schon zu Theil geworden sind über die Verschuldung des Grundbesitzes, haben uns das ja eigentlich schon gezeigt.
Nun, meine Herren, ich will jetzt nicht darauf eingehen, woher dieser Nothstand entstanden ist; ich will auch nicht im einzelnen den Ausführungen meines geehrten Herrn Vorredners folgen.
Nur eines muß ich ihm allerdings erwidern: ich glaube nicht, daß die Militärvorlage an dieser Nothlage (v) schuld ist.
Meine Herren, wir auf der rechten Seite des Hauses sind stolz darauf, daß wir Mann für Mann ohne Ausnahme mitgestimmt haben, daß die Mittel, die nothwendig sind für die Ehre und Unabhängigkeit unseres Vaterlands, hier bewilligt sind.
Wenn unsere Partei früher für den österreichischen Handelsvertrag gestimmt hat, dann aber zum großen Theil gegen den russischen Handelsvertrag, so ist das eben deshalb geschehen, weil viele von uns inzwischen das Bedenkliche dieser Sache erkannt haben.
Indessen will ich auf das Vergangene jetzt nicht zurückgehen; es handelt sich jetzt nur darum: was ist jetzt zuthun
Meine Herren, es ist unzweifelhaft, daß eine Nothlage jetzt vorhanden ist, und die Statistik würde das auch beweisen.
Natürlich kann es Ausnahmen geben.
Es kann einzelne hochintelligente Landwirthe geben, die dieser Nothlage gewachsen sind; es kann einzelne Kreise geben, welche so günstig in ihrer Verschuldung stehen, daß sie auch die jetzige Zeit leichter ertragen können.
Aber im ganzen und großen ist eine Nothlage, die den kleinen Landwirth noch mehr trifft als den großen Landwirth, vorhanden.
Wenn der Herr Kollege Bachem vorhin darauf aufmerksam machte, daß immerhin noch Güter in großartigem Maßstab gekauft werden, so liegt das eben daran, daß eine Menge Leute, die anderweitig Geld haben und durch sonstige Mittel, z.
B. die Industrie, reich geworden sind, in der Lage sind, Güter zu kaufen, nicht etwa, um dadurch eine Rente zu erzielen, sondern um sich eben in die angenehme soziale Lage eines Großgrundbesitzers zu begeben.
Nun, meine Herren, wir halten den Antrag des Herrn Grafen Kanitz im gegenwärtigen Augenblick allerdings nicht für opportun.
Wir sind der Meinung, daß zunächst wohl noch andere Mittel in Erwägung gezogen werden müssen; wir sind besonders der Meinung, daß jetzt abgewartet werden muß, ob die von vielen Seiten gewünschte Aufhebung des Identitätsnachweises nicht eine günstige Wirkung ausüben wird.
Wir sind ferner 293'2116 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894. der Ansicht, daß besonders auf dem Gebiet der Währungsfrage eine Hilfe der Landwirthschaft zu Theil werden kann, und da die Sache jetzt einmal in Fluß gekommen ist und, wie wir hoffen, nicht wieder von der Tagesordnung abkommen wird, so möchten wir auch abwarten, was in dieser Beziehung geschieht.
Endlich sind wir auch der Meinung, daß eine Reform der Produktenbörse nothwendig ist.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, sondern nur kurz angeben, daß das ungefähr die Mittel sind, von denen wir der Meinung sind, daß sie zunächst ergriffen werden möchten.
Deshalb können wir im gegenwärtigen Augenblick dieser Maßregel nicht folgen.
Wir sehen allerdings darin eine Art Staatssozialismus, die uns etwas bedenklich erscheint.
Es ist dies doch ein wesentliches Eingreifen in die freie Bewegung des Handels.
Die Mehrzahl meiner politischen Freunde ist der Ansicht, daß wir auch vor extremen Maßregeln nicht zurückschrecken dürfen, wenn es nicht gelingt, der Noth der Landwirthschaft auf anderem Wege abzuhelfen.
Das ist für uns ein absolutes Muß, daß der Noth abgeholfen wird.
Aber so lange wir andere Wege haben, können wir uns nicht entschließen, dieser Maßregel, die uns wie gesagt als äußerster Nothbehelf erscheint, im gegenwärtigen Augenblicke zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich will mit der Bemerkung beginnen, daß meine Freunde, einschließlich derjenigen Mitglieder, welche dem Bund der Landwirthe angehören, das Vorgehen und den Antrag der Konservativen dem Gemeinwohl für verderblich und für berechtigte Forderungen im Interesse der Landwirthschaft gefährlich erklären.
Sie werden alle gegen den Antrag stimmen.
Meine Herren das möchte ich gegen eine Aeußerung des letzten Herrn Redners hier ausjprechen als vor etwa (2) 8 Tagen das Gerücht sich verbreitete, daß von der konservativen Partei ein Antrag eingebracht werden würde, welcher für den Handel mit dem zu importirenden Getreide ein Monopol der Reichsregierung in Anspruch nimmt und außerdem für die Produkte der Landwirtschaft einen hohen Minimalpreis, da haben böse Spötter vielfach verbreitet: das sei doch wohl nur ein schlechter Scherz, welcher den besseren Intentionen der konservativen Partei aufgeladen würde.
Leider haben wir uns aber bald überzeugen müssen, daß es sich hier keineswegs um eine scherzhafte Anwandlung handelt.
Der Herr Graf von Kanitz, der doch jedenfalls ein durchaus ernsthaft zu nehmender Abgeordneter ist, hat uns hier auf das bestimmteste versichert und in seinem Sinne näher ausgeführt, dieser Antrag sei leicht durchzusetzen in der praktischen Verwirklichung, er sei außerdem das einzige ganz wirksame Mittel, um der nothleidenden Landwirthschaft aufzuhelfen.
Er wisse zwar wohl, daß im Augenblick eine Mehrheit für denselben bei den verbündeten Regierungen und im Reichstage nicht zu erlangen sei; das liege aber nur daran, daß der Antrag etwas überraschend in letzter Stunde im Reichstag eingebracht worden; bei näherer Ueberlegung werde man sich von der Vortrefflichkeit und der Nothwendigkeit dieses Antrags auf allen Seiten bei der Regierung und den Parteien im Reichstage immer mehr überzeugen.
Meine Herren, was das letzte anlangt, so haben wir ähnliche Ausführungen auch wiederholt in den weniger konservativen Blättern, welche überhaupt den Antrag geglaubt haben, vertreten zu sollen, gelesen, dahingehend, daß dieser Antrag, wie alles bedeutende fruchtbare Neue, zunächst zu kämpfen hat mit der Einfalt, mit der Trägheit der Menschen und mit dem Mangel an Muth und Entschluß.
Auch der Herr Graf von Kanitz hat uns wiederholt versichert in seiner gestrigen Rede, er und seine politischen Freunde hätten Energie und Muth, einzutreten mit einer großen Maßregel für die nothleidende Landwirthschaft, und vor allen Dingen wollten sie auch damit dafür sorgen, daß die Landwirthe selbst, wenn sie (0) die Hilfe so nahe sehen, den Muth nicht verlieren möchten.
Was nun das letzte anlangt, so fürchte ich, daß die Wirkung die ganz entgegengesetzte sein wird und sein muß.
Wenn sich hier jetzt doch zweifellos so viel ist ja schon bekannt über die Intentionen der Mitglieder des Reichstags herausstellt, daß die Konservativen mit ihrem Antrag vollkommen isolirt sind, derselbe fast vom ganzen Reichstag zurückgewiesen und abgelehnt werden wird, wo ist die Unterstützung, wo ist denn da die Vermehrung des Muthes und der guten Stimmung bei den Landwirthen
Das Gegentheil muß eintreten.
Und dann hätten doch auch die Herren, als sie in letzter Stunde einen solchen Antrag einbrachten, wohl überlegen müssen, daß allerdings der Verdacht entstehen würde, bei diesem Antrag käme es weniger darauf an, daß derselbe hier angenommen und überhaupt jetzt oder künftig verwirklicht würde, sondern daß es in der Zwischenzeit bis zum nächsten Reichstag nicht an Mitteln fehle, um die agrarische Bewegung, die nach der Niederlage bei dem russischen Handelsvertrag zu versiegen drohte, wieder von neuem lebendig zu machen.
Ich will den Verdacht nicht persönlich aussprechen daß er aber überhaupt hervorgetreten ist, das ist doch in der That nicht zu verwundern.
Nun hat der Herr Graf Kanitz für seinen Antrag Bezug genommen auf die schwere Nothlage, in welcher die Landwirthschaft sich befindet.
Ich bin der letzte, der bestreitet, daß durch die ganz veränderten Transportverhältnisse, die gesteigerte Konkurrenz der billiger produzirenden Länder und durch viele neue Lasten, welche der Landwirthschaft auferlegt sind, auch durch die Erhöhung der Löhne, die Landwirthschaft mit ungemein großen Schwierigkeiten zur Zeit zu kämpfen hat.
Ich bin zugleich der Meinung, daß diese Auffassung sehr weite Verbreitung gefunden hat, selbst auf der linken Seite dieses Hauses, wenn auch über die Größe der Schwierigkeit und der Noth im ganzen oder in den einzelnen deutschen Landestheilen die Meinungen sehr auseinander gehen mögen, (v) Aber, meine Herren, wenn es sich nun darum handelt, Abhilfe zu schaffen, so wird es doch sehr darauf ankommen, mit welchen Mitteln man dieselben zu finden und durchzuführen sucht.
Die Art, wie diese wichtige und schwierige Aufgabe in den letzten Jahren betrieben ist und nun jetzt hier, so zu sagen, einen endlichen Abschluß scheint finden zu sollen, die kann wenig dazu beitragen, wirklich der Schwierigkeit und Nothlage der Landwirthschaft aufzuhelfen.
Schon das halte ich für sehr gefährlich, wie es auch gestern in der Rede des Herrn Grafen Kanitz wieder durchgedrungen ist, daß man täglich in der Presse, in Versammlungen und auch, wenn der Reichstag versammelt ist, häufig hier im Hause davon spricht, daß in ganzen Landestheilen Deutschlands, speziell im Osten, die Landwirthschaft in einer solchen Weise heruntergebracht ist, daß sie im wesentlichen schon heute ruinirt sei, daß sie mit einem Reinerträge überhaupt aus ihrer Wirthschaft gar nicht mehr rechnen könne.
Meine Herren, wohin sollen denn solche Uebertreibungen führen
Das Eine ist doch ganz nothwendig die Folge, nämlich, daß kein Mensch, wenn er von den berufenen Vertretern der Landwirthschaft oder denjenigen, die sich als solche darstellen, derartige Klagen tagtäglich hört, sich nach dem Osten begeben wird, um da zu kaufen oder zu pachten oder sein Kapital in den dortigen Kredit hineinzustecken.
Was ist also die nothwendige unmittelbare Wirkung einer solchen übertriebenen Darstellung der östlichen landwirthschaftlichen Verhältnisse
Ein Rückgang der Kapitalspreise des Grundes und Bodens, ein Rückgang der Pachtrente und ein Niedergang des Kredits und namentlich des letzteren, der doch dort am allernothwendigsten ist.
Meine Herren, nun hat bei der Darstellung über die jetzigen Verhältnisse im Vergleich zu früheren Zeiten der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz ein Zahlenbild gegeben, das auf den ersten Augenblick einen gewissen Eindruck machen könnte.
Er hat aber dabei sehr wesentliche Faktoren entweder überReichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2117 M sehen, oder, möchte ich glauben, verschwiegen.
Der Herr Graf Kanitz hat in seinem Antrag Preise für Roggen von 165, für Weizen von 215 als minimale Verkaufspreise bei dem Monopolbetrieb des Reichs gesetzlich in Aussicht genommen.
Er hat bei dem Weizen hat er, so viel ich mich erinnere, den Vergleich nicht gemacht aber bei dem Roggen sich darauf berufen, daß in der Periode von 1850 bis 1880 im Durchschnitt der Roggen diesen Preis von 165 Mark, sogar noch eine Kleinigkeit mehr gehabt hätte; in den ersten 10 Jahren nach 1850 sogar noch um einige Mark höhere Preise.
Es ist von ihm daneben darauf hingewiesen: ein solcher Preis muß als nothwendig jetzt für die Landwirthschaft, damit sie einen Reinertrag giebt, gefordert werden, weil die Lage in mancher Hinsicht durch höhere Löhne, durch Lasten, die man früher in den Jahren nach 1850 noch nicht kannte, schwierig geworden ist.
Das Letztere zugestanden, wie ist es denn aber mit zwei anderen wichtigen Faktoren
Einmal: Herr Graf Kanitz hat nur die jetzigen Preise verglichen mit den früheren Perioden nach 1850 hinsichtlich des Getreides, aber nicht hat er die Preise verglichen hinsichtlich der Produkte d-r Vichjuch,.
1 Msch-nru »— Ja, hinsichtlich der Wolle, da ist freilich eine Umwandlung in der Landwirthschaft insofern vorgegangen nothwendig wegen der Konkurrenz mit australischen und anderen Wollen, daß die Wollproduktion augenblicklich mehr ein Nebenprodukt bildet, und daß bei der Schafhaltung die Fleischproduktion die Hauptsache ausmacht.
Die Sache ist die: wenn die Schafzucht mit der Wollproduktion auch in dem Maße nicht mehr gedeihen kann als früher, so ist doch der Ankauf von Schafvieh und das Fettmachen desselben in Zeiten, wo die Futterkosten nicht zu groß sind, und z.
B. jetzt waren sie niedrige da ist das noch immer ein vortheilhafter Theil des landwirthschaftlichen Betriebs.
Also davon abgesehen, ist soviel doch zweifellos, wenn man die Periode nimmt nach 1850, so sind die Produkte K aus der Viehzucht, einerlei welche, nehmen Sie Butter, Eier, Hühner, vor allen Dingen aber das Fleisch, mehrfach im Preise seitdem gestiegen.
Also bis zu einem gewissen Grade wird dies Verhältniß, allerdings ungünstiger gerade hinsichtlich des Preises der Körner, darin eine Ausgleichung finden können.
Was aber meiner Meinung nach das Wesentlichste ist, ist das, daß die Erträge, welche die Landwirthschaft in der Periode nach 1850 erzielte, nicht entfernt die Höhe erreicht haben und nicht erreichen konnten, die sie jetzt wenigstens im Falle einer rationellen Landwirthschaft sowohl auf dem schweren, wie mittleren, wie leichteren Boden erreichen.
(Sehr richtig!)
Die Sache ist einfach die, daß jetzt durch die Vervollkommnung der Technik, durch Drainage, durch Tieferbau, bessere Fruchtfolge, künstliche Düngemittel, bessere Instrumente ein Mehrertrag in der Landwirthschaft auf allen Böden von fleißigen, intelligenten und sachkundigen Landwirthen erreicht wird, der ein Plus von 30, 50 und 7 0 Prozent, unter Umständen das Doppelte und mehr beträgt von demjenigen, was früher erreicht wurde.
Daß auch darin eine Ausgleichung und meiner Meinung nach eine sehr erhebliche gefunden werden kann gegenüber den früheren Verhältnissen, das hat Herr Graf von Kanitz vollständig vergessen anzuführen.
Nun weiß ich ja sehr wohl, daß nicht überall in dieser rationellen und intelligenten Art gewirthschaftet wird, daß auch nicht überall die Mittel dazu vorhanden sind.
Darin liegt meiner Meinung nach einer der schwierigsten, vielleicht bedenklichsten Punkte für die großen Wirthschaften im Osten, daß vor allen Dingen für eine solche mehr intensive Landwirthschaft ganz bedeutende Betriebskapitalien erforderlich sind, die dort nicht jedem Landwirth zur Verfügung stehen.
Wer jetzt in einer solchen Weise größere Erträgnisse aus der Landwirthschaft erzielen will, der muß, abgesehen von Fleiß und Energie, nicht bloß mit den Erfahrungen, theoretischen und praktischen, auf dem ganzen Gebiete der Landwirthschaft wirthschaften können, sondern er muß auch (0) bedeutende Betriebsmittel zur Verfügung haben.
Wer die nicht besitzt oder dessen Kredit für die Beschaffung derselben nicht ausreicht, der ist allerdings in einer sehr schwierigen Lage, und für den giebt es kaum ein anderes Mittel, als daß er seinen Betrieb einschränkt und den entlegeneren Theil seines Grundbesitzes zu veräußern sucht (sehr richtig!)
oder daß er überhaupt die Landwirthschaft mit einem so ungenügenden Kapital nicht weiter betreibt.
Aber, wie gesagt, da, wo man mit der nöthigen Erfahrung, Kenntniß und den Betriebsmitteln ausgerüstet die Landwirthschaft betreibt, ist im ganzen und großen, wenn auch sehr schwer, immer noch einigermaßen auszukommen.
(Zuruf rechts.)
Sinken dann die Preise allerdings dauernd so tief, wie sie sich momentan gestalten, dann ist freilich der Uebelstand sehr groß (Zuruf rechts), und eine längere Reihe von Jahren wird es allerdings sehr schwer werden der Landwirthschaft überhaupt, jedenfalls einer großen Zahl von Landwirthen, so außerordentlich niedrige Preise auszuhalten.
Daß aber diese Preise, die wir seit dem vorigen Jahr haben, die regelmäßigen, dauernden für die Körner in der Landwirthschaft sein werden, weshalb sollen wir das annehmen, und wo ist die Berechtigung, auf wahrscheinlich nur vorübergehende Thatsachen hin derartige Klagen und Ansprüche im Uebermaß zu erheben
Die Körnerpreise haben im Lauf der Jahre ungemein gewechselt, oft wenig Jahre hintereinander, und wir wissen alle, daß für den heutigen Niedergang der Preise in diesem Maße ein Zusammentreffen ungewöhnlich günstiger Ernten nicht bloß in Deutschland, sondern zugleich in fast allen anderen großen Getreide produzirenden Ländern erforderlich gewesen ist.
M Nun, meine Herren, hat der Herr Graf von Kanitz, der also meiner Meinung nach die Lage der Landwirthschaft, deren Schwierigkeiten ich nicht bestreite, höchst übertrieben dargestellt, er hat zu dem Mittel gegriffen, dem Staat einen Monopolbetrieb hinsichtlich des einzuführenden ausländischen Getreides zuzumuthen und für das Getreide in allen seinen verschiedenen Gestalten, einschließlich des aus demselben produzirten Mehls einen Mindestpreis beim Verkauf gesetzlich festzustellen.
Was die Ausführung einer solchen Maßregel anlangt, so hat Herr Dr. Bachem sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt, und ich möchte doch glauben, daß, je mehr man auch bei den Herren Antragstellern über diese Seite der Sache nachdenkt, um so schwieriger die Sache erscheinen wird, welche zunächst von dem Herrn Grafen Kanitz als so ganz leicht und einfach dargestellt ward.
Wie es überhaupt möglich sein soll bei dem besten Monopolbetrieb, in ganz Deutschland den verlangten gleichmäßigen minimalen Verkaufspreis herzustellen, —, ja, wenn nur Herr Graf von Kanitz oder einer der anderen Unterzeichner das nachweisen wollte, darauf wäre ich sehr begierig.
Von allen den anderen Schwierigkeiten will ich absehen; Herr Dr. Bachem hat, für die heutige Berathung wenigstens, diese Fragen schon genügend erörtert.
Nun hat Herr Graf von Kanitz und haben seine konservativen Freunde es für zulässig gehalten, einen Antrag einzubringen, der doch in hohem Grade nach dem sozialdemokratischen Zukunftsstaat schmeckt, weniger hinsichtlich des Monopolbetriebs obwohl derselbe auch, insbesondere in dieser Art etwas ganz neues und ungewöhnliches ist als hinsichtlich der Forderung eines festen Minimalpreises für die Produkte eines der größten Betriebe, die es überhaupt in der Welt giebt.
Ich möchte behaupten, daß, so lange das Deutsche Reich und der Reichstag bestehen, noch kein Vorgang vorhanden ist, geeignet, in einem solchen Umfange Wasser für die Mühlen der Sozialdemokratie und 2118 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
() unserer Herren hier auf dieser (linken) Seite des Hauses zu liefern als dieser Antrag der konservativen Mitglieder.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
sagen die Herren Sozialdemokraten und in ihren Blättern haben sie auch den Antrag schon freudig begrüßt als etwas, was wesentlich, sozusagen, in ihre Kerbe haut.
(Sehr wahr!
links.)
Es haben die Herren Sozialdemokraten in dieser Session ich muß das anerkennen, wenn ich auch etwas verwundert darüber gewesen bin überhaupt schon seit längerer Zeit von dem sozialdemokratischen Zukunftsstaat uns wenig mehr zu -rMm g-h »b,.
1 link.
Ach, in früherer Zeit ist von der Sache recht viel die Rede gewesen, hier im Hause und außerhalb desselben.
Einstweilen ist die Sache etwas eingeschlafen aus welchen Gründen, will ich zur Zeit nicht untersuchen, es hat aber fast den Anschein, als ob diese geehrten Herren, zum Theil auch wohl, weil sie älter werden (Heiterkeit), sich nach und nach zu einer radikalen Arbeiterpartei aus (lehafte Zurufe links), wie es deren auch in England giebt.
Nun, wenn die Sache so ist, dann ist für diejenigen Sozialdemokraten, die immer noch mehr die sozialdemokratische Zukunft als die Verbesserung der augenblicklichen Lage der Arbeiter sich zur Aufgabe stellen und deren giebt es gewiß noch genug in ihrer Partei —, für die muß es ja ein außerordentlich angenehmes Ereigniß sein, wenn sie auf einmal Sukkurs erhalten von der äußersten konservativen Seite hier im Hause.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Also, ein Mindestverkaufpreis für die Produkte des größten Gewerbes, das es in Deutschland überhaupt giebt, der Landwirthschaft wird gefordert!
Um welche Summe es sich dabei handelt, das ist ja aus den eigenen Angaben in der Begründung der gekehrten Antragsteller sehr deutlich in der Spalte rechts angegeben.
Nach einem zehnjährigen Durchschnitt ist bei einem Vertragszollsatz von 35 Mark für die sämmtlichen landwirthschaftlichen Produkte ein Betrag von rund 75 Millionen, und allein für das Brodkorn, Weizen und Roggen ein Betrag von 50 Millionen für den Reichsfiskus aufgekommen.
Nach der eigenen Angabe des Grafen Kanitz, die ich zur Zeit nicht ganz genau eine vollständige Statistik liegt mir im Augenblick nicht vor kontroliren kann ich will sie einmal für richtig anerkennen geht er davon aus, daß hinsichtlich des Brodgetreides bei einem Gesammtkonsum in Deutschland von 12 Millionen Tonnen etwa 11, 8, also rund 12 Prozent vom Auslande eingeführt werden.
Also, meine Herren, bei 35 Mark Zollzuschlag handelt es sich in der Einnahme des Reichs im ganzen um 75, beim Brodkorn um 50 Millionen.
Dieses eingeführte Getreide ist im Durchschnitt nur der achte oder neunte Theil ich will einmal annehmen, der achte Theil von dem Getreidebrodkorn, welches überhaupt in Deutschland verbraucht wird.
Man kommt also bei einer weiteren Erhöhung des Preises um 35 Mark auf eine Kontribution, die alle anderen Klassen, einschließlich der Arbeiter der Landwirthschaft zu zahlen haben, von rund 400 Millionen, nämlich bei einer Erhöhung des Verkaufspreises durch Gesetz um 35 Mark.
Nun ist die vom Grafen Kanitz beantragte Erhöhung, wenn man die jetzigen Preise betrachtet, augenblicklich noch erheblich größer.
Beim Roggen bei dem jetzt allerdings sehr niedrigen Preise ist die Differenz bis zu den beantragten 165 etwa 45, beim Weizen ist die Differenz bis zu 215 etwa 65 Mark für die Tonne.
Es wird also im Moment bei Durchführung des Antrags Kanitz dasjenige, was den übrigen Klassen: der Industrie, dem Handwerk, den Arbeitern, den (6) Beamten auferlegt wird, noch eine weit höhere Summe als jährlich 400 Millionen betragen (Zuruf links), —vielleicht würden es 600 Millionen sein, wovon der Fiskus rund den achten Theil, und Vs die Landwirthschaft zu bezahlen haben würde.
Ja, meine Herren, Graf Kanitz und die Konservativen sind der Meinung, je näher man diesen Antrag seinem Inhalt und seiner Wirkung nach überlegt, je mehr würde man sich von der Vortrefflichkeit desselben überzeugen.
Ich möchte umgekehrt glauben, wenn man sich derartige Zahlen und ihre Folgen etwas näher ausmalt, wird man an den Wirkungen des Antrags die größten Bedenken nehmen müssen.
In dieser Hinsicht möchte ich darauf aufmerksam machen, daß dieser Antrag in einer höchst unvortheilhaften Weise sich von demjenigen Antrag unterscheidet, welcher vor kurzem durch einen Sozialisten oder Sozialdemokraten ich kenne so genau die dortigen Parteiverhältniffe nicht in Paris, Herrn Jaurez, eingebracht worden ist.
Dieser Herr, der nebenbei auch verlangt hat, daß für die Arbeiterlöhne ein Minimum sixirt wird, verfolgt mit seinem Antrag etwas ganz anderes.
Hier im Antrag Kanitz handelt es sich im wesentlichen darum, einen hohen Preis, um einen ausreichenden Reinertrag der Landwirthschaft unter allen Umständen zu sichern, beim Verkauf der Körner festzustellen; beim Antrag Jaurez, soweit ich davon unterrichtet bin, war das gerade Gegentheil der Fall, der will gar keine Preiserhöhung haben, nein.
(Zuruf links.)
—Im wesentlichen war der Antrag darauf gerichtet, daß man durch die Monopolisirung des Getreidehandels die Vortheile und Gewinnste des Zwischenhandels, die Vortheile und Gewinnste der Spekulation sozusagen zur Verwendung bekommen sollte, um sie zu benützen sowohl für den produzirenden Landwirth als für den Konsumenten.
Das war also das wesent- (D) lichste dabei, und darnach sollte alle Jahre eine Festsetzung der Preise erfolgen.
Nun will aber der Graf Kanitz, dem es darum zu thun ist, für alle Zukunft, wenigstens ohne Termin, eine hohe Feststellung der Kornpreise zu erreichen, eine solche gleichmäßige Fixirung für eine längere Zeit und in ganz Deutschland in Aussicht nehmen.
Was die allgemeine Durchführung in Deutschland anlangt, will ich nichts weiter darüber sagen nach dem, was wir von dem Herrn Bachem darüber gehört haben.
Aber wie mag sich Herr Graf von Kanitz denken, daß es möglich sein soll, nicht, wie in Frankreich, alle Jahre, sondern für alle Zukunft ohne Endtermin einen solchen Minimalpreis festzustellen!
Die Ernten sind doch ungemein verschieden in den einzelnen Jahren in den fremden Ländern, deren Zufuhren wir gebrauchen, und in unserem eigenen Lande.
Nehmen wir doch einmal den Fall an, daß in unserem eigenen Lande eine reiche Ernte gewesen ist, fast in ganz Deutschland, so daß also die Landwirthe mit sehr reichen Einnahmen zu rechnen haben, und im Ausland ist im großen und ganzen eine niedrige Ernte oder gar theilweise eine Mißernte, sodaß der Londoner Preis ein günstiger ist oder gar sehr hoch steht.
Dann sollten in diesem Fall, wo für die Landwirthschaft ein Bedürfniß in dem Maße jedenfalls gar nicht vorhanden sein würde, in solchem Jahre und solche Jahre kommen von Zeit zu Zeit immer wieder sollte auch derselbe hohe Preis gesetzlich gelten, der in anderen Jahren der Landwirthschaft als Bedürfniß erscheinen mag, sollte sogar nach den Forderungen in den Motiven des Antrags, um dem Reichsfiskus eine genügende Zolleinnahme zu sichern, gesetzlich sogar noch über das regelmäßige Preisminimum hinaus erhöht werden.
Das sind doch ganz unmögliche Forderungen.
Sie sehen daraus, mit welchen Schwierigkeiten schon der Inhalt der Anträge an und für sich zu kämpfen hat.
Aber nun bitte ich doch einmal zu berücksichtigen, was werden nothwendig die weiteren Folgen, die politischen und sozialpolitischen Folgen eines solchen Vorgangs sein
Der Herr Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2119 (-) GrafKanitz und seine politischen Freunde verlangen einen Mindestpreis für die Erzeugnisse der Landwirthschaft in der bestimmten Absicht, der Landwirthschaft einen genügenden Reinertrag für ihren wirthschaftlichen Betrieb auf alle Fälle zu sichern.
Ja, meine Herren, welches Recht hat denn die Landwirthschaft allein hierauf
Kann dasselbe Recht nicht behauptet, derselbe Anspruch nicht erhoben werden von jedem anderen Betriebe, von der Industrie, dem Handel, dem Handwerk, kann er nicht vor allen Dingen auch von den Arbeitermassen erhoben werden
Glauben Sie denn, daß etwa die Landwirthschaft allein mit Schwierigkeiten zu kämpfen hat, um solche Ansprüche geltend zu machen.
Wir befinden uns ja inmitten eines Niederganges von Industrie und Handel schon in das zweite Jahr hinein, wo jetzt erst, seit dem vorigen Herbst etwa, erhebliche Anfänge der Besserung, aber noch nicht einer allgemeinen Besserung ersichtlich werden.
Wie war da und ist noch zum Theil die Lage von Handel und Industrie
Wie viele Jahre hat die Rhederei schwer gelitten, die ohnedies mit dem außerordentlich tief eingreifenden Uebergang von der Segelschifffahrt zur Dampfschifffahrt zu kämpfen gehabt hat
Wie ist es mit den Schwierigkeiten, die seit Jahren dauern im Handwerk, welches mit dem ungeheuren Umschwung zu kämpfen hat, den die Dampfkraft und ihre Ausnutzung in den großen kapitalkräftigen Betrieben herbeigeführt hat, woraus dann dem Handwerk eine früher nie geahnte Konkurrenz entstanden ist
Wie könnten nicht auf allen diesen Gebieten dieselben Ansprüche erhoben werden, durch den Staat einen angemessenen Reinertrag jederzeit gesichert zu erhalten
Und nun, meine Herren, gar die Arbeiter!
Ja, so schwer man die Lage der Landwirthschaft und vieler Hunderte und tausende von Landwirthen ansehen mag, so unmittelbar, fast täglich gefährdet wie die Lage eines Arbeiters mit seiner Familie, der nicht sicher ist, in der nächsten Zukunft Arbeit zu finden, so gefährlich ist die Lage der Landwirthe unter keinen Umständen.
Kann man überhaupt seitens der Landwirthe eine solche Forderung an den Staat (L) oder an das Reich machen, dann sage ich: mit demselben Recht und noch mit viel mehr Recht können andere Klassen, und vor allen Dingen die Arbeiter dasselbe fordern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben doch einmal die Erfahrung es scheint ja beinahe unvermeidlich und nothwendig als Folge sich zu ergeben aus der jetzigen Art der Produktion, daß in kürzeren oder längeren Zwischenräumen sogenannte Produktionskrisen eintreten, d. h. Lagen, in denen mehr produzirt worden ist, als der Konsum aufnehmen kann.
Was ist die Folge von solchen Krisen für diejenigen Geschäfte, namentlich die mit der größten Arbeiterzahl für den Massenkonsum thätigen, die nicht in der Lage sind, ihre Produkte und Manufakte abzusetzen
Zum Theil werden sie den Konkurs ankündigen müssen; zum Theil, wenn sie fester situirt sind, suchen sie sich damit zu helfen, daß sie auf Lager arbeiten, daß sie den Betrieb einschränken, daß sie den Arbeiter nur während eines Theils der Woche beschäftigen, oder daß sie die Löhne heruntersetzen.
In allen solchen Fällen erleidet der Arbeiter einen ganz erheblichen Ausfall in seinen Einnahmen, wenn er nicht gar Gefahr läuft, für Wochen oder Monate aus der Arbeit ganz herausgesetzt zu werden.
Nun könnten in einem solchen Fall die Vertreter der Arbeiter, und mit Recht würden sie fordern: wenn man das der Landwirthschaft gewährt, was der konservative Antrag verlangt, so müssen wir dasselbe für unsere noch viel mehr gefährdeten Arbeiter in Anspruch nehmen; dafür soll auch der Staat in gleicher Weise sorgen, das soll er thun unter allen Umständen, für gewöhnliche Zeiten wie für Zeiten einer Krisis soll er einen bestimmten täglichen Minimallohn garantiren.
Das ist gerade das, was der französische Abgeordnete, wenn ich recht unterrichtet bin, auch schon gethan hat, Herr Jaurez, gewissermaßen in selbstverständlicher Verbindung mit seiner Forderung für die Landwirthschaft.
Es könnte gar nicht fehlen, daß solche Forderungen von den Arbeitern in Deutschland energisch erhoben werden würden, und wie würden dann (0) die konservativen Antragsteller sich dagegen verhalten können
Nun, meine Herren, da möchte ich einmal auf eins aufmerksam machen: sie behaupten, die nähere Ueberlegung würde diesen Antrag in einem immer schöneren Lichte erscheinen lassen.
Haben die Herren sich aber wohl schon überlegt, was ein solcher Antrag mit seinem Eindruck und seiner Wirkung bedeuten wird bei den eigenen Arbeitern in Osten
Meine Herren, die Arbeiter im Osten das liegt in den Verhältnissen; ich mache ihnen keinen Vorwurf daraus sind jedenfalls die in der Kultur am niedrigsten stehenden in Deutschland; sie sind in der Löhnung vielfach erheblich zurückstehend gegenüber den Löhnen in anderen Provinzen.
(Zuruf rechts.)
Erlauben Sie einmal, Herr Graf Kanitz, diese Arbeiter kennen aber doch die Verhältnisse in den übrigen deutschen Ländern sehr gut.
Das ist ja gerade der Grund, weshalb die Landwirthe des Ostens so darüber klagen, daß die Arbeiter bei ihren ungünstigen Verhältnissen, bei der geringeren Verwerthung ihrer Arbeitskräfte immer mehr nach dem Westen, in die Jndustriebezirke, in die großen Städte drängen.
Außerdem ist ja auch regelmäßig eine Schaar von Tausenden von Arbeitern vorhanden, die als sogenannte Sachsengänger monatelang in Mitteldeutschland und im Westen arbeiten und dadurch genau bekannt werden mit den höheren Löhnen und mit der besseren Lebenshaltung der dortigen Arbeiter.
Wenn sie nun in ihre heimatlichen Verhältnisse zurückkommen, wo sie seit früher Zeit wohl an ungünstigere Löhne gewöhnt waren, so mag das ihnen schwer erträglich sein, aber sie haben sich bisher immer darin finden müssen.
Wie können Sie von diesen Arbeitern verlangen, daß sie mit ihrer Lage überhaupt noch zufriedengestellt sein werden, wenn durch einen solchen Antrag ein gleich hoher Minimalpreis für die Produkte der Landwirthschaft in ganz Deutschland Gesetz, Reichsgesetz wird
Nein, meine Herren, was diese Arbeiter verlangen würden (p ) und so weit ihnen die Erleuchtung nicht sofort von selbst kommt, so wird die Erleuchtung durch andere Leute gebracht werden (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), dann würden sie ein Agitationsmittel für eine gründliche Besserung ihrer Lage haben, wie sie es nicht schöner wünschen können.
Dann würden sie fordern, daß, und zwar für ganz Deutschland, den Arbeitern ein ausgiebiger, gleich hoher Lohn gewährleistet wird.
Denn diese Arbeiter im Osten würden ja schon im kameradschaftlichen Sinne nicht etwa beantragen können, daß den Arbeitern im Westen und Süden und in Mitteldeutschland die Löhne heruntergesetzt würden; sie würden die gleich hohen Löhne auch für sich gesichert verlangen nach einem solchen Antrage, falls derselbe Gesetz werden sollte.
An sich würde das freilich sehr unsinnig sein (Heiterkeit); aber nach einem solchen Vorgänge würden sie mit Recht glauben, dieselben Löhne für sich verlangen zu können, im Namen aller Arbeiter in ganz Deutschland.
Treten sie alsdann mit einer solchen Forderung an ihre Arbeitgeber, ihre Gutsherren oder Bauern heran, diese würden mit Recht die Achsel zucken und erklären, wir können jetzt schon schwer existiren, wie sollen wir euch höhere Löhne zahlen; das ist nicht möglich.
Wenn die Forderung aber einmal erhoben ist, dann wird es heißen: die Arbeitgeber müssen uns entweder eine solche Lohnerhöhung leisten, oder, wenn sie es nicht können, mögen sie Anderen ihren Besitz einräumen; ist das in keiner Weise möglich, so mag der Besitz verstaatlicht werden, oder der Staat zahlt selbst einen Zuschuß zu den Löhnen.
Das würde natürlich das Einfachste sein.
Ich besorge aber, die Arbeiter, wenn sie einmal nach einem solchen sozialdemokratischen Vorgänge, wie die im Antrage verlangte Festsetzung eines Minimalpreises für landwirthschaftliche Produkte, 2120 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
(H.) in Bewegung gesetzt sind, würden dann auf dem eingeschlagenen Wege noch gar nicht stehen bleiben.
Die Arbeiter haben doch auch in Deutschland schon davon gehört, daß in Amerika und England eine ziemlich weitgehende Bewegung, eingeleitet durch den bekannten Schriftsteller und Volksredner Henry George, im Gange ist, welche überhaupt die Aufhebung des Privateigenthums an Grund und Boden betreibt, oder wenigstens die Depossedirung der jetzigen Eigenthümer.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Führer der Sozialdemokraten so weitgehende Agitationen vielleicht in ihrem eigenen Interesse nicht unterstützen würden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meinen Sie doch
Ich würde Ihnen nicht dazu rathen, Herr Bebel; denn wenn Sie die ländlichen Arbeiter in Bewegung setzen und ihnen z.
B. einreden: wir sind diejenigen, die den Boden bearbeiten, uns verdankt der Boden seine Produkte, wir verlangen, daß der Boden uns gehört, und nun geht eine weitverbreitete große Bewegung los: glauben Sie, daß die mit Zeitungsartikeln gemacht werden wird und mit sanften Beschlüssen und Resolutionen
Nein, mit der schwieligen Arbeiterfaust würde die Sache sehr bald zu gewaltsamen Ausbrüchen führen!
Und was würde die Folge sein
Dazu ist doch die bürgerliche Gesellschaft, der Staat und das Reich stark genug: die Eigenthümer, Gutsbesitzer wie Bauern, die Regierung mit Aufbietung der ganzen Polizei- und Militärmacht würde derartige Bewegungen und blutige Aufstände gewaltsam niederschlagen.
Das würde ihr Recht und ihre Pflicht sein.
Und wenn das geschehen ist, dann möchte ich glauben, daß diejenigen Herren, die, wie es scheint, sich gern auch auf solche Agitationen eingelassen haben, es erleben könnten, daß, wenn der Aufstand niedergeschlagen ist, dann noch manche andere, den Sozialdemokraten werthvollere Dinge verloren gehen könnten, als die Hoffnung, den Arbeitern den Grund und Boden einzuräumen an Stelle der jetzigen Grund (8) besitzen.
Meine Herren, was allgemein die Folge eines solchen Vorgehens der Konservativen mit ihrem Antrage sein wird, das ist die Steigerung der Ansprüche und der Begehrlichkeit zunächst in den landwirthschaftlichen Kreisen, im weiteren Verlauf in allen anderen Berufsklassen, die behaupten oder sich einbilden, daß sie in einer ähnlichen schwierigen Lage, in einer Nothlage sich befinden.
Auf den Weg werden wir geführt durch diesen Antrag, den wir, wie Graf Kanitz meinte, nach näherer sorgfältiger Ueberlegung für etwas nicht bloß nützliches, sondern sogar nothwendiges erklären sollen und als das einzige Mittel, der Landwirthschaft zu helfen!
Nein, meine Herren, auf diesem Wege ist der Landwirthschaft nicht zu helfen!
Wir haben ja seit Jahr und Tag im Interesse berechtigter und unberechtigter Forderungen eine weitgehende agrarische Bewegung.
Das ist aber doch ein merkwürdiges Schauspiel.
Es sind manche weitgehende und darunter auch unberechtigte Forderungen da draußen erhoben worden in Versammlungen, in der Presse der neuen agrarischen Organisationen.
Bis an diese Höhe, ich möchte sagen, der Gemeingefährlichkeit, hat noch keine einzige der Forderungen herangereicht.
(Lebhafter Beifall links und aus der Mitte.)
Das ist eine Anzahl bisher für konservativ gehaltener Mitglieder des Reichstags vorbehalten geblieben, Anträge zu stellen, die so schwerwiegende Folgen nothwendig herausfordern.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte glauben, es ist doch hohe Zeit, es ist die höchste Zeit, daß in der Art und Weise, wie jetzt in der Sorge für die schwer bedrohte Landwirthschaft die Agitationen und Bewegungen in Gang gesetzt werden, ein Einhalt geschieht, und die Sache wieder in Bahnen geleitet wird, die sich auf dem Boden unserer heutigen Verhältnisse befinden, und bei denen auch die anderen Berufsklassen und die Regierungen im Stande sind mitzuarbeiten.
Meine Herren, (0) es giebt doch zweifellos unter den konservativen Landwirthen auch im Osten viele, sehr viele besonnene, einsichtige, thatkräftige Männer, die mit Bedauern und mit einem gewissen Schrecken das Anwachsen der Bewegung bis zu solchen Extremen über sich haben ergehen lassen.
Sollte es denn gar nicht möglich sein, daß diese gerade, im Interesse nicht bloß der Landwirthschaft, nein, ich sage noch mehr, im Interesse aller konservativen Anschauungen, ja der konservativen Grundlagen vom Staat und Reich sich aufraffen, sich zusammenthun und energisch erklären, endlich ist der Moment gekommen, wo der Handvoll von Fanatikern, die in einer solch gefährlichen Weise die Agitation für die Landwirthschaft betreiben, das Heft aus den Händen genommen wird.
(Lebhafter Beifall links und aus der Mitte.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wenn wir dahin kommen, dann werden auch besser als jetzt gegenüber einer anders gearteten Bewegung und Forderung die Regierungen, die übrigen Berufsklassen und die Vertretung des Volkes im Reichstage und in den Einzelstaaten in der Lage sein, mit Ihnen, mit den Grundbesitzern, namentlich im bedrängten Osten, die Gesammtlage der Landwirthschaft ruhig zu prüfen, die Thatsachen, wie es mit Recht auch Herr Bachem verlangt, noch sorgfältiger als bislang festgestellt zu sehen, ruhig und unbefangen zu erwägen nicht bloß die Thatsachen, nein, auch die Mittel, die erforderlich und wirksam sind, um der Landwirthschaft aufzuhelfen, ohne unsere ganzen staatlichen und wirthschaftlichen Zustände in Gefahr zu bringen.
Dazu brauchen Sie andauernd lange Zeit den guten Willen, das Wohlwollen und die ernste Mitarbeit der Regierungen, sowie der Männer aus allen anderen Berufen und namentlich auch der Vertreter in den Parlamenten.
Setzen Sie dies alles doch nicht selbst durch solches Vorgehen auf das Spiel!
Meine Herren, dieser Antrag wird abgelehnt werden mit einer überwältigenden Majorität; das steht jetzt schon fest.
Die Niederlage in der Jsolirung, in welcher die Konservativen sich befinden, wird also ganz offenkundig und sehr charakteristisch fein.
Möchte doch diese vollständige Niederlage, die ein solcher Antrag, das äußerste, was an Extravaganz überhaupt auf dem Gebiete der agrarischen Agitation je denkbar, der Ausgangspunkt sein der Umkehr von einer wüsten Agitation da draußen und von verkehrten Bestrebungen hier im Reichstage zu einem Versuche ernster Arbeit, schweren landwirthschaftlichen Nothständen im Zusammenhange unserer ganzen wirthschaftlichen Zustände, mit gesetzgeberischen und staatlichen Maßregeln unter bereitwilliger Mitwirkung aller Berufsklassen und der Bevölkerung abzuhelfen!
Sollte dieser Antrag in seiner Ueberstürzung wie in der entschiedenen Zurückweisung, die er hier im Reichtage findet, dazu beitragen, dann will ich sagen: es ist ein Glück gewesen!
Und insofern können wir dankbar sein, daß er eingebracht und verhandelt worden ist.
(Lebhaftes Bravo links und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Gröben-Arenstein.
Abgeordneter von der Gröben-Arenstein: 1 Meine Herren, die staatsmännische Ruhe, mit der sich sonst Herr von Bennigsen in seinen Reden zu schmücken pflegte, und mit der er die Aufmerksamkeit dieses Hauses in hohem Maße auf seine Reden zu lenken verstanden hat, scheint ihm heute vollkommen abhanden gekommen zu sein; denn er hat sich heute nicht etwa in Entgegnungen, nicht etwa in Widerlegungen ergangen das waren eigentlich nur Ornamente —; die Hauptsache für ihn war die nach meiner Auffassung empörende Weife, mit der er den Antragsteller und diejenigen Männer behandelt hat, die sich in ihrer Auffassung dem Herrn Antragsteller angeschlossen hatten.
Schlechter Scherz, Gemeingefährlichkeit u. s. w., das waren Worte, die man im Munde des Herrn von Bennigsen sonst nicht zu hören pflegt.
Er hat Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2121 () ja zwar nicht gesagt, daß er selber den Antrag Graf Kanitz für einen „schlechten Scherz ''erklärt hätte, sondern er hat gesagt, daß Andere das gesagt hätten, und aus allem ging hervor und aus der Bemerkung bezüglich der Gemeingefährlichkeit ich meine nicht seine, sondern die, die er dem Antrag Graf Kanitz vorwarf ging hervor, daß sein Herz und Sinn voll und ganz zu dem „schlechten Scherz ''stand.
Ganz ehrlich gestanden, ich würde ja sehr gern seine ganze Rede für einen schlechten Scherz halten (Heiterkeit rechts), aber dazu war sie denn doch in einzelnen Punkten zu sehr auf die Details eingehend.
Den Details wird zweifellos, wenn Sie ihn nicht vom Wort exkludiren, von weit berufenerer Stelle entgegengetreten werden; deswegen kann ich mir das schenken; —es wäre nicht gerade sehr schwer.
Meine Herren, der Herr von Bennigsen wirft uns Vertretern der Landwirthschaft des Ostens Uebertreibungen vor.
Nun, er hat sehr geschickt gleich darauf die Folgen dieser Uebertreibungen mitgetheilt und gesagt: Ihr Kredit wird schwanken, die Leute werden nicht mehr hinkommen und bei Ihnen kaufen, Pächter werden Sie überhaupt nicht mehr finden.
Meine Herren, das ist keine hübsche Art, derartige Dinge zu übertreiben: ich möchte sagen: es liegt eine kleine Art Denunziation darin, nach anderer Stelle hin gerichtet, und auch das waren wir beim Herrn von Bennigsen noch nicht gewohnt.
Dann hat Herr von Bennigsen die Wollproduktion unter die Nebenprodukte verwiesen.
Nun, dann kann er ja alles unter die Nebenprodukte verweisen.
Es ist eine Sache, die nur davon zeugt, daß Herr von Bennigsen bei seiner großen sonstigen Begabung jedenfalls landwirthschaftliche Begabung nicht besitzt.
Jedenfalls hat er sie nicht betrieben; er versteht es eben nicht; es ist ihm gar nicht übelzunehmen.
Aber dann soll er nicht mit einer solchen assuranos davon sprechen.
Lesen Sie, Herr von Bennigsen, unsere amtlichen Blätter in (6) den Provinzen!
lesen Sie doch die Subhastationen, und sehen Sie das Elend auf dem Lande an!
dann werden Sie doch vielleicht anders davon sprechen!
Ich spreche zunächst nicht von den Großgrundbesitzern, sondern gerade und allein von der Noth der Kleinen und Kleinsten, und es ist schändlich, daß hier im Hause das Wort fallen konnte: das sind Uebertreibungen, wenn man sagt: der Kleingrundbesitz kann nicht mehr die Produktionskosten herausbringen.
Präsident; Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß der Ausdruck „schändlich ''in Bezug auf Aeußerungen, die hier im Hause gefallen sind, für parlamentarisch nicht angesehen wird.
Abgeordneter von der Gröben-Arenstein: Nun also, die Antwort auf diese Insinuation, die in unsere ostpreußische Landwirthschaft hineingerufen worden ist, wird nicht ausbleiben.
Ich fürchte, Herr von Bennigsen hat durch seine heutige Rede schlimmer in dem Sinne agitirt, vor dem er warnte, als es der Bund der Landwirthe denn auf diesen hat er ja nur allein gepaukt (bravo!
rechts; au!
au!
links) es je gethan hat oder je thun wird.
Dann hat Herr von Bennigsen gemeint, uns Konservativen einen Vortrag halten zu können über das, was konservativ ist.
Nun, dem Veranstalter des Rütlibundes erwidere ich darauf: das versteht er einfach nicht, was konservativ ist; denn er ist es nie gewesen, und so wenig ich mir anmaße, über liberale Dinge zu urtheilen, 1- (Lachen links.)
Meine Herren, dazu sind Sie viel mehr da, das zu beurtheilen, Sie verstehen das sehr viel besser, sicherlich.
Mein Gott, Sie sind doch liberal; also müssen Sie offenbar besser wissen, was liberal ist, als wir.
Das liegt auf der Hand Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
und scheint mir wenigstens logisch richtig.
Aber ebenso ver- (0) lange ich, daß Sie uns überlassen, zu wissen, was konservativ ist.
Sie können das Konservative bekämpfen, was Sie so wie so immer gethan haben und auch thun würden, wenn wir nach Ihrer Richtung konservativ würden.
Kämpfen Sie also ruhig weiter, das ist ja eine Sache, die ganz selbstredend ist; aber überlassen Sie uns die Definition von dem, was konservativ ist.
Dasselbe muß ich übrigens Herrn Abgeordneten Bachem sagen, der uns auch eine längere darüber gehalten hat, was nach seiner Ansicht konservativ ist.
Herr von Bennigsen meint nun also, daß ja ein Theil der Landwirthschaft auch schon daran wieder eine wesentliche Förderung erhalten habe, daß durch die erhöhte Kultur auch mehr Produktion stattfände.
Ja, meine Herren, das ist eben die Schlange, die sich in den Schwanz beißt!
Die erhöhte Kultur kostet Geld, und für das Getreide wird das nicht mehr gezahlt, was in den erhöhten Produktionskosten steckt.
Wir wollen uns doch nicht immer im Kreise herumdrehen; das hat keinen Zweck.
Wenn ferner Herr von Bennigsen behauptet, daß die sozialdemokratischen Blätter sich so enorm gefreut hätten über den Antrag des Grafen Kanitz, so möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß er in seiner Lektüre sozialdemokratischer Blätter etwas andauernder sein müßte, um ein wirkliches Urtheil über die darin sich aussprechenden Gesinnungen zu gewinnen; er würde dann beispielsweise gelegentlich der Annahme der Handelsverträge gefunden haben, daß die Freude der sozialdemokratischen Blätter damals viel größer und reiner gewesen ist als jetzt bei dem Antrage des Grafen Kanitz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß unsere Arbeiter im Osten in der Kultur am niedrigsten stehen, wodurch dieselben aber nicht beleidigt werden sollen, das will ich ihnen weiter nicht als ein besonderes oi-imsn anrechnen.
Ich halte nicht dafür, daß Herr von Bennigsen im vollen Maße recht hat; aber nach einigen Richtungen hin muß ich ihm zugestehen, daß im Osten allerdings die Kultur noch nicht so weit vorgeschritten ist wie in Hannover.
Aber, meine Herren, mitunter sagen wir uns doch, und zwar nicht wir Großgrundbesitzer, die bösen Agrarier, sondern auch andere, in Ihrem Sinne ganz vernünftige Leute: Gott sei dank, daß wir noch nicht so herrlich weit gekommen sind wie die da im Westen, denn manches haben wir hier noch immer besser als jene.
(Hört!
hört!
links.)
Warten Sie doch erst ab, meine Herren!
Dieser gequälte Vergleich, der von dem letzten Herm Redner zwischen gleich hohen Getreidepreisen und gleich hohen Löhnen an sämmtliche Arbeiter gezogen worden ist, mein Gott!
ich glaube, daß er augenblicklich wohl kaum selbst mehr daran denken könnte, ihn aufrecht zu halten, daß aus dem Grunde, daß ein Minimalpreis für einen Werth festgesetzt wird, im ganzen übrigen Deutschland ebenfalls ein Minimalpreis für die Löhne festgesetzt werden soll.
Höchstens könnte er noch sagen: landwirthschaftliche Löhne!
das wäre noch möglich; aber weswegen er Jndustrielöhne und wer weiß sonst noch was alles über einen Kamm scheeren will, nachdem für die Tonne Getreide der Preis auf einen gewissen Minimalsatz festgelegt worden ist, das kann ich schlechterdings nicht begreifen.
Uebrigens möchte ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, Ihnen mitzutheilen, daß zu den von Ihnen so verächtlich behandelten Unterschriften des Antrags Graf Kanitz noch immerhin 14 jetzt hinzugekommen sind; es sind dies sämmtliche Herren, welche sich überhaupt im Reichstag befanden.
Ich gebe ja zu, daß es überhaupt bedauerlich ist, daß dergleichen wichtige Dinge, wie wir sie in den letzten Tagen vorgehabt haben, vor so leeren Bänken besprochen wurden; aber immerhin sind wir Konservative noch ziemlich zahlreich zur 294 2122 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
(L) Stelle gewesen, und die, welche zur Stelle waren, haben auch unterschrieben, und außer den Konservativen noch mehrere andere.
Also, so schlecht ist die Sache nicht.
Daß wir damit in der erdrückenden Minorität bleiben werden, versteht sich ganz von selbst; das sind wir Konservative und Agrarier bei diesem Reichstag nicht anders gewöhnt.
Nun muß ich mich zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem wenden.
Der hat also d. h. ganz genau weiß ich es eigentlich nicht, mitunter leugnete er die Noth der Landwirthschaft, mitunter erkannte er sie an aber es machte auf mich immer den Eindruck, als.
wenn er die Noth der Landwirthschaft im Westen und Süden überhaupt geleugnet habe.
Da hoffe ich, daß ihm die nöthige Antwort noch darauf werden wird, und namentlich die 43 Herren aus dem Zentrum, die gegen den russischen Handelsvertrag gestimmt haben, ihm die nöthige Antwort geben werden.
Ja, Herr Abgeordneter Dr. Bachem, wenn man Gründe haben will, findet man sie überall.
Ich muß aber ganz offen gestehen: die Art und Weise, wie von dem Herrn Abgeordneten Bachem die Sache hier behandelt worden ist, machte den Eindruck, als wenn er seine direkte Feindschaft gegen die Landwirthschaft nur in sehr geschickter Weise verdeckte.
Ueberall, wo sich ein Punkt fand, reelles zu thun, war es unmöglich; überall, wo sich ein Anhaltspunkt ergab, einen kleinen Verdacht gegen die Landwirthschaft auszusprechen, wurde er ergriffen.
Ich erinnere ihn an einen sehr hübschen Punkt, wo er sagt: die Noth der Landwirthschaft wird ja von uns anerkannt und gleich darauf: aber es giebt sehr viele, die behaupten, es ist gar nicht so schlimm, im Gegentheil, es ginge eigentlich ganz gut!
Sehen Sie, meine Herren, das macht nicht den Eindruck eines Mannes, der von dem wirklich vorhandenen Nothstände der Landwirthschaft überzeugt ist.
Nun hat Herr Bachem einen ganz sonderbaren Gedanken zum Ausdruck gebracht.
Er meint, so lange wir noch eine (6) christlich germanische Kultur haben, so lange kann der Antrag Graf Kanitz nie Wirklichkeit werden, und durch den Antrag Graf Kanitz wird die Familie vernichtet.
Herr Bachem hat ja nachher sogar noch versucht, das des näheren darzulegen, gelungen ist es ihm nicht, und er wird es auch selbst nicht für gelungen halten, wenn er nachher sein Stenogramm liest.
Herr Bachem konstruirt sich ganz willkürliche Konjunkturen und auf Grund dieser willkürlichen Konjunkturen wies er die Unmöglichkeit des Antrages Graf Kanitz nach.
Meine Herren, das sind alles Dinge, die mich zu der Ueberzeugung gebracht haben, daß der verehrte Herr Kollege aus dem Zentrum zwar mit großer Geschicklichkeit zu sprechen verstanden hat, aber seine wirkliche Anschauung doch nicht ganz vollständig verdeckt hat.
Er kämpfte aber, indem er sich Schwierigkeiten konstruirte, die höchst unwahrscheinlich waren, höchst wahrscheinlich nie sich ergeben werden, gegen diese Schwierigkeiten wie gegen Windmühlen.
Warum denn das
Die Sache ist wirklich nicht so schwierig, wie Sie sich das vorstellen.
Namentlich meinte er, solle das Getreide (also die 11 2 Prozent, die uns noch fehlen) vom Staate aufgekauft werden, wobei ich bemerke, daß das zur Regulirung des Preises zu dienen hat und nicht zur Spekulation, daß dann auch Holz, Vieh u. s. w. alles verstaatlicht werden müßte.
Warum das
Mein Gott, wir haben doch derartige Beispiele auch in anderen Ländern, daß gewisse Rohmaterialien aus freier Hand vom Staate aufgekauft werden, um sie nachher zum Nutzen des Landes zu verwenden.
Träumereien hat er uns vorgeworfen, Träumereien von links, Träumereien von rechts, die Sozialdemokraten sollen träumen und wir sollen auch träumen.
Herr Bachem wacht für uns Alle, wie es scheint.
Eigentlich war seine ganze Rede nichts als eine inkarnirte Lobrede auf die Thaten des Zentrums; alles ist vom Zentrum ausgegangen.
Nun, meine Herren, wollte er den Antrag Kanitz sachlich bekämpfen, dann war es nicht nothwendig, daß er in dieser Weise in den Wald hineinrief, um sich dann dem auszusetzen, (6) daß es ihm in derselben Art und Weise auch zurückschallte.
Ich wende mich nun zum Abgeordneten Barth, der uns die Freude gestern gemacht hat, gegen den Antrag Kanitz zu sprechen.
Der Herr Kollege Barth sagt, es sei ihm sehr lieb, daß der Antrag eingegangen wäre, denn es zeigte sich ja nun, wie weit die Begehrlichkeit der Agrarier ginge, wie weit wir Agrarier bereit wären, zu gehen in unseren unerhörten Anforderungen.
Ich weiß nicht den Wortlaut seiner Rede, aber der Sinn war es jedenfalls.
Wenn das im sozialdemokratischen „Vorwärts ''steht, so ist das ganz in der Ordnung.
Der schreibt nämlich: Nur fröhlich drauf zu mit solchen Anträgen.
Die Begehrlichkeit der das Volk aushungernden Agrarier wird dadurch ins hellste Licht gerückt, und auch die Ruhigsten im Lande werden dadurch zum Verständniß und zur Diskussion der radikalsten Vorschläge erzogen.
Die Herrschaften wissen gar nicht, wie eifrig sie für uns arbeiten.
(Zwischenruf links.)
Jawohl, wenn Sie jetzt die Agrarier noch „die das Volk Aushungerten ''nennen, dann können Sie mir wirklich leid thun.
Das ist ein Mangel an Verständniß, der derartig phänomenal ist, daß es nöthig ist, es vor dem Lande hier festzulegen.
Die Landwirthschaft, die zum großen Theil ruinirt ist, und gerade in ihrem besten Theil, also den Kleinen und Kleinsten, diese Landwirthschaft soll das Volk „aushungern ''!
Es ist eben, wie ich mir schon erlaubte hervorzuheben, eine so phänomenale Aeußerung, daß sie wirklich werth ist, festgelegt zu werden.
sBravo!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth gesagt, durch die Annahme des Antrags Kanitz würde ein Vertragsbruch geschaffen, und hat also gemeint, ein Vertrag könne nicht verstanden werden allein nach dem, was die Worte besagen, OD sondern auch nach dem Sinn, der gewissermaßen zwischen den Zeilen herauszulesen ist, und nach diesem Sinn sei es entschieden ungehörig und schlösse einen Vertragsbruch in sich, wenn der Antrag Kanitz angenommen würde.
Auch das ist eine Aeußerung, die ganz ungeheuerlich ist, und ich möchte nur wissen, was Herr Barth dazu sagen würde, wenn man von anderer Seite behauptete in Bezug auf andere Dinge des Vertrages, die nicht mit der Landwirthschaft in naher oder näherer Beziehung ständen, aus denen der Handel und die Industrie die wenigen Vortheile ziehen, die sie daraus zu ziehen hoffen, wenn man nach der Richtung hin ähnliche Grundsätze festsetzen wollte, also sagen wollte, nicht allein da steht im Vertrage, was geschrieben sei, sondern auch das, was gedacht sei, der Sinn müßte so und so gedeutet werden, und dann die Sache so herumdrehen wollte, daß ihnen dadurch neue Nachtheile entstehen, was würde dann für ein großes Geschrei in der Presse erhoben werden.
Ich habe überhaupt das meiste von dem, was Herr Barth gestern gesprochen hat, schon in der „Stettiner Zeitung ''gelesen und zwar theilweise viel besser.
1 (Heiterkeit rechts.)
Herr Barth hat nun auch gesagt und das muß ich des Kuriosums wegen bemerken —, der Weg führe ab von den konservativen Grundsätzen.
Das sagt Herr Barth!
Ja, meine Herren, wenn ich mich nun zu meinem verehrten Freunde, dem Herrn Grafen Kanitz wende, so bin ich leider in der unangenehmen Lage, ihm auch nicht ganz zustimmen zu können.
Allerdings nur in einem Punkte.
Er hat nämlich von halbvernarbten Wunden des russischen Handelsvertrags gesprochen, die er nicht aufzureißen gedächte.
Erstens sind die Wunden weder halb nach ganz vernarbt, sondern werden erst recht fühlbar und schmerzhaft, und zweitens ist es für mich überhaupt ganz unmöglich, diese Wunden unberührt zu lassen, denn der Antrag des Herrn Grafen Kanitz ist ja Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend dm 14.
April 1894.
2123 (M eine unmittelbare Folge der Annahme des russischen Handelsvertrags, ist durch die Annahme des russischen Handelsvertrags eine Nothwendigkeit geworden in unserem Sinne.
Er ist deswegen eine Nothwendigkeit geworden, weil die uns damals drohende, jetzt zum Theil geschehene Ueberschwemmung mit russischem Roggen eine nothwendige Folge des russischen Handelsvertrags war, und wir in dem Antrag Kanitz die einzige Möglichkeit vor der Hand sahen, diesen schweren Mißständen entgegenzutreten, um das allerschlimmste, was uns begegnen konnte, abzuwenden.
Ja, meine Herren, es gehört so sehr zur Sache, daß ich Ihnen das nicht ersparen kann; ich werde es so kurz und schmerzlos wie möglich machen.
In den Debatten über den russischen Handelsvertrag sagt Graf Mirbach am 26.
Februar: Meine Herren, wie die Situation jetzt liegt, so lagern in Rußland kolossale Mengen von Roggen.
Herr Freiherr von Marschall schüttelt mit dem Kopf.
Also ist die Sache natürlich unrichtig!
Ich bin entgegengesetzter Ansicht.
Wir werden sehen, was uns die Zukunft bringt, und wer recht hat.
Graf Moltke, der doch gewiß nicht im Verdacht steht, Agrarier zu sein, der sich aber trotzdem einen klaren Blick zu erhalten gewußt hat, sagt genau dasselbe, nur mit anderen Worten: Aber für die großen Massen, die auf dem Landwege zu uns gelangen und namentlich auf die östlichen Provinzen drücken werden, kann ich nicht zugeben nämlich, was der Herr Staatssekretär gesagt hat.
Herr von Ploetz sagt: Es ist sonnenklar, daß wir von einer Ueberschwemmung des deutschen Marktes in der nächsten Zukunft sprechen können.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Es wird dem Herrn Staatssekretär der Beweis nicht gelingen, daß im Innern Rußlands nicht große (6) 1 Vorräthe liegen.
Freiherr von Hammerstein: Und die trockenen Zahlen, die Herr Freiherr von Marschall uns wiederholt vorgeführt hat, ebenso wie seine Tabellen, mit der Absicht, zu beweisen, daß die russische Konkurrenz auf dem Roggenmarkt der deutschen Landwirthschaft keinen Schaden mehr thun könne, sie halten nicht Stand gegen die lebendige Wirklichkeit der Praxis.
Wie lautet die Antwort des Herrn Freiherrn Marschall von Bieberstein
Er sagte in der 57.
Sitzung: Wenn der Herr Vorredner von den ungeheuren Vorräthen an Roggen gesprochen hat, die jetzt in Rußland lagern sollen, so kann ich ihm sagen: da ist er ein Opfer der Legende geworden.
Von ungeheuren Roggenvorräthen in Rußland ist gar nicht die Rede.
Der Herr Reichskanzler in der nächstfolgenden Sitzung bezieht sich auf die Aeußerung der Herrn von Marschall und sagt ausdrücklich folgendes: Das einzige Motiv, das nun schon seit längerer Zeit gegen diesen russischen Vertrag iv sxscis angeführt ist, ist: er würde Deutschland mit Roggen überschwemmen.
Auch das ist widerlegt worden (Widerspruch rechts), ist gestern widerlegt und wird weiter widerlegt werden.
Aber diese weitere Widerlegung in xsjus nach unserer Seite haben die Thatsachen angetreten.
Sie werden mir zugeben, daß der „Berliner Börsencourier '', die „Breslauer Morgenzeitung '', der „Oberschlestsche Anzeiger '', alles Blätter, die unsere schärfsten Gegner sind und die entschiedensten Freunde des russischen Handelsvertrages sind, die werden doch einigermaßen richtige Nachrichten haben.
Im übrigen will ich auch das nicht so pointiren; ich bin in der Lage, von den (0) meisten der Dinge, die ich Ihnen hier mitgetheilt habe, theilweise aus eigener Anschauung, theilweise von Männern, deren Wahrhaftigkeit doch nicht in Zweifel stehen kann, Bestätigung erhalten zu haben.
Aus Minsk: Deutsche Getreidefirmen haben nach dem Bekanntwerden des endgiltigen Abschlusses des deutschrussischen Handelsvertrages hier und im Gouvernement bedeutende Mengen Roggen und Hafer gekauft.
Für die nächsten Tage sind von Exporteurs 2500 Waggons zu Getreideverladungen nach Deutschland bestellt.
In Folge der starken Ankäufe sind die Preise für Roggen und Hafer steigend.
Ferner berichtet der „Oberschlesische Anzeiger ''aus Sosnowice: 3000 Waggons Roggen lagern, die zur Einfuhr nach Deutschland bestimmt sind.
Bei den städtischen Lagerhäusern in Myslowitz hat allein die Importfirma Oppenheimer 1700 Waggons angemeldet.
Zur Beförderung von Getreide in loser Schüttung hat die Direktion Breslau 50 Schüttwagen eingerichtet, welche nur für Getreide benutzt werden dürfen und nach jeder Entladung sofort wieder nach Kattowitz zurückgehen müssen.
Den Zweifel des Freiherrn von Marschall an einem erheblichen Import russischen Getreides scheint demnach die Eisenbahndirektion Breslau nicht zu theilen.
Auf der Station Granica (russisch-schlesische und galizische Grenze) der Jwangorod-Dombrovor-Bahn macht sich jetzt eine besonders lebhafte Verkehrsbewegung bemerkbar; nicht nur das Magazin, sondern auch fast die gesammte Plattform und die angrenzenden Plätze sind in einer Ausdehnung von etwa 1 Werst mit Hunderttausenden von Getreidesäcken überfüllt.
Das Dienstpersonal der Bahn, welches die Linie in Erwartung neuer Getreidetrans- (v) porte frei zu halten hat, ist durch übermäßige Anstrengungen völlig erschöpft, obgleich die urspüngliche Zahl desselben verdreifacht ist, aber alle Anstrengungen des Dienstpersonals zur Freihaltung der Linie erweisen sich als erfolglos, so daß sich die Bahnverwaltung gezwungen sieht, die weitere Absendung von Getreidefrachten aus Jwangorod einzustellen.
Es gab Tage, an denen sich mehr als 3000 Waggons Getreide in Granica ansammelten.
Gegenwärtig befinden sich in den Bahnspeichern noch etwa 2000Wagenladungen verschiedenen Getreides.
Dann ist von dem „Berliner Börsencourier ''festgestellt worden, daß in Odessa 20 Millionen Pud Getreide bereit waren, um weiter verfrachtet zu werden.
Gegenüber dieser Thatsache liegt die Frage doch sehr nahe, wie war es möglich, daß aus unserer Seite volle Kenntniß dieser Thatsachen vorhanden war
Ja, wir wußten damals schon, daß in Granica unglaubliche Quantitäten lagerten, ich bin zufälligerweise nicht in der Lage, Ihnen bestimmte Summen nennen zu können, da ich vorsichtig verfahren muß, daß da unglaubliche Quantitäten lose, d. h. nicht in Waggons oder unter Schuppen, sondern auf der Plattform jener Läger sich befanden.
Die Thatsache kann ich Ihnen sagen, daß Hunderttausende von Zentnern, wie man es nennt, ausgewachsen sind.
Das ist ein schönes Zeug, was wir auf unseren Markt bekommen werden.
Angesichts dieser Thatsachen und des Umstandes, daß wir auf eine wirkliche und fernere Ueberschwemmung mit russischem Roggen zu rechnen haben, haben wir geglaubt, daß der Antrag des Herrn Grafen von Kanitz nicht nur ein durchführbarer, sondern ein nothwendiger, von den Verhältnissen gebotener war.
Meine Herren, ich möchte feststellen, daß auf jener Seite des Hauses mit Lachen und Witzen und auf der anderen Seite des Hauses mit direktem entschiedenen Widerstände von dieser Vorlage gesprochen worden ist.
Ich möchte 294 2124 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
(A) konstatiren, daß es nicht angemessen erscheint, daß der hohe Reichstag eine Vorlage, welche die Noth eines großen Theiles der deutschen Staatsbürger betrifft, in dieser Art und Weise verhandelt, 1,,, (sehr rrchtlg!
rechts) und unter den Tisch fallen läßt.
Nun, meine Herren, möchte ich nur noch das eine bemerken, daß wir an Geschenken wohl noch nicht genug bekommen haben; denn wie man mir sagt, steht ein neues Geschenk aus den Reichslanden bevor, die Aufhebung der Viehsperre gegen Frankreich.
Da können wir nichts dazu thun, aber es wäre das ein furchtbarer Schlag für unsere Landwirthschaft.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich Sie dringend bitten, nicht diejenigen, welche grundsätzliche Feinde des Antrags Kanitz sind, sondern diejenigen, welche gewisse äußere Bedenken dagegen haben, diese fallen zu lassen und dem Antrag des Herrn Grafen Kanitz beizutreten, dadurch aber zu zeigen, daß sie wirklich nicht nur von Wohlwollen, wie andere Herren, überfließen gegen die Landwirthschaft, aber nur in Worten, wenn es gar nichts kostet, sondern auch, daß sie wirklich die Absicht haben und jeden Versuch, der sich irgend machen läßt, zu machen entschlossen sind, um der wirklich notleidenden Landwirthschaft zu Hilfe zu kommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Witz habe ich allerdings in der Rede des geehrten Herrn Vorredners vollständig vermißt, aber vielleicht, weil ihm die Voraussetzungen fehlen, die zum Witz doch erforderlich sind.
Der Herr Vorredner nannte die Rede des Herrn von Bennigsen „empörend ''.
Unserer Ansicht nach hat er den Antrag nur so gegeißelt, wie er gegeißelt zu werden verdient.
Wenn Herr von Bennigsen, ein Mann, der noch vor kurzem der linken Seite gegenüber die politischen und (2) sozialen Verdienste des konservativen Adels derart hervorgehoben hat, jetzt sich gedrungen fühlt, Ihnen so scharf den Text zu lesen, so müßte Ihnen doch in Folge dessen ein Verständniß aufdämmern, wie sehr es mit Ihnen jetzt angesichts dieses Antrags bergab geht.
(Widerspruch rechts.)
Der sittliche Ernst der Ausführungen des Herrn von Bennigsen kontrastirte wohlthuend mit der grenzenlosen Oberflächlichkeit, mit welcher der Herr Vorredner den Gegenstand behandelt hat.
Der Herr Vorredner bewegte sich nur um den Wortlaut einzelner Reden, ohne daß er im Stande war, die Gedanken, den Inhalt der Reden der Herren Vorredner irgendwie zu widerlegen.
Endlich kam er auf den Herrn Abgeordneten vr.
Barth zu sprechen; ich dachte, hier würde er nun tiefere Ausführungen machen, weil er doch Zeit gehabt hat, sich seit gestern darauf vorzubeiten (Heiterkeit); aber wieder nur ein Streit um Worte und aus den Zusammenhang gerissene Lesefrüchte aus den Debatten über den russischen Handelsvertrag.
1 (Heiterkeit.)
Mir scheint, daß der Herr Vorredner weder den Herrn von Bennigsen verstanden hat, noch auch bis jetzt sich auf die Höhe des Antrags Kanitz aufzuschwingen im Stande gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Der Beifall, der sonst jedem konservativen Redner für diesen Antrag nach jedem Satze von der rechten Seite zu theil geworden ist, verstummte vollständig bei dem Herrn Vorredner, und erst, als er glücklich fertig geworden war mit seiner Rede (Heiterkeit), kam ein schwacher Beifall aus jenen Reihen.
Das ist also der zweitgrößte Vertheidiger dieses Antrags
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner meinte Herrn von Bennigsen gegen- (0) über, die Konservativen wüßten selbst, was konservativ sei, am besten.
Nun, meine Herren, ich wünsche, daß „konservativ ''identisch ist mit diesem Antrag, denn dann ist der Konservativismus gerichtet vor dem Lande!
(Oh!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner kündigt uns an, außer den 26 würden noch 14 dafür stimmen.
Es fehlen aber dann immer noch einige 30 Stimmen aus der konservativen Fraktion.
Immer 'ran, meine Herren!
Wir werden Ihnen durch die namentliche Abstimmung Gelegenheit geben, sich, dem Wunsch des Herrn Vorredners entsprechend, allesammt für den s „t, °g, »b-k« »- », Wenn wir Sie dann hübsch unter dem Antrag beisammen haben, desto besser für uns, desto schlimmer für Sie künftig!
Herr Graf von Bernstorff meinte, der Antrag habe das Haus gefüllt.
Nein!
Die Ankündigung des Schlusses der Session hat eine stärkere Besetzung der Bänke mit sich gebracht, und nicht dieser Antrag, von dem die Herren außerhalb kaum wissen konnten, ob er jetzt noch überhaupt zur Verhandlung gelangte.
In meinen Augen ist der Antrag die ganz natürliche Konsequenz der Agitationsmethode und des ganzen Weges, den die konservative Partei beschritten hat.
Herr von Bennigsen hat ganz Recht mit seinen Andeutungen; Sie haben die Agitation vom russischen Handelsvertrag auf einen Grad der Siedehitze getrieben, daß jetzt, wo Ihnen dieser Stoff für 10 Jahre entzogen ist, eine eisige Erkältung nothwendig eintreten muß; darum brauchen Sie einen neuen sensationellen Stoff.
Einen neuen Gedanken hat man freilich nicht alle Tage; da hat Herr Graf von Kanitz in seinen alten Papieren in den Osterferien herumgekramt und hat auf einem verschimmelten Stück Papier diesen seinen Antrag ge- M funden, den er schon im Jahre 1887 vorbereitet hatte.
(Heiterkeit.)
7 Jahre ist er schon alt, durch Ablagerung jedenfalls nicht b »r g '« rd- ».
rief er, und die ganze konservative Linie war froh; nun hat sie wieder neuen Organisationsstoff, „der Fink hat wieder Samen!
nun hat Herr von Ploetz wieder einen Gegenstand, auf den er reisen kann!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mit den anderen Artikeln ging es doch nicht mehr; die Geschichte mit dem Bimetallismus wird jeden Tag langweiliger und unverständlicher, und die Frage der Entfärbung der Margarine ist auch nicht aufregend genug (Heiterkeit), als daß Sie damit große Geschäfte machen könnten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat Ihnen vorgehalten, daß dieser Antrag auf Vertragsbruch hinausläuft.
Untreue gegen die Vertragsstaaten, wie kann man Ihnen das zum Vorwurf machen!

Wer so große Pläne und Gedanken hat, wie kann es dem auf den Formalismus der Jnnehaltung der Verträge gegen andere Staaten noch ankommen

(Heiterkeit.)
Wenn die Nachricht Ihrer Zeitungen richtig ist, so haben die Herren der „wirtschaftlichen Vereinigung ''gestern beschlossen, den Antrag auf Einführung eines Wollzolls einzubringen, einen Antrag, der ganz direkt den eben abgeschlossenen Handelsverträgen zuwiderlaufen würde.
Der Graf Kanitz hat ja oft so große Gedanken, dieser hier ist nicht der einzige; neulich hat er uns ja noch entwickelt, wie wir mit Leichtigkeit die ganze Milliardenschuld tilgen können!
Sehr einfach: man kauft das Silber billig ein, läßt es ausmünzen und giebt es Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2125 () dann aus, um 2 Milliarden Nominalwerth theurer die ganze Schuld ist gedeckt eins, zwei, drei, nur weiß man nicht, wo die Schuld geblieben ist.
(Heiterkeit.)
Und nun hat Herr Graf Kanitz in kurzer Zeit schon den zweiten großen Gedanken.
Was sind doch die Schatzsekretäre und Finanzminister ihm gegenüber für Kleinkrämer: Jahr um Jahr plagen sie sich herum, wie sie 40, 50 Millionen neue Steuern aufbringen Graf Kanitz hat die Aufgabe im Handumdrehen gelöst.
Wenn es so schwer fällt, 40 bis 50 Millionen Mark mehr aufzubringen, weil diese auf die Konsumenten drücken würden, Graf Kanitz löst die Sache einfach, indem er das Neunfache der Summe der Konsumtion auferlegt, davon freilich ein Neuntel für den Staat, acht Neuntel für die Besitzer, denen die Grundrente durch seinen Plan erhöht wird.
Graf Kanitz ist eben der Mann, der alles macht.
(Heiterkeit.)
Es ist ja allerdings sein Plan für die Finanzminister doch insofern etwas bedenklich, sich auf diese neue Einnahmen einzulassen.
Die jetzigen Getreidezölle haben wenigstens für die Finanzminister die gute Seite, daß, wenn die Ernte ungünstig ausfällt und in Folge dessen die Einfuhr größer wird, also gerade in den Jahren, in denen der Staat mehr Geld braucht, und die sonstigen Einnahmen stocken, ihnen die Zölle, wie wir in der That ja gesehen haben, um so mehr einbringen.
Der Vorschlag des Grafen Kanitz ist ein umgekehrter: je ungünstiger die Ernte wird, je höher die Preise steigen, desto weniger bleibt Differenz zwischen den natürlichen und gesetzlichen Preise für die Finanzminister; der ganze Gewinn schwindet dann unter der Hand zusammen, sobald die natürlichen Preise die Höhe der garantirten Preise erreichen.
Indeß, das sind ja alles Nebendinge, das wird die Kommission, die demächst eingesetzt wird, lösen, und ich würde vorschlagen, daß wenn die Kommission diese Aufgabe löst, man ihr überhaupt (8) die Lösung der sozialen Frage überträgt.
(Heiterkeit.)
Es muß die Sache doch im Großen angefaßt werden, und wenn die Kommission Nächte über aufbleiben sollte, diese Fragen müßten alle zusammen gelöst werden!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Graf Kanitz und auch die späteren Redner berufen sich fortwährend auf das Interesse der Landwirthschaft.
Nun hat Ihnen Herr von Bennigsen schon auseinandergesetzt, daß doch dieser Ihr ganzer Antrag sich wesentlich nur auf den Körnerbau bezieht, nicht auf die Viehzucht, und daß die Viehzüchter hier gegenüber diesem Antrage ebenfalls als die benachtheiligten Konsumenten, als die Käufer in Betracht kommen, denen der Preis vertheuert wird.
Gerade die Entwicklung der Viehzucht ist in den letzen Jahren in hohem Maße vorwärts gegangen.
Der Rückgang der Schafzucht ist ja die Folge der intensiveren Wirthschaft, die sich überall einstellt in allen Ländern, die zu der intensiveren Landwirthschaft iib-vh- ».
1 (Unruh- „chtz,, Dem gegenüber steht die Erweiterung der Rindvieh- und Schweinezucht.
Es sind dies Beweise dafür, daß überhaupt der Körnerbau zurücktritt gegenüber dem Wachsthum der Viehzucht.
Gerade diese Viehzucht, die wirtschaftlichen Interessen werden preisgegeben, weil nun gerade eben der Körnerbau für Ihren Geldbeutel mehr Interesse bietet.
Nur die Produktionskosten, so sagen Sie, sollen gedeckt werden.
Ich habe noch nicht gehört, daß man irgend wo aus Rücksicht auf die gegenwärtigen Preise die Bestellung des Ackers eingestellt hat.
Aber freilich Sie verstehen unter „Produktionskosten '', daß außerdem ein von Ihnen beliebig konstruirter Ueberschuß übrig bleiben muß; Sie verstehen unter „Produktionskosten ''auch eine Grundrente, die Sie garantirt haben wollen.
Was hat aber die Höhe der Grundrente überhaupt mit der Landwirthschaft zu thun
Ob ein Morgen (0) mit 50 oder 100 Mark bezahlt wird, ob der Kaufpreis sich mit 3 oder 5 Prozent bezahlt macht, darum wächst auf dem Morgen nicht mehr und nicht weniger.
Im Gegentheil!
In der Volkswirthschaft ist es ja anerkannt, 1 daß eine hohe Zinsrente keineswegs identisch ist mit1einer1guten Entwickelung der Volkswirthschaft.
So hat auch selbst eine hohe Grundrente unzweifelhaft auch1ihre1nachtheiligen Seiten gerade für die Landwirthschaft.
1 Nach meiner Meinung hat die hohe Steigerung der Güterpreise und der Grundrente in den sechsziger Jahren bis in den Anfang der siebenziger Jahre hinein verhindert, daß viele sehr tüchtige Landwirthe an sich, Inspektoren, Pächter und sonstige Männer sich der Landwirthschaft als Unternehmer widmen konnten, weil in dem Maße ihnen die Mittel fehlten, um einen eignen Besitz zu erwerben.
Nun bedarf in meinen Augen die Landwirthschaft als ein schwieriges Gewerbe in hohem Maße der Intelligenz und auch der Ergänzung für diese Intelligenz aus anderen Kreisen als den Kreisen der gegenwärtigen Besitzer.
Es reicht in der That nicht aus, daß nun wesentlich der Kreis sich beschränkt auf Majoratsherren, auf die Erben von früheren Besitzern oder auf diejenigen, die ein Gut erheirathen.
Es kommt darauf an, daß sich fortgesetzt der Kreis erweitert durch solche, die die Landwirthschaft aus innerer Neigung ergreifen, die einen Beruf daraus machen, und die sich planmäßig auf diesen Beruf vorbereiten ich komme darauf noch besonders, 1 weil1der1Herr Vorredner dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen die Befähigung als Landwirth abgesprochen hat.
Was giebt Ihnen denn überhaupt das Recht, in dieser Weise zu urtheilen über die Befähigung für die Landwirthschaft
Wie steht es denn mit Ihrer Befähigung
Wenn ich den parlamentarischen Almanach nachschlage, und sehe mir die Personalien der Herren an, die sich hier in erster Linie als Vertreter der Landwirthschaft geriren, als Rufer im Streit, so weiß der Almanach sehr viel zu erzählen von den Verdiensten, die sich OB dieselben als Kavallerieoffiziere, als Landräthe, als Kammerherrn oder auch als Hauslehrer erworben haben (Heiterkeit); aber sonst ist wenig oder garnichts zu lesen davon, daß diese Herren im technischen -Betrieb der Landwirthschaft sich besonders hervorgethan haben als Pioniere durch Einführung neuer Einrichtungen und Betriebsweisen in der Landwirthschaft.
Sie sind in weit höherem Maße Repräsentanten der Landwirthschaft, d. h. des Besitzes, als daß sie wirklich von Haus aus in dem Maße, wie sie es vorgeben, sich hinstellen dürfen als die einzigen Sachkenner des landwirthschaftlichen Gewerbes.
1 (Sehr richtig!
links.)
Was würde dann, wenn sich das nun alles verwirklichte, für die Landwirthschaft auf die Dauer herauskommen
Sicher dabei ist nur, daß ein Kreis gegenwärtiger Besitzer in den Stand gesetzt würde, die Schulden zu bezahlen, die sie entweder selbst oder ihre Vorfahren gemacht haben, und in den Stand gesetzt würden, neue Schulden zu machen selbst oder durch ihre Söhne und Nachkommen.
Aber die ganzen Besitzverhältnisse in ihrer Rückwirkung auf die Landwirthschaft wären dabei nicht gebessert.
Wenn, wie gestern schon der Herr Abgeordnete Barth andeutete, eine Garantie des Preises für den Ertrag solchen Besitzes eintritt, so steigert sich sofort der Verkaufswerth dieses Besitzes selbst.
Wenn der Staat Aktienunternehmen eine gewisse Dividende garantirt, so steigt sofort der Kurs der Aktien, und alle späteren Erwerber müssen die Aktien höher bezahlen.
Die jetzigen Besitzer haben den Vortheil, das Geschenk des Staates einzukassiren, aber die späteren Erwerber, mögen es Aktien oder Güter sein, sind nicht besser daran, als wie sie unter den gegenwärtigen Verhältnissen sein (Sehr richtig!
links.)
2126 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
Von einem dauernden Vortheil der Landwirthschaft kann hierbei also nicht die Rede sein.
Die nachfolgenden Besitzer sind nicht besser, sondern viel schlechter daran; sie müssen immer riskiren, daß ein solches Gesetz wieder aufgehoben und damit ihnen die Unterlage des Werths ihres Besitzes wieder entzogen wird.
Sie sind schlechter daran, weil, wie schon mehrfach ausgeführt, die Gesetzgebung nothwendigerweise in die Konsequenzen einer solchen Wirthschaftspolitik hineingedrängt wird.
Es ist gesagt worden, nun, solche Preise seien ja in früheren Jahren nicht ungewöhnlich gewesen.
Ja, meine Herren, in früheren Jahren ist auch eine Zinsrente von 5 Prozent nicht ungewöhnlich gewesen.
Man hat sie sogar als gebräuchlich angesehen, und selbst das Deutsche Reich hat Jahre hindurch kaum zu 442 Prozent Anleihen aufnehmen können.
Könnte man nicht mit demselben Recht verlangen, daß auch der Zinsrentner wieder in sein altes Recht des Bezugs von 5 Prozent gesetzt wird
Und wenn der Staat verpflichtet wird, jedes Zinskapital mit 5 Prozent zu verzinsen, so würden Sie am Zins Ihrer Hypotheken bald spüren, was das auch für Sie bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Und weiter die Verhältnisse des Arbeitslohnes!
Herr von Bennigsen hat ganz recht, wenn er sagt, daß, wenn man überhaupt Preise festsetzen will, es viel gerechtfertigter ist, einen Minimallohn von Staatswegen festzusetzen als eine Minimalrente; denn der Rentner, selbst wenn er seinen ganzen Besitz verliert, kommt dabei immer noch in eine Lage, die nicht schlechter ist als die Lage jedes besitzlosen Arbeiters.
Ob ein Acker nicht mehr rentirt, das ist bedauerlich, ist aber nicht bedauerlicher, als wenn ein Mensch dahinsiecht, weil er verkümmert in Ermangelung desjenigen Verdienstes, den er zu seinem nöthigen Unterhalt gebraucht.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Ihr Antrag Gesetz würde, dann würde ich wahrhaftig der erste sein, nicht bloß den achtstündigen Arbeitstag, (2) und zwar nicht erst 1898, wie die Sozialdemokraten es wollen, sondern sogleich einzuführen, sondern dabei da waren ja diese Herren viel bescheidener als die Herren auf der Rechten auch den Minimallohn einzuführen; denn es würde das die nothwendige Konsequenz der Steigerung aller Preise sein, die eine solche Festsetzung durch den Staat für alle Arbeiter im Gefolge haben würde.
So käme man alsdann aus einer Preisfestsetzung in die andere, und die Folge wäre, daß der Staat es überhaupt übernimmt, den Reinertrag der Produktion zu vertheilen.
In dem Augenblick, wo das geschieht, ist man aber zu einer Regelung der gesammten Produktion und Konsumtion durch den Staat gelangt.
Der Privatbetrieb, der das Risiko ablehnt, hat überhaupt die sittliche und die wirthschaftliche Berechtigung verloren.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Privatbetrieb, der das Risiko auf die Allgemeinheit überwälzen will, hat überhaupt kein Recht mehr, fortzubestehen; und mit dem Privatbetrieb kommt das Privateigenthum in der Produftion überhaupt in Fortfall.
(Sehr wahr!
links.)
Die Sozialdemokratie hat alle Veranlassung, Sie von sich abzuweisen; denn sie ist immer noch hundertmal vernünftiger als Sie.
(Heckerkeck lmks.)
Die Sozialdemokratie kann Ihnen gegenüber mit Recht bemerken: wir Wilde sind doch bessere Menschen.
Der Sozialdemokratie geben Sie daher allerdings, wie Herr von Bennigsen mit Recht bemerkt hat, Wasser auf die Mühle, weil sie sich dem Volke gegenüber in einem viel bessern Lichte vorstellen kann, als es Ihnen mit Ihrem Antrag möglich ist.
Meine Herren, der Antrag darin hat Herr von Bennigsen allerdings recht schädigt zunächst die Landwirthschaft selbst.
Er verleitet diejenigen, welche sich durch denselben bestechen und verführen lassen, an diese Utopie zu glauben, in dem Maße, als sie das thun, dazu, in der eigenen (6) Thätigkeit zu erschlaffen, in der Selbsthilfe für den eigenen Betrieb und in der Arbeit, die sie zu gemeinsamer Thätigkeit im Interesse der Landwirthschaft zusammenführt, dort wo Maßnahmen im einzelnen möglich sind und im Gesammtinteresse des Volkes liegen.
Der Antrag schädigt die Landwirthschaft ganz richtig bemerkt auch dadurch, daß er geeignet ist, von dem Ankauf von Gütern zurückzuschrecken, den Kredit zu beschränken.
Denn wenn diejenigen, die vorgeblich die berufensten Vertreter der Landwirthschaft sind, derart die Landwirthschaft als verloren hinstellen, abhängig nur von der Gnade des Staates, abhängig nur von dem Erfolg einer Bettelei beim Staat, ja, wer soll denn darauf noch irgendwie neues Kapital anzulegen den Muth haben
Aber, so bedauerlich es ist, daß der Antrag die Landwirthschaft schädigt, so kann ich doch von meinem politischen Standpunkt aus den Antrag nur in hohem Maße willkommen heißen; denn er zeigt die letzten Konsequenzen, zu denen Sie in Ihren Bestrebungen kommen.
Es ist sehr schwer, großen Kreisen des Volkes Ihre Bestrebungen klar zu machen an den Liebesgaben, an den Schutzzöllen; das sind verhältnißmäßig komplizirte Einrichtungen und nicht so leicht darzustellen.
Aber hier sieht man, worauf Ihre sämmtlichen Bestrebungen in ihren Konsequenzen hinaus wollen: auf eine künstliche Preistreiberei zu Gunsten einer besitzenden Klasse, zum Schaden d-r« Ig-m-mh-i!

1 richlig!
« ».
»Der Antrag ist uns deswegen auch willkommen, weil er vollständig das Band zerreißt, welches die Schutzzöllner in der Landwirthschaft bisher verbunden hat mit den Schutzzöllnern in der Industrie.
Unter dieser Koalition ist unsere ganze Wirthschaftspolitik in eine falsche Richtung gedrängt worden.
Fürst Bismarck hat Sie mit seinem klugen Blick gewarnt, in Ihrer Haltung es nicht dahin zu treiben, daß das Band zerrissen wird.
Sie haben den Ruf nicht gehört.
Mit diesem Antrag ist meines Erachtens das Tischtuch zwischen Ihnen und allen Vertretern von Handel und Gewerbe ohne Ausnahme derart zerschnitten, daß es niemals wiederhergestellt werden kann.
Endlich, meine Herren, ist der Antrag uns hoch willkommen zur Klärung Ihres Verhältnisses gegenüber der Regierung.
Die Regierung hat sich bemüht nach dem Handelsvertrags, Ihnen in jeder Weise entgegenzukommen.
(Zuruf rechts.)
Gewiß!
Man hat alle möglichen Gesetzentwürfe ausgearbeitet, die irgendwo von Ihnen angeregt waren, man hat Vorlagen gemacht und gewissermaßen den Eindruck erweckt, als ob die Regierung eine Sühne bezahlen müßte für eine Schuld, die sie im russischen Handelsverträge auf sich genommen hat.
Diese Kompensationspolitik, die die Regierung eingeleitet hat, hat, wie dieser Antrag deutlich zeigt, keinen Erfolg gehabt, hat nur Ihre Begehrlichkeit gesteigert, Ihren Uebermuth, Ihre Opposition, Ihre heftige Agitation gegenüber der Regierung vermehrt; und daraus muß meines Erachtens die Regierung die Nutzanwendung ziehen, daß man Ihnen fortan schroff und energisch entgegentreten muß, und daß von Kompensationen und Vermittlungen mit der Politik, die Sie betreiben, überhaupt keine Rede mehr sein kann.
Meine Herren, Sie auf der rechten Seite stellen sich immer als die privilegirten Wächter des Thrones und Altares hin.
Herr von Bennigsen hat mit Recht die Bestrebungen, die diesem Antrage zu Grunde liegen, als gemeingefährliche bezeichnet.
Wenn die Anschauungen heute noch maßgebend wären, die dem Erlaß des Sozialistengesetzes zu Grunde gelegen haben, so müßte jetzt von den Anhängern dieser Politik ein Sozialistengesetz gegen die Konservativen erlassen werden (große Heiterkeit links).
und zwar wegen der größeren Gemeingefährlichkeit Ihrer Bewegung, mit all denjenigen Verschärfungen, die seiner Zeit Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2127 M das Haus gegenüber der sozialdemokratischen Partei abgelehnt hat.
(Heiterkeit.)
Ein solches Sozialistengesetz müßte erlassen werden, einschließlich des Ausweisungsparagraphen (große Heiterkeit), selbst auf die Gefahr hin, daß an der Spitze der Ausgewiesenen dann Königliche Regierungspräsidenten und Landräthe stehen.
Meine Herren, wenn jemals eine Monarchie sich wollte dazu verleiten lassen, die Staatsgewalt zu mißbrauchen und solchen Anträgen stattzugeben, so würde sie damit über sich selbst den Stab gebrochen haben.
So sind wir jetzt zum zweiten Mal in der Session dabei, und zwar diesmal noch mit einer größeren Mehrheit als das erste Mal, einer Mehrheit, die sich weit hinein in die rechte Seite erstreckt, uns in diesem Hause zu einer großen Ordnungspartei zusammenzuschließen, um im Interesse der Gesammtheit die wachsende Begehrlichkeit der Konservativen in die gebührenden Schranken zurückzuweisen.
(Lebhafter Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, wenn die Mehrproduktion des russischen Getreides über den eigenen russischen Bedarf hinaus vergleichsweise nicht stärker wäre als die gesammte Überproduktion an Gedanken bei den Gegnern des vorliegenden Antrags, so brauchten wir die russische Konkurrenz für unseren Getreidebau wahrhaftig nicht zu fürchten.
Ueber die Schlagworte „Interessenvertretung '', „unverhüllte agrarische Begehrlichkeit '', „sozialdemokratische Tendenzen ''des Antrags sind die Herren Gegner sammt und sonders nicht herausgekommen, und aus allen Reden derselben hat man auch nicht einen einzigen Vorschlag herausgehört, wie man auf anderem Wege der Noth abhelfen könnte; vielleicht kann man die Rede des Herrn Abgeordneten Bachem ausnehmen, der eine Agrarstatistik vorschlägt und alle Mittel dazu bewilligen will.
Nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bachem aber sagen, daß eine solche ausreichende Statistik bereits vorhanden ist, und daß die Resultate derselben niedergelegt sind in den Motiven zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Landwirthschaftskammern in Preußen.
Wenn Ihnen das noch nicht genügt, was dort über die Verschuldung des Grundbesitzes gesagt ist, und wenn Ihnen nicht genügt, was man dort über die Ursachen dieser Verschuldung festgestellt hat, dann werden Ihnen wahrscheinlich auch die Resultate einer späteren Statistik nicht genügen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, eine Ergänzung der gegenwärtigen Besitzer aus anderen Kreisen der Bevölkerung sei nöthig, und ferner wollte er ein Ausnahmegesetz gegen die Agrarier einschließlich eines Ausweisungsparagraphen einführen.
Da er heut selbst so viele Scherze gemacht hat, wird er es mir auch nicht übelnehmen können, wenn ich sage, er möchte wohl die gegenwärtigen Besitzer erst ausweisen lassen und dafür russische Juden importiren.
(Heiterkeit.)
Er soll doch einmal für diejenigen einen passenden Ersatz finden, die heute im Schweiße ihres Angesichts den deutschen Boden bebauen!
er soll sich einmal eine leistungsfähige deutsche Bauerbevölkerung schaffen aus den übrigen Ständen!
Herr Richter hat einem Herrn der Rechten, der Gutsbesitzer ist, hier die Befähigung abgesprochen, über die Landwirthschaft zu urtheilen.
Nun, wo haben Sie, Herr Richter, denn Ihre landwirthschaftlichen Kenntnisse her
Die Abgeordneten der Rechten haben sie zum Theil aus eigener praktischer Erfahrung, zum anderen Theil aus dem Umgänge mit ihren Wählern in bäuerlichen Kreisen.
Sie, Herr; Richter, in Ihrem industriellen Wahlkreise, haben die Gelegenheit nicht; Sie würden aber bei Ihrer sonstigen Lernfähigkeit vielleicht in der Lage sein, sich ein richtiges Bild von der Noth der (0) Landwirthschaft zu machen, wenn Sie einmal eine Zeit lang Ihr Mandat niederlegten und nach dem Osten gingen, um dort die Verhältnisse zu studiren.
Herr Richter meint, neue Gedanken habe der Antragsteller nicht gehabt, darum sei er auf einen alten zurückgekommen.
Große Gedanken sind oft alt und manchmal sehr einfach; um sie aber zu verstehen, gehört ein weitergehendes Begriffsvermögen, als es vielfach drüben vorhanden ist, und um sie durchzuführen, ist manchmal große Charakterstärke nöthig eine Eigenschaft, die allerdings, wie ich ohne weiteres zugeben will, nicht immer da vorhanden ist, wo man sie wünschen möchte.
Man wirft uns immer Interessenvertretung hier vor.
Ja, recht verstanden, sollen wir doch hier Interessen im Hause vertreten; und zwar alle wesentlichen Interessen des Volks nach Maßgabe ihrer Wichtigkeit und Bedeutung für die Gesammtheit.
Die Herren, besonders von der freisinnigen Partei, sehen aber alles als unberechtigte Interessenvertretung an, was den Ausbeuterinteressen des internationalen Spekulantenthums Schranken zu ziehen geeignet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da nun hier das Getreidespekulantenthum bedroht ist, machen sie mobil; und wenn man bedenkt, was für einen Preis die Getreidespekulation gelegentlich einheimst, wenn man daran denkt, daß die Firma Ritter und Blumenseld, wenn ich nicht irre, in 7 Monaten 16 Millionen Mark bei der Spekulation verdienen konnte, dann begreift man, daß dieser Antrag den Rittern der Börse ein Dorn im Auge ist, daß es des Schweißes jener Edlen werth ist, diese Gefahr von ihren Schutzjuden abzuwehren.
(Bravo!
rechts.)
Alle Herren Redner, Herr von Bennigsen wie Herr Richter, Herr Bachem wie Herr Barth, begehen nach meiner Auffassung einen grundsätzlichen Irrthum, wenn sie die Be- (D) strebungen der Agrarier und der Freunde der Landwirthschaft überhaupt immer unter dem Gesichtspunkt beurtheilen, daß sie eine Gleichwerthigkeit aller Interessen im Lande voraussetzen, und daß alle Interessen im Lande nach ihrer Auffassung auch den gleichen Werth für das Staatsganze haben.
Das ist ein verhängnißvoller Irrthum.
Wir gehen dagegen von dem Gesichtspunkt aus, daß die Landwirthschaft der weitaus wichtigste aller Erwerbszweige ist, nicht nur, weil er 42 Prozent aller Staatsangehörigen noch umfaßt und also dem winzigen Bruchtheil eines Prozents, welchen die Spekulanten ausmachen, doch auch schon dadurch an Wichtigkeit überlegen ist, sondern hauptsächlich deshalb, weil die ganze Existenz des Staates mit der Landwirthschaft untrennbar zusammenhängt.
Man kann nicht alle Interessen untereinander als gleichartig ansehen, und man kann nicht alle berechtigten Interessen im Lande in gleicher Weise fördem.
Nicht alle Theile eines fruchttragenden Baumes sind gleichwertig, und nicht alle können in gleicher Weise gepflegt werden; aber alle müssen zusammenwirken, um das Ganze zu erhalten.
Ich möchte die Landwirthschaft vergleichen mit den Nährwurzeln eines fruchttragenden Baumes, die im Schooße der Erde die Säfte bereiten, die Stamm und Ast und Zweig und Blatt und Blüthen erst zu fröhlichem Gedeihen befähigen; wenn ein Blitzstrahl einen großen Ast absplittert, oder wenn Raupenfraß die Zweige verödet, oder wenn Frost in die Blüthen kommt, dann mag die Ernte eines Jahres verloren sein, aber der neue Frühling bringt neue Blüthen und der Herbst neue Früchte; wehe aber dem Baum, wenn seine Wurzeln benagt werden von bösem Gewürm, oder wenn sie zu faulen beginnen, oder wenn ihn der Orkan entwurzelt, sodaß die Wurzeln im Schooße der Erde ihre Arbeit nicht mehr thun können!
mit seinen Wurzeln geht unrettbar der ganze Baum zu Grunde, und mit der Landwirthschaft geht unrettbar der ganze Staat zu Grunde.
1 (Bravo!
rechts.)
2128 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
(.)
Darum haben alle Klassen unserer Bevölkerung ein gleichmäßiges Interesse daran, zu sorgen und zu wachen, daß unsere Landwirthschaft gesund bleibe und nicht entwurzelt werde.
Meine Herren, wenn die Verhältnisse sich so weiter entwickeln, wie es jetzt der Fall ist, dann geht die Landwirthschaft zu Grunde.
Wenn wir aber dafür sorgen wollen, daß sie sich erhält, müssen wir verhindern, daß die Produktionskosten dauernd den Verkaufspreis der Landesprodukte übersteigen.
Der Antrag Kanitz ist ein Weg, vielleicht einer der vielen Wege, die zu diesem Ziele führen.
Beschreiten Sie einen anderen, gut, wir werden Ihnen dann unter Umständen folgen.
Meine Herren, wenn Herr Richter heute z.
B. ausgesprochen hat: der Privatbetrieb, der das Risiko ablehnt, hat überhaupt das Recht des Bestehens verwirkt —, so giebt er damit zu, daß wir eine neue Hypothekenordnung brauchen.
Die Besitzer von Hypotheken auf Grundbesitz und Hausbesitz innerhalb der Sicherheitsgrenzen übernehmen heute gar kein Risiko und leisten auch keine Arbeit; sie haben nach Herrn Richter also das Recht des Bestehens verwirkt.
Möge also Herr Richter sorgen helfen, daß eine andere Form für die landwirtschaftlichen Kredite durch die Gesetzgebung eingeführt wird.
Ich sage: wenn die Verhältnisse sich so weiter entwickeln, muß für den Osten des Reichs das eintreten, was der Herr Finanzminister Miquel einmal hier aussprach: fortgesetzter Rückgang des Fruchtbaus, Vermehrung der Weidewirthschaft und Viehzucht; dann auch bald Rückgang darin denn dieser Zweig wird durch die Freihandelspolitik auch ruinirt, wenn Sie Amerika zu Liebe uns die billigen, aber auch gesundheitsschädlichen Fleischprodukte in das Land hereinkommen lassen —, dann folgt Aufforstung mit Kiefern, oder die frühere Anbaufläche wird Oedeland.
Herr Richter hat gesagt: zeigen Sie uns doch irgend ein Beispiel dafür, daß die Landwirthschaft gegenwärtig schon gezwungen ist, den Anbau ganzer Flächen einzustellen, weil der Betrieb nicht mehr lohnt.
Deshalb bitte ich Herrn Richter (6) wiederholt, sich nach einer östlichen Provinz, nach Schlesien zu bemühen und sich dort umzuthun.
Da wird er umfangreiche Güter finden, die zum großen Theil nicht mehr bebaut werden, Güter, auf denen der Hauptsache nach nur noch Quecken gebaut werden.
Niemand will die Güter kaufen, obwohl man sie haben kann ohne Zahlung, nur gegen Uebernahme der Schulden.
Also die Sache liegt thatsächlich schon gegenwärtig so, daß landwirthschaftliche Betriebe eingestellt werden wegen der bestehenden Nothlage.
Herr von Bennigsen hat ausgesprochen, der Antrag Kanitz schädige die Landwirthschaft selbst; denn wenn die Herren immer klagten, wie schlecht es ihnen ginge, so kämen natürlich keine Käufer, keine Pächter mehr.
Ich möchte Herrn von Bennigsen doch fragen: soll unsere östliche Landwirthschaft Lügen verbreiten
Soll sie nach dem berüchtigten Muster der Schwindelprospekte aus der Gründerzeit falsche Vorspiegelungen von Erträgen entwerfen, die nicht vorhanden sind, und dadurch vertrauensvolle Leute betrügen
Das kann man unserer Landwirthschaft nicht zumuthen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn die Landwirthschaft so in ihren Einnahmen zurückgeht, muß auch die Steuerkraft des Landes zurückgehen, denn die Landwirthschaft trägt den Haupttheil der Staatslasten auch heute noch.
Wenn die Landwirthschaft die Altersversorgung, die Jnvalidenversorgung freudig auf sich genommen hat, als einen segensreichen Gedanken Kaiser Wilhelms, so hat sie das unter der Voraussetzung gethan, daß sie dauernd leistungsfähig bleiben würde.
Sie wird gerne weiter diese und andere Lasten tragen, aber man muß ihr die Möglichkeit dazu belassen.
Bei dem Steuerrückgange allein bleibt es nicht; wir kommen vielmehr in immer größere Abhängigkeit von dem Auslande, weil wir immer weniger Brodfrucht erzeugen können.
Das internationale Spekulantenthum wird sich dann mehr und mehr des Getreidemonopols bemächtigen, und (0) wenn es diese Leute erst in der Hand haben, dann werden sie gar nicht sentimental sein uud sich nicht fragen, ob man dem armen Mann das Brod vertheuert, sondern sie werden die Preise rücksichtslos in die Höhe schnellen lassen.
Wir haben ja genug Beispiele dafür.
Sehen Sie doch in die Erwerbszweige hinein, die das Haus Rothschild monopolisirt hat!
Denken Sie an Kohlen in Oesterreich, die sind recht theuer geworden in dem Augenblick, in dem das Haus Rothschild sich dort des Kohlenmonopols bemächtigt hatte.
Also immer größere Abhängigkeit vom Ausland, rücksichtslose Brotvertheurung seitens der Händler wird eintreten.
Der inländische Markt für Industrie, Gewerbe und der Kaufmannstand wird zurückgehen und theilweise ganz verschwinden, die Arbeiter werden noch mehr als bisher nach den großen Städten drängen und dort die Löhne drücken.
Das werden die Folgen der heutigen Entwicklung für die Sozialdemokratie sein, und die wird allerdings Wasser auf ihre Mühlen geben, sie werden diese unzufriedenen Leute leicht für ihre Bataillone werben können.
Meine Herren, alles im Staate hat Schaden von der gegenwärtigen Entwicklung der Verhältnisse, mit Ausnahme des Spekulantenthums.
Ich weiß nicht, ob dieses Bild, von dem ich wirklich glaube, daß es die sachverständigen Leute als zutreffend anerkennen müssen, Herrn Bachems christlich-germanischem Ideal entspricht.
Wünscht Herr Bachem wirklich eine Unterjochung unseres germanischen Volkes von denjenigen, die nicht im Laufe der Jahrhunderte unseren Boden urbar gemacht haben, die ihn nicht vertheidigt haben in Hunderten von Schlachten gegen unsere Feinde
Hält er das für ein christlich-germanisches Ideal
Wenn er meint, solange es ein solches Ideal giebt, würde der Antrag Kanitz oder etwas ähnliches nicht Gesetz werden können, das sei noch niemals dagewesen im Laufe der Weltgeschichte, so kann ich nicht seiner Ansicht beipflichten.
Erstens erinnere ich an Preußens großen König Friedrich, der etwas ähnliches seiner Zeit durchgeführt hat.
Ich erinnere (D) aber auch daran, daß in den großen Zeiten des Mittelalters, wo alles soziale und politische Leben in mächtigen Organisationen pulsirte, die Naturalienwirthschaft üblich war.
Der Getreidewerth wurde überall zu Grunde gelegt, war der Maßstab für alle anderen Werthe; Reste davon haben sich noch bis heute erhalten; noch heute beziehen ganze Kategorien von Beamten ihre Gehälter in Naturalien.
Wenn man das Getreide wieder zum Werthmesser machen würde für alle Gehälter und Bezüge vom Reichkanzlergehalt bis auf die Advokatengebühren, so würden sich sofort viele Leute finden, die eine Erhöhung der Getreidepreise forderten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wird der Landwirthschaft aber auf dem Wege, den Graf Kanitz vorschlägt, oder in anderer, aber durchgreifender Form geholfen, sodaß sie wieder sicheren Boden unter die Füße bekommt, dann gehen wir besseren Zuständen für das ganze Volksleben entgegen.
Man wird, weil ein lohnender Ertrag zu erwarten ist, neue Flächen in Kultur nehmen und mit Brotfrucht bebauen, man wird dann die Fortschritte der Chemie gem zur Erzielung einer intensiveren Wirthschaft benutzen, weil man die Mittel dazu hat und sich die Zeit laßen kann, die Erfolge auch abzuwarten.
Dann wird das von selber eintreten, was der Abgeordnete Jauräs in der französischen Kammer gesetzlich fixiren wollte: dann wird die Landwirthschaft mit Freuden höhere Löhne zahlen, weil sie es kann, sie wird sich gern die Arbeitskräfte sichern, die ihr jetzt fehlen, und deren sie dringend bedarf.
Die ländlichen Arbeiter selber werden auch erhebliche Vortheile haben: dieselben erhalten vielfach einen Theil ihres Lohnes in Naturalien, sie werden entweder diese Naturalien verbrauchen können dann haben sie es nicht nöthig, dieselben theurer einzukaufen oder sie werden dieselben verkaufen können dann erzielen sie bei besseren Preisen eine bedeutende Erhöhung ihrer Löhne.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2129 (M So scheint es mir in der That, als ob die Arbeiterbevölkerung gar kein Interesse daran haben würde, die etwaige Durchführung des Antrags Kanitz zu beklagen.
Die Herren von Bennigsen, Richter und die anderen, haben alle betont, wenn man der Landwirthschaft Minimalpreise sichere, müsse man das auch bei den übrigen Erwerbsständen thun.
Bevor ich darauf eingehe, will ich nur noch hinzufügen, daß auch Handwerk, Industrie und Kaufmannschaft mit dem Steigen des landwirthschaftlichen Wohlstandes wieder erhöhten Absatz haben würden.
Die Brodpreise und auf diese kommt es an; denn Körner essen doch nur sehr vorgeschrittene Vegetarianer im rohen Zustande die Brodpreise aber folgen das weist die Statistik nach durchaus nicht immer dem Steigen und Fallen der Getreidepreise in gleichem Verhältniß.
Die Herren Sozialdemokraten ihrerseits haben es übrigens immer anerkannt, daß nicht billige Brodpreise ihr Zukunftsideal ausmachen, sondern daß gute Löhne, selbst mit etwas höheren Brodpreisen, ihnen lieber sind; und darin haben sie auch recht!
Meine Herren, wenn man immer von den Verbrauchern spricht, die geschädigt werden Herr von Bennigsen sagt sogar, es sei das eine Kontribution, die alle Klassen der Bevölkerung an die Landwirthschaft zahlen sollten —, so kann ich das nicht zugeben.
Reine Verbraucher giebt es im Lande sehr wenige; die allermeisten sind nebenbei Produzenten und wollen für ihre Produkte möglichst hohe Preise erzielen; das können sie aber am besten, wenn die Landwirthschaft blüht.
Ein tiefgreifender Gegensatz zweier Weltanschauungen tritt bei Beurtheilung dieses Antrags zu Tage.
Auf einer Seite die mammonistische Weltauffassung des Liberalismus, der nur lösen kann, der aber niemals verstanden hat, das Gelöste wieder zu verbinden zu neuen, lebensfähigen Gestaltungen.
Dagegen bäumt sich auf der anderen Seite jetzt mächtig überall im Lande eine andere Richtung auf, die über das Staats (L) erhalten hinausgehen, die staatsgestaltend sein will.
In dem Sinne glauben wir, daß die Vertreter dieser Anschauung die Testamentsvollstrecker des großen, in Gott ruhenden Kaisers Wilhelm I. und seiner Kaiserlichen Botschaft sind.
Diese verheißt und wünscht eine Neuorganisation unseres Volkes auf dem Boden der Berufsstände!
An solchen Neuorganisationen im großen Stile wollen sich die Antragsteller gern betheiligen und wollen auch berechtigten Forderungen der anderen Produktivstände Geltung verschaffen im Sinne des hohenzollernschen „Sunna euigus ''d. h. „Jedem das Seine!
Jedem sein Recht, aber es heißt nicht „Jedem dasselbe ''.
Wir wollen alle Werthe schaffenden Stände, die nationale Arbeit in ihrer Gesammtheit schützen, aber jeden Stand auf besondere Weise.
Das Handwerk kann natürlicherweise unmöglich geschützt werden in derselben Form wie die Landwirthschaft dadurch, daß man ihm einen Minimalpreis für seine Erzeugnisse festsetzt.
Für die Ackerbauverhältnisse genügt, wie der Antrag zeigt, die Preisfestsetzung für 9 Produkte.
Die Zahl der verschiedenen Handwerksprodukte zählt aber nach Tausenden.
Man kann das Handwerk in anderer Form schützen und konkurrenzfähig machen: man braucht nur auf dem Wege fortzuschreiten, auf den seit Jahren vom Zentrum und von der rechten Seite dieses Hauses hingedeutet worden ist, man braucht den Handwerkern nur das zu geben, was sie selbst verlangen, nämlich Zwangsinnungen und Befähigungsnachweis; dann werden sie den Minimalpreis für gute Waaren schon selbst festzusetzen und festzuhalten verstehen.
Seien Sie überzeugt, meine Herren Gegner, in den Reihen der Handwerker hat man volles Verständniß dafür, daß dieser Antrag das redliche Gewerbe nicht schädigt, sondern nur ein Glied in einer großen Kette zusammenhängender sozialer Reformen sein soll.
Ebenso ist es beim Kaufmannsstande.
Wie sollte man dort die Minimalpreise der Waaren festsetzen
Wir wollen dafür den redlichen Kaufmannsstand gegenüber dem unredlichen Konkurrenten schützen, wir wollen die Konkursordnung verReichstag.
9.
Legisl.
-P. H. Session.
189394.
bessern, damit nicht mehr wie bisher eine gewinnbringende Konkursindustrie getrieben werden kann; wir wollen den schädlichen Zwischenhandel, die Schleuderbazare, die Schwindelauktionen beseitigen, strafrechtliche Bestimmungen gegen verlogene Reklamen, falsche Preisbezeichnungen, Waarenvermischungen und Waarenverfälschungen einführen.
Wenn wir den redlichen Kaufmannsstand auf diese Weise gegenüber der Schmutzkonkurrenz stärken, so wird er dankbar sein und gern die etwas erhöhten Brodpreise mit in den Kauf nehmen.
Und die Industrie
Die Industrie ist ja schon dagegen geschützt, daß ihre Preise nicht unter ein Minimum sinken können, durch die für sie geschaffenen Schutzzölle.
Der Industrie zu Liebe hat man jetzt ja die Grenzen geöffnet; also die Industrie kann sich nicht beklagen, wenn die Landwirthschaft, die bisher den Schaden allein getragen hat, nun auch energisch eine Förderung ihrer Interessen beansprucht.
Ueber Einzelheiten des Antrages kann man ja verschiedener Meinung sein.
Man kann z.
B. vorziehen, daß die Preisbestimmungen nicht ein für alle Mal, wie in dem Antrage, sondern nur auf bestimmte Zeiträume, meinetwegen jährlich stattfinden sollen.
Man kann auch abweichender Ansicht darüber sein, ob unter allen Umständen, selbst bei bedeutender Steigerung des Weltmarktpreises, an der jetzigen Höhe der Eingangszölle festgehalten werden soll.
Das ändert nichts an der grundsätzlichen Bedeutung des Antrages.
Wir wollen endlich einmal hören, was die angeblichen „Auch ''-Freunde der Landwirthschaft und die Regierung eigentlich für Mittel und Wege im Sinne haben, um die deutsche Ackerbauerbevölkerung vor dem Ruin zu schützen.
Um die Philister im Lande ängstlich zu machen, sagt man, der Antrag sei sozialdemokratisch.
Dabei werden von den Gegnern des Antrages grundsätzlich fortwährend die Ausdrücke „sozial '', „sozialistisch '', „sozialdemokratisch ''vertauscht und verwechselt.
Die Herren thun so, als ob das alles dasselbe sei.
Ja, meine Herren, mit einem Tropfen sozialistischen Oeles müssen sich alle Parteien heut zu Tage salben, wenn sie nicht untergehen wollen.
Der Freisinn ist ja gerade deswegen geplatzt, weil er diese Forderung der Zeit nicht erkannt hat, und er wird noch immer weiter zerbröckeln.
Die heutige Rede des Herrn von Bennigsen wird auch nicht gerade dazu beitragen, die nationalliberale Partei innerlich zu festigen.
Vom Zentrum war man früher gewohnt, oft vortreffliche sozialpolitische Vorträge zu hören, sodaß die Rede des Herrn Bachem eigentlich Wunder nehmen könnte; aber man muß dabei bedenken, daß schon kürzlich der Führer jener Partei, Herr Lieber, die tiefe Kluft festgestellt hat, die im Zentrum vorhanden ist; er hat alle seine Fraktionsgenossen, die gegen die Handelsverträge gestimmt haben, und das war ein starkes Drittel hingestellt als Leute, die sich nicht betheiligen wollen an einem Werk, gleichwerthig mit den Errungenschaften von 187071.
Es scheint, als wenn die Kluft sich noch weiter öffnen soll; denn ich kann mir wirklich nicht denken, daß die landwirthschaftlichen Kreise des Zentrums einverstanden mit den heutigen Ausführungen des Herrn Bachem sein sollten.
Wir wissen noch nicht, ob die Sozialdemokraten Gegner oder Freunde des Antrags sind.
Beides kann uns gleichwerthig sein.
Die Sozialdemokraten waren Freunde der Handelsverträge aus ihrem Parteiinteresse und sie werden, gleichviel ob als Freunde oder als Gegner dieses Vorschlags, ebenfalls dabei ihrem Parteiinteresse dienen wollen.
Das kann man ihnen nicht verdenken.
Wie sie auch immer stimmen.
Beweise kann man darauf nicht aufbauen.
Ich glaube, die Sozialdemokratie möchte die angenehme Rolle als Regierungspartei, die sie in letzter Zeit gespielt hat oder wie Herr Richter es nennt: als Gruppe der neuen Ordnungspartei noch weiter fortführen.
Das erklärt mir auch, warum Herr Bebel, der doch sonst immer von dem „großen Kladderadatsch ''träumt, und der auch sonst immer so viel Wißbegierde hat und allerlei Fragen an die Regierung richtet, diesmal unterlassen hat, den „kleinen Kladderadatsch ''und den 295 2130 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
M sonderbaren Konflikt dieses Blattes mit der gegenwärtigen Regierung zum Gegenstand einer Anfrage zu machen.
Wie ich schon früher einmal sagte, die Sozialdemokratie bildet sich immer mehr zu einer Revolutionspartei in Schlafrock und Die Einzigen, die geschädigt werden durch eine Durchführung der angedeuteten großen sozialen Reform, würden die Mitglieder des internationalen Spekulantenthums, würden die Goldnomaden sein, welche die Länder abgrasen; denen ist allerdings der Schutz der nationalen Arbeit ein Dorn im Auge, weil sie nicht rasch genug dabei verdienen können; wenn diese Goldnomaden weiter ziehen, so lassen sie hinter sich nur abgegraste Felder und Ruinen.
Es kann aber nicht Aufgabe des Staates sein, diese Nomaden zu fördern auf Kosten der gesummten seßhaften Bevölkerung im Vaterlande.
Die formalpolitischen Kämpfe sind beendigt, sozialpolitische Kämpfe werden den Rest dieses Jahrhunderts und den Anfang des nächsten ausfüllen.
Deshalb fürchte ich mich nicht im mindesten davor, daß irgend ein Antrag mehr oder minder sozialistisch, nicht sozialdemokratisch gefärbt ist.
Man sagt von Seiten der Gegner: die Durchführung des Antrages würde einen Vertragsbruch gegen Rußland, einen Vertrauensbruch oder dergleichen bedeuten.
Ich kann nicht annehmen, daß Herr Barth und Herr Richter wirklich glaubten, wir hätten uns durch den Abschluß des russischen Handelsvertrages den Russen gegenüber verpflichtet, so viel Getreide von ihnen zu nehmen, als sie zu dem niedrigen Zoll ins Land bringen wollen.
Ich glaube, wir haben uns ihnen gegenüber nur dazu verpflichtet, so viel Getreide, als wir ihnen abnehmen wollen, zu einem bestimmten Zollsatz ins Land einzulassen.
Uns liegt es ob, zu bestimmen, wie viel wir brauchen, nicht den Russen oder Oesterreichern.
Sehen Sie doch nach Rußland hin, ob man dort so zartfühlend ist, ob man dort nicht vielmehr, ohne nach uns zu fragen, (L) alle möglichen inneren Einrichtungen trifft, die gar nicht nach besonderer Vertragsbrüderschaft aussehen.
Nein, meine Herren, wir dürfen zweifellos auf Grund der bestehenden Verträge diese vorgeschlagene Maßregel zum Schutz unserer Landwirthschaft treffen; keine Regierung ist verpflichtet, ihre eigene Bevölkerung zu vernichten; und diese Verpflichtung hat auch die gegenwärtige Regierung gewiß bei den Verträgen nicht übernehmen wollen.
Meine Herren, die Solidarität der Interessen der gesammten Werthe schaffenden Berufskreise im Lande wird heut zu Tage schon von allen Betheiligten verstanden.
Wir werden daher ruhig abwarten können, ob Herr Rickert und Herr Richter den Vortheil von der heutigen Besprechung dieses Antrags Kanitz haben werden oder die Antragsteller selber.
Ich glaube prophezeien zu können, daß der Augenblick bald kommen wird, wo Herr Rickert es bereut, den Antrag auf Besprechung des Kanitzschen Vorschlages nicht 7 Jahre in seinem Pult verschlossen zu haben.
Die Solidarität der Interessen der Produktivstärke ist dem größten Theile der deutschen Bevölkerung zum Bewußtsein gekommen, daher wird die Tendenz, die diesem Antrag innewohnt, wohl verstanden werden.
Eine kluge und weitsichtige Regierung der Zukunft wird einmal von diesem Verständniß innerhalb des Volkes Gebrauch machen, sie wird sich, indem sie eine Neuorganisation des Volkes auf dem Boden der Erwerbsstände und Berufskreise, indem sie eine gründliche Börsenreform, indem sie den Schutz der nationalen Arbeit als Wahlparole ausgiebt, einen Reichstag schaffen, der Hand in Hand mit der Regierung das Vaterland retten wird aus den unglückseligen Verhältnissen, in die es im Augenblick hineingerathen ist.
Die Herren drüben mögen ruhig weiter glauben, daß solche Anträge Wasser auf die Mühle der Sozialdemokratie seien; es scheint mir: wenn man Unzufriedenheit in großen Kreisen beseitigt, kann das nicht die Sozialdemokratie als die Partei der Unzufriedenen fördern; wir graben im Gegentheil dadurch das Wasser von ihren Mühlen ab.
Die Herren von der freisinnigen und demokratischen (0) Partei mögen im Lande ihre Agitation gegen den Antrag Kanitz ruhig weiter treiben mit allen Mitteln, die sie anwenden wollen; sie werden schließlich einsehen müssen, daß sittlich berechtigte Ideen, deren Zeit gekommen ist, unwiderstehlich sind; sie werden schließlich einsehen, daß sie nur diejenigen gefördert haben, die sie bekämpfen wollten.
Und deswegen, meine Herren, lassen Sie in Ihrer Presse die ganze Meute los gegen den Antrag, dessen Unterzeichner und gegen die ganze rechte Seite des Hauses wir werden Ihnen frei nach Goethe zurufen: Ihr Preßmops aus dem Judenstall Mag immer uns begleiten.
Denn seines Bellens lauter Schall Beweist nur, daß wir reiten.
(Heiterkeit.
Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schippel.
Abgeordneter Schippel: Der Herr Vorredner proklamirte vorhin den schönen Grundsatz: jedem das Seine.
Wenn er damit gemeint hat: einem jedem armen Teufel das Seine —, so paßt dieses Wort ganz vorzüglich zum Motto für den Antrag Graf Kanitz.
Wenn der Grundsatz aber so verstanden werden soll: gieb jedem das Seine —, dann sollte der Herr Vorredner diesen Grundsatz doch etwas ernster nehmen, denn dann würde er nicht in der Lage gewesen sein, für den Antrag Kanitz einzutreten.
Zunächst giebt dieser Antrag nicht den Staaten, mit denen wir Verträge geschlossen haben, das Ihrige.
Es ist von konservativer Seite bestritten worden, aber es kann keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn wir diesen Antrag annehmen, wir einen Treubruch begehen gegen alle Auslandsstaaten, zu denen wir im Vertragsverhältniß stehen, und gegen unseren nächsten politischen Verbündeten: Oesterreich-Ungarn.
Als wir über den russischen Handelsvertrag verhandelten, (v) waren es Graf Kanitz und seine konservativen Freunde, die davor warnten, daß man in jeder Konzession Rußlands auch einen dauernden Erfolg der deutschen Politik sehe, denn Rußland würde durch alle möglichen illoyalen Mittel unsere Einfuhr mehr zu schädigen wissen als in früheren Jahren durch die höheren Zölle.
Und man konnte damals diesen Einwand auch für ernst gemeint nehmen, denn die konservativen Blätter sprachen damals von den Russen nur noch als von Halbasiaten „Halbbarbaren wie es damals in der, Korrespondenz des Bundes der Landwirthe hieß —, die bis, jenseits des Urals zurückzuwerfen eine der dringendsten Aufgaben der europäischen Kulturwelt sei.
Nun, die Verträge sind in Geltung, aber wir haben bis heute noch kein Wort davon gehört, daß diese Halbasiaten und Halbbarbaren dabei wären, in illoyaler Weise diese Verträge zu durchlöchern und zu hintergehen.
Dagegen scheinen unsere Halbeuropäer und Halbzivilisirten in Ostpreußen auf dem besten Wege zu sein, Deutschland zu einem Treubruche zu drängen, der unerhört sein würde in der Geschichte der letzten Jahre.
Man kann das den Herren beweisen mit den eigenen Ausführungen, die sie uns so oft gemacht haben.
Die Herren haben uns fortwährend in diesem Hause versichert, es bedürfe nur eines gewissen Preisniveaus für die landwirthschaftlichen Produkte, und die deutsche Landwirthschaft würde dann vollständig durch unsere Eigenproduktion die Lebensmittelversorgung Deutschlands übernehmen; je höher die Preise ständen, desto mehr würde die Jnlandproduktion zunehmen.
Zunahme der Jnlandsproduktion bedeutet aber 'Zurückdrängung der Einfuhr aus Rußland und OesterreichUngarn und dem sonstigen Auslande.
Was sich auf natürlichem Wege entwickelt, können wir gewiß nicht hindern; aber die künstlich durch ein besonderes Staats ge setz eingeführten Mindestpreise nach dem Antrage des Herrn Grafen von Kanitz bedeuten, daß wir künstlich, bewußt und absichtlich unsere Mitkontrahenten zurückwerfen hinter den Absatz, den sie hätten Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2131 A) erwarten können, wenn der deutsche Preis im Inland niemals höher stehen könnte als Weltmarktpreis xlus 35 Mark Zoll.
Es kann kein Streit darüber sein, daß wir auf diese Weise einen Treubruch begehen würden gegen unsere Mitkontrahenten; und schon aus diesem Grunde würde der Antrag Kanitz absolut unannehmbar sein.
Nun mag es ja Leute geben, die auch darin einen Sieg des nationalen Gedankens sehen, des unverfälschten Germanenthums, wie es in den ehemals slawischen Provinzen in die Höhe gewachsen ist, gegenüber den Halbasiaten in Moskau und Petersburg und den Halborientalen in Wien und Budapest.
Wie steht es nun mit den Wirkungen des Antrags nach innen zu
Dieser Antrag proklamirt zum ersten Male darin hat Herr von Bennigsen vollständig recht einen Grundsatz, den man noch niemals in dieser Offenheit ausgesprochen hat: daß nämlich ein paar tausend Ritter von der traurigen Oekonomie (Heiterkeit links) das Recht haben sollen, aus den Taschen und Beuteln von Hunderttausenden und Millionen armer Konsumenten einen gewissen Mindestbetrag jährlich herauszuholen natürlich ohne der noch gründlicheren Ausplünderung irgendwie Schranken zu setzen.
1 (Heiterkeit.)
Früher haben die mittelalterlichen Ritter sich wenigstens seitwärts in die Büsche gedrückt, wenn die Vertreter der aufkeimenden staatlichen Ordnung vor ihnen auftauchten; heute fordern unsere konservativen Agrarpolitiker vom Staat ihr Beuterecht durch Gesetz auch noch verbrieft und versiegelt.
(Sehr gut!
links.)
Wenn wir derartige Anträge durchführten, in welche Rolle würde die staatserhaltendste Partei, wie sie sich ja nennt, den Staat hineindrängen
Der Staat wird ganz gewiß immer die Geschäfte der ökonomisch herrschenden und ausbeutenden Klassen besorgen, aber ein anständiger Staat muß wenigstens die Fürsorge für die Allgemeinheit heucheln können.
Aber ein Staat, dem eine solche Aufgabe zugemuthet würde, wie stellte er sich den Bürgern gegenüber
Er müßte im Moment z.
B. den Weizen für 108 Mark auf dem Weltmarkt kaufen und zu 215 Mark an seine lieben Schutzbefohlenen absetzen

Wie wollte ein derart Kornwucher treibender Staat noch den Mitbürgern gegenübertreten als Wohltäter, wie wollte er noch Anspruch machen auf diejenige Achtung der Mitbürger, die Sie für ihn beanspruchen
Sie drängen, den Staat in eine Rolle hinein, die er mit seinem Ansehen nach innen, mit seiner Ehre nach außen bezahlen muß.
Sie, die Stützen des Thrones, drängen die Personen, die den Staat nach außen repräsentiren, zum Wortbruch, dazu, daß sie dem Ausland gegenüber als Puppen erscheinen, die an den Drähten einer kleinen Junkerclique tanzen.
Und welches praktische Christenthum birgt dieser Antrag!
Wir bekennen uns ja alle mit den Lippen zu dem christlichen Grundsatz: wer zwei Röcke hat, giebt dem einen, der keinen hat.
Hier ist es umgekehrt, hier sollen die Aermsten der Armen zurückgeschraubt werden in ihrer Lebenshaltung, damit die Prätensionen einiger von jeher Privilegirter ungeschmälert erhalten bleiben können.
Die in den Hütten arbeiten und darben und entbehren, sollen zur Ader gelaffen werden, damit das welke Blut in den Schlössern wieder etwas aufgefrischt werden kann.
x (Sehr rrchtrg!
lmks.)
Ist es nicht gegangen mit dem Tabacksmonopol als Patrimonium aller Enterbten und Emporstrebenden, so versucht man es jetzt mit dem Getreidemonopol als Patrimonium für alle Majoratsherren und Herabkömmlinge.
(Sehr richtig!
links.)
Wo ist jemals ein Antrag mit solchen Konsequenzen in einem Parlament eingereicht worden
Ich glaube ja nicht, was von freisinniger und nationalliberaler Seite gesagt worden ist, daß wir (0) mit diesem Antrag die Bahn des Sozialismus betreten.
Nein, gewiß nicht, solche Anträge werden wir weder unterstützen, noch werden wir aus solchen Anträgen jemals Konsequenzen ziehen; dafür bietet der Antrag gar keine Handhabe.
Aber etwas richtiges ist dabei: untergraben kann man das Privateigenthum jedenfalls nie mehr, als wenn das Privateigenthum immer nur die Gewinne beansprucht, aber nie das Risiko eines Verlustes tragen will.
(Sehr richtig!
links.)
In den siebziger Jahren haben die Herren gewiß nicht zu Gunsten Anderer expropriiren wollen von ihren höheren Einnahmen, sie haben nichts herausgegeben von der Grundwerthsteigerung, sie haben nichts an das Volk abgetreten.
Aber jetzt, wo Verluste kommen, wo ein Rückschlag eintritt in den Preisen und im Grundwerth, da sind die Herren sofort dabei, vom Einkommen der Armen zu expropriiren und aus deren Taschen herauszunehmen, was sie brauchen, um die alten hohen Preise und die Grundwerthe aufrecht zu erhalten.
Wir würden also nach Annahme eines solchen Gesetzes keinen Antrag einbringen, etwa von Staatswegen die Löhne zu reguliren, wir würden das bei dem heutigen Staat sicherlich unterlassen; aber was unsere Pflicht und Aufgabe wäre im Interesse der Arbeiterklasse: die Erhöhung der Lebensmittelpreise müßten wir sofort beantworten mit dem Kampf um höhere Löhne.
Die: deutsche Arbeiterklasse hat das Recht, billiges Brod zu verlangen, und von diesem Recht wird sie niemals ablassen.
Werden ihr künstlich die Lebensmittelpreise erhöht werden, so wird auf der ganzen Linie der Lohnkampf entbrennen.
Und was wird dann aus den Herren der Industrie, dis bisher Arm in Arm mit den Agrariern gegangen sind
Was wir in Deutschland Großes erreicht haben in den letzten 30 Jahren, was wir in unserer Weltstellung heute sind, das beruht nicht auf der Stabilität unserer Grenzen, das beruht auch nicht auf den beiden Provinzen, die wir mit dem Blut unserer Volksmassen erobert haben, das beruht auf der Weltmarktsstellung, die wir erkämpft haben durch den Fleiß, die Arbeit und die Entbehrungen unserer Hausindustrie- und Fabrikarbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Der Lohnkampf infolge höherer Lebensmittelpreise zwischen den Arbeitern, die heute eine Macht sind, und dem industriellen Kapital würde, wie gesagt, auf der ganzen Linie entbrennen; wenn er hier einmal verlischt, würde er sofort an einer anderen Stelle wieder emporlodern.
Wo würde die deutsche Industrie auf dem Weltmarkt bleiben
Entweder sie geht an Lähmung zu Grunde, an der fortwährenden Unruhe, der sie ausgesetzt ist, oder sie zahlt die höheren Löhne, muß sie zahlen bei voller Freiheit der Arbeiterbewegung.
Wie will sie dann noch konkurriren gerade mit unserem gefährlichsten Konkurrenten
Wir haben in England heute einen Weizenpreis von 108 Mark, wir sollen in Deuschland einen Kornpreis zahlen von 215 Mark!
Wie will eine solche Industrie ihre Weltmarktstellung noch behaupten, wie Deutschland seine Weltstellung, die auf der Industrie und ihren Arbeitern ruht
Freilich, es ist noch ein anderes Mittel denkbar: man kann die Lebensmittelpreise zwar erhöhen, aber kann dann verhüten wollen, daß diese Erhöhung der Lebensmittelpreise sich umsetzt in eine Erhöhung der Löhne.
Da der Herr Graf die Konsequenzen seines Antrags sich klar gemacht hat, so wird er sich auch klar darüber sein, was das bedeutet.
Das bedeutet, daß man die Schreckensherrschaft aufs neue heraufbeschwört, die 10 und 12 Jahre über den Arbeitern geschwebt hat.
Das bedeutet, daß man von neuem die Führer der Arbeiter ins Gefängniß wirft; das bedeutet, daß man die Vereine der Arbeiter zerschlägt, daß man den Arbeitern alle Waffen der Organisation und Presse nimmt.
Wenn der Herr Graf Kanitz sich alle Konsequenzen seines Antrags überlegt hat, so giebt er uns vielleicht auch einmal Auskunft über 29b 2132 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
W diese letzte Konsequenz, ob er bereit ist, auch die zu ziehen.
Wenn er dazu bereit sein sollte, wenn er uns das gestehen will, hoffe ich, nimmt ihn und seinen Antrag allerdings niemand mehr ernst im Hause.
Denn wie heute die Arbeiterschaft dasteht gefestigt in sich, in ihrem Klaffenbewußtsein alle anderen Klaffen überragend, versuchen Sie es!
Eine andere Wirkung kann Ihr Antrag nicht haben: entweder richten Sie die Industrie zu Grunde, weil Sie die Produktionskosten in einer Weise erhöhen, daß sie daran ihr Leben verbluten muß, oder Sie verhängen eine neue Schreckensherrschaft über die Arbeiterklaffe, um die Wirkung der Erhöhung der Lebensmittelpreise auf die Löhne zu verhindern.
Wenn Sie diese Folgen wollen, dann mögen Sie auch die Verantwortung dafür auf Ihr Haupt nehmen; aber ich glaube nicht, daß der Herr Graf den Muth dazu haben wird.
Und darum zum Schluß, meine Herren: der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat heute zu einem großen Theil zurückgenommen, was er vor einigen Tagen den Konservativen an Schmeicheleien gesagt hat.
Ich hoffe, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat unterdeß gelernt, daß man mit verbindlichen Redensarten diesen Leuten gegenüber nicht vorwärts kommt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); denn für die Verbindlichkeiten, die man ihnen sagt, verlangen sie sofort baare Zahlung.
Das ist die Rechnung, was hier präsentirt wird, eine Rechnung, die das deutsche Volk nicht bezahlen kann, nicht bezahlen kann um seiner Ehre nach außen willen und nicht bezahlen kann um der armen Teufel willen, die niemand mehr heute nach Belieben ausnutzen kann.
Ich denke, wenn es wirklich so ist, wie der Herr Graf gesagt hat, und wenn diese Gesellschaftsschicht wirklich nur zu halten ist um den Preis des Wortbruches gegenüber dem Auslande, wenn diese Gesellschaftsschicht bloß noch ihr Leben fristen kann aus den Taschen der Aermsten, dann weg mit ihr!
es wird je eher, desto besser sein.
1 (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: 1 Meine Herren, als der gedruckte Antrag in meine Hände kam, war ich erstaunt über die, wie mir schien, unzulängliche Motivirung.
Ganz plötzlich und überraschend trat der Antrag hervor.
Lange hatten wir debattirt über die Höhe der Kornzölle in den Handelsverträgen; wir hatten über den Identitätsnachweis gesprochen, wir hatten das alles als Dinge von hohem Werthe, von großem Ernste behandelt, und es war uns von unseren Gegnern nicht einmal, sondern wiederholt vorgehalten worden, daß die Landwirthschast durch die Handelsverträge ruinirt werden würde.
Um was handelte es sich damals
Um 15 Mark Zoll für die Tonne Getreide.
Da tritt plötzlich ein Antrag auf, der erklärt: uns kann nur noch dann geholfen werden, wenn wir nun lassen Sie es für eine Getreideart 70 und für die andere Getreideart 50 Mark sein immerhin Summen, gegen die die 15 Mark für die Tonne verschwindend waren, mehr erhalten.
Es war fast wie eine günstige Kritik für den Handelsvertrag, daß man alle die Summen, um die man damals gestritten hatte, plötzlich fallen ließ, dann konnte doch die Regierung die Landwirthschaft nicht so schwer geschädigt haben, wie es angegeben wurde, wenn nur mit Summen, die das Vier-, Fünffache betrugen, der Landwirthschaft noch zu helfen ist.
(Sehr gut!)
Gewiß, Herr Graf Kanitz hat den Antrag lange in seinem Gemüth getragen, er hat ihn auch damals getragen, als er im Abgeordnetenhaus dafür plädirte, daß man die Kornzölle fallen lassen sollte, weil die Kornpreise für die Brodesser zu hoch geworden wären.
Ich habe nicht erwartet, daß derselbe Herr nun mit einem solchen Antrag kommen würde.
Der Antrag kam mir plötzlich, er überraschte mich, und er überraschte mich um so mehr, als wir noch vor nicht langer Zeit (0) aus Zurufen der konservativen Partei zu schließen berechtigt waren, daß sie auf einen Minimalpreis des Getreides nicht zu kommen gedachten.
In der Sitzung vom 23.
November v. I. sprach der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall davon, daß er irgend einen fruchtbaren Keim für die Förderung landwirthschaftlicher Interessen in der aus landwirthschaftlichen Kreisen hervorgegangenen Agitation nicht zu erblicken vermöchte, und fuhr dann fort: Wenn es gelänge, in weiteren Kreisen der landwirthschaftlichen Bevölkerung der Ueberzeugung Raum zu verschaffen, daß es in der Hand der Regierung liegt, den landwirthschaftlichen Produkten einen gewissen Minimalpreis zu garantiren Der stenographische Bericht notirt: „Widerspruch rechts.
Herr von Marschall fährt fort: Das ist verlangt worden und wird heute vielfach verlangt; ich sage nicht, daß Sie das anstreben, aber die Wirkung der Agitation ist es zweifellos.
Wiederum: „Widerspruch rechts.
(Heiterkeit.)
Herr von Marschall fährt fort: Ja, meine Herren, Sie werden doch nicht in Abrede stellen wollen, daß heute im Lande eine große Agitation im Gange ist, welche der Regierung zumuthet, dafür zu sorgen, daß die Preise der landwirthschaftlichen Produkte nicht unter eine gewisse Minimalgrenze sinken.
„Widerspruch rechts.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich nehme dankbar davon Notiz, daß diese Bestrebungen in diesem hohen Hause keine Unterstützung finden —fährt Herr von Marschall fort —; aber es bleibt doch richtig, was ich sage, daß draußen (v) eine Agitation in diesem Sinne im Gange ist.
Zum vierten Male: „Widerspruch rechts.
(Erneute große Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Nun wird mir zugerufen: Das sind anonyme Aeußerungen.
Ja, wir sind gewöhnt, wenn wir vom Regierungstische sprechen, von Zwischenrufen und mehr oder weniger anonymen Aeußerungen begleitet zu werden; bisweilen ist es, wie wenn wir mit Brummstimmen begleitet wurden.
(Heiterkeit.)
Sie können es uns nicht verdenken, daß diese störenden Aeußerungen doch auf uns einen Eindruck machen; wir kennen ja auch die Stimmen, und wenn wir viermal hintereinander bei einer solchen Frage Widerspruch erfahren haben, so würden wir den Werth dieser Herren unterschätzen, wenn wir ihren Widerspruch unbemerkt ließen.
(Heiterkeit.)
Es kam also für mich im hohen Maße überraschend, daß, nachdem hier Ende November entschieden in Abrede gestellt war, daß man die Fixirung von Minimalpreisen fordere, jetzt im April der Minimalpreis als das einzig rettende Mttel uns aufgetischt wurde.
Es war aber das, was mich überraschte, nicht allein die Plötzlichkeit dieses Vorhehens ich habe auch in den Motiven eine Ueberraschung gefunden insofern, als ich dort eine Berechnung der Produktionskosten des Getreides fand, die mit einer nicht lange vorher, wie ich glaubte, von autoritativer Seite aufgestellten in Widerspruch steht.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz baut seinen ganzen Antrag darauf auf, daß die Kosten des Getreidebaues nicht mehr gedeckt werden.
Aber die von ihm für die einzelnen Getreidearten normirten Minimalpreise überschreiten denn doch sehr erheblich die Produktionskosten, wie sie in einer Eingabe der ostelbischen Landwirthe an Seine Majestät den Kaiser im vorigen Jahre berechnet wurden.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2133 M Herr Graf Kanitz will 215 Mark pro Tonne Weizen, 165 Mark für den Roggen, 155 Mark für den Hafer.
Der Verband der Zentralvereine ostelbischer Landwirthe, nach meinem Dafürhalten wiederum Leute, die ich genöthigt bin für kompetent zu halten, und auf deren Urtheil ich gern Werth lege, sagt in seinem Antrag: Die Herstellungskosten für unsere Körner kommen nach sorgfältiger Schätzung im Durchschnitt bei Weizen auf 160, bei Roggen auf 140 und bei Hafer auf 120 Mark.
Das sind 55, 25 und 35 Mark weniger, als der Antrag Kanltz ansetzt.
1 (Heiterkeit.)
Ich bin ja kein Landwirth; aber Sie werden begreiflich finden, wenn ich über diese Zahlen erstaunt bin, und das Staunen ist durch die heutige Debatte nicht vermindert worden; denn von den Herren aus den Antragstellern, die über den Antrag gesprochen haben, hat kein einziger Dinge angeführt, die die nach meinem Dafürhalten unzulänglichen gedruckten Motive weiter erläutern und meine Einsicht hätten fördern können.
Sie haben gesprochen über die Noth der Landwirthschaft, über eine Menge anderer Dinge: nur warum gerade diese Summe nöthig ist, warum sie auf diese Getreidearten vertheilt werden muß, warum bloß die Getreideprodukte, warum das Schwein des armen Mannes nicht auch einen Minimalpreis haben soll, das haben sie nicht gesagt.
Sie haben es den verbündeten Regierungen heute, wie oft schon, nicht erleichtert, für die Landwirthschaft zu sorgen, weil sie nicht angeführt haben, wie gesorgt werden kann.
Denn das, glaube ich, hat doch die Mehrzahl der Unterzeichner dieses Antrags selbst nicht geglaubt, daß die verbündeten Regierungen geneigt und im Stande sein sollten, auf diesem Wege der Landwirthschaft zu Hilfe zu kommen, ein Weg, auf dem sie nicht nur andere Berufskreise, sondern auch nach meiner Ueberzeugung den Staat und das Reich im Ganzen schädigen würden.
(L) Der Herr Abgeordnete Bachem hat den Wunsch ausgesprochen, daß eine Enquete über den Werth der Landwirthschaft, eine landwirthschaftliche Statistik herbeigeführt werden möge, und ich neige mich diesen seinem Wunsche voll zu, denn auch ich habe lebhaft den Wunsch, der Landwirthschaft zu helfen; aber ich habe aus den Mitteln, die Sie vorgeschlagen haben, bisher keinen Anhaltepunkt gewonnen, an dem ich ansetzen könnte.
Die Verhältnisse sind und das ist ja heut so vielfach hervorgehoben worden und wird auch, glaube ich, von keinem Herrn dieser Seite in Abrede gestellt werden im Osten und Westen, bei großen und kleinen Grundbesitzern, bei verschuldeten und unverschuldeten Grundbesitzern, so verschieden, daß ich nicht glaube, die Hilfsmittel lassen sich nicht über einen Kamm scheeren.
Mso wenn man helfen soll, so würde doch das erste sein- daß mehr als mit solchen Behauptungen, wie sie der Antrag Kanitz enthüllt, und wie sie die Herren Redner heute vorgebracht haben, mit anderen Mitteln vorgegangen wird, um zu erkennen: wo muß und wo kann geholfen werden
Nun hat aber die Enquete, die Herr Bachem vorgeschlagen hat, ihre schwierigen Seiten.
Sie wird lange dauern, wird viel Geld kosten, und von meinem Standpunkte aus: sie ist nach meinem Dafürhalten nicht Reichssache.
Die ganze Landwirthschaft ist nur dann Reichssache, wenn sie in Konkurrenz mit anderen Gegenständen Gegenstand der Gesetzgebung wird.
Eine selbstständige Sorge für die Landwirthschaft durch das Reich kennt die Reichsverfassung nicht; also prinzipaliter würde ich der Meinung sein, daß darin eine Aufgabe der Einzelstaaten liegt.
Und ich für mein Theil würde einen Vorwurf, daß eine solche Enquete noch nicht vorhanden sei, nicht akzeptiren können.
Ich halte mich nicht für berechtigt als Reichskanzler, eine solche Enquete zu veranlassen.
Nun, da ich einmal das Wort noch ergriffen habe, und da mir die Gründe, die die Herren Antragsteller geboten haben, keinen Anlaß geben, auf diese Dinge einzugehen, möchte ich mit ein paar Worten noch darüber sprechen, wie denn die (6) verbündeten Regierungen zu dem Antrage stehen.
Da muß ich naturgemäß bekennen, daß ich das nicht weiß; denn die verbündeten Regierungen sind noch nicht in der Lage gewesen, sich über den Antrag schlüssig zu machen.
Aber ich glaube doch so viel mit einiger Sicherheit sagen zu können, daß vom Standpunkt des Reichs, ganz abgesehen von allen Details, die Annahme des Antrags Kanitz in jeder Beziehung unerwünscht wäre.
Sie würde uns nöthigen, von den Bahnen, welche die Politik des Reichs bisher beschritten hat, abzuweichen (sehr gut!
links).
und zwar nicht bloß von den Bahnen, die man als neuer Kurs bezeichnet, sondern auch von den älteren schon.
Ob dieser Antrag mit den Handelsverträgen vereinbar ist oder nicht, darüber will ich nicht urtheilen.
Wenn man juristische Gutachten einforderte, so würde vielleicht ein Theil so, ein anderer Theil so ausfallen; aber das muß ich doch auch aussprechen, daß wir, wenn wir den Antrag annehmen, wozu ja von Haus aus nicht die mindeste Aussicht war, bei den Regierungen, mit denen wir kontrahirt haben, in den Ruf einer inaia üäs kommen und zwar in hohem Grade.
(Sehr gut!
links.)
Ein vielgelesenes konservatives Blatt hat sich längere Zeit darin gefallen, die Refaktien, die Eisenbahnausnahmetarife, die andere Mächte anwenden könnten, ins Gefecht gegen den Handelsvertrag zu führen.
Ja, ich glaube, ein unparteiischer Beobachter würde der Meinung sein, daß, wenn wir trotz der Handelsverträge einen solchen Antrag annähmen, wie der Graf Kanitz ihn uns vorgelegt hat, wir dann ungleich mehr luala ticke« bewiesen, ungleich weniger zuverlässig handelten, als alles das wäre, was jene Zeitung an die Wand gemalt hat.
Wir würden also in unserer allgemeinen auswärtigen Politik das Vertrauen bei anderen Mächten zu verlieren in Gefahr stehen, die zu erwerben und zu befestigen wir uns bisher jahrelang bemüht haben.
(Bravo!
links und aus der Mitte.)
Wir haben nirgends, an keiner Stelle der deutschen Erde uns etwas vergeben, und wir haben von Jahr zu Jahr an Vertrauen gewonnen.
Wenn aber dieser Antrag angenommen würde, und die verbündeten Regierungen darauf eingingen, so würde ich nicht geneigt und wahrscheinlich auch nicht im Stande sein, die deutsche Politik nach außen zu vertreten, denn ich würde alles Vertrauen verloren haben.
Wir haben ferner in unserer Wirtschaftspolitik das Bestreben gehabt, Handel und Export nach dem Ausland auszudehnen.
Auch mit dieser Politik würden wir brechen müssen mit dem Tage, wo wir den ausländischen Handel nach dem Rezept des Grafen Kanitz zuschneiden würden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden nicht mehr in der Lage sein, Vertrauen bei den ausländischen Kaufleuten zu erlangen; wir würden auf Schwierigkeiten bei jedem Schritt stoßen und Mißtrauen da begegnen, wo wir Vertrauen brauchen.
Auch für die innere Politik des Reichs wäre mir dieser Antrag sehr bedenklich.
Wenn man sich die Einzelheiten etwas mehr ausmalt, als sie in den Motiven angegeben sind, so steigen sofort eine Masse Schwierigkeiten auf, sie sind auch von einigen der Herren Gegner des Antrags bereits angedeutet worden Schwierigkeiten, die in das innere politische Leben Deutschlands erheblich eingreifen würden.
Welche Eifersucht würde zwischen deutschen Staaten, Stämmen und Städten entstehen, ob sie Verkaufsstellen für Getreide werden sollen oder nicht!
Was haben wir schon mit den Transitlägern für Schwierigkeiten.
Ich würde die Besorgniß haben, daß auch einzelne deutsche Regierungen der Meinung wären, ein solches Getreidemonopol wäre ein Eingriff in ihre speziellen Rechte, die Verfassung gäbe uns für die Schaffung eines derartigen Reichsmonopols keinen Anhalt.
Ich würde befürchten, daß (v) 2134 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
M erhebliche Schwierigkeiten, mindestens Friktionen in Deutschland entstünden, die der1Reichseintzeit1und1dem1Reichsgedanken nicht förderlich wären.
Und nun gar für den Reichskanzler, welches Odium ja, ich weiß, Sie schlagen das gering an; ich habe auch nichts dagegen—welches Odium würde der auf sich laden müssen, wenn er Chef dieser großen Reichsgetreidehandlung wäre!
Ich würde glauben, daß die Regierung an Vertrauen verlieren würde, wenn sie ein solches Odium auf sich laden müßte, und daß durch diesen Verlust an Vertrauen —1nicht1der1Reichskanzler, das wäre ja gleich aber das Reich geschädigt würde.
Endlich haben Sie den Vorschlag gemacht, diese Vorlage zu benützen, um unsere Steuersragen auf eine andere Weise zu regeln.
Ja, meine Herren, auch da würden wir ja vollkommen umkehren müssen.
Wir haben bisher das Bestreben gehabt wir sind angegriffen worden, 1 weil wir es nicht genug gehabt hätten, aber wir haben es redlich und ernst gehabt—, die Lasten auf die leistungsfähigeren Schultern zu legen, soweit es mit den Interessen des Ganzen vereinbar war.
Auf welche Schultern würden wir denn hier die Lasten legen
Auf die der Brodesser!
Einer Brodsteuer würden sich aber die ärmsten Klassen am allerwenigsten entziehen können, (sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten) weil der arme Mann der relativ am meisten brodkonsumirende ist.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Also es wäre eine totale Umkehr in unserer Steuerpolitik, die Sie von uns verlangen!
Also ich glaube nicht anmaßend zu sein gegenüber den verbündeten Regierungen, wenn ich sage, daß die nicht das mindeste Interesse an der Annahme des Antrags haben.
Was meine Stellung persönlich zu dem Antrage angeht, (L) so hat er mich mit Bedauern erfüllt; denn ich habe die Ueberzeugung, daß die Antragsteller sich und ihre Sache dadurch schwer schädigen, wenn nicht gar ein Schaden, der noch weiter greift, verursacht werden wird.
Ich habe mir vor Monaten schon erlaubt, die Herren vor gewissen Dingen zu warnen; ich habe Sie gebeten, nicht auf die Majoritäten sich zu basiren und die Autoritäten gering anzuschlagen; es hat nichts geholfen, Sie sind in den Angriffen auf Autoritäten sehr hoch hinaufgegangen in Ihrer Presse, und schließlich haben Sie, fürchte ich, vielfach Ihre eigene Autorität in Ihren eigenen Kreisen so weit verloren, daß Sie nicht mehr schieben, sondern geschoben werden.
Und ich als ein konservativer Mann beklage das, wenn die konservative Partei auf diese abschüssige Fläche geräth und so schnell auf ihr heruntergleitet.
Ich habe dann weiter mir die Bitte erlaubt, doch nicht trennend zwischen die zu treten, die staatserhaltend sein können, sondern dahin zu wirken, daß sich die Staatserhaltenden den mannichfachen Gefahren gegenüber, die wir laufen, zusammenschließen.
Ich habe Ihnen bei einem anderen Anlaß gesagt: das, was Sie treiben, trennt in der Landwirthschaft den Osten vom Westen, den großen Grundbesitz vom kleinen und trennt Sie von der Industrie.
Das alles muß ich zu meinem aufrichtigen Bedauern aufrecht erhalten es ist eine harte Pflicht für einen Staatsmann, solche Worte zu sagen, aber nach meiner innersten Ueberzeugung ist es eine Wahrheit, und ich muß sie sagen: das, was Sie jetzt treiben, trennt Sie viel mehr noch, als was Sie bisher gethan haben, nicht nur von der Industrie, sondern von allem andern, was staatserhaltend ist.
Es wird Sie selbst schädigen, denn es ist ganz zweifellos, daß Sie die kleine Landwirthschaft gegen sich haben (Widerspruch rechts); ganz zweifellos!
69 Prozent aller derjenigen, die vom landwirthschastlichen Gewerbe als Besitzende leben, sind kleine P-rM-nb-Wr!
ört!
hör« lmk-h Diese Leute werden Sie gegen sich bekommen; 'die verkaufen (6) kein Getreide.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
links.)
Diese Leute werden sich sagen: wenn die Herren für die große Landwirthschaft sorgen nun mal heran auch für unser Schwein, auch für das, was wir verkaufen!
Es ist ja nur zu klar, daß dadurch nichts als Mißvergnügen und Unzufriedenheit erregt würde; und daß das Ihnen zuerst heimgezahlt werden wird, auch das betrübt mich. Endlich habe ich Sie gebeten, nicht diese agitatorische Methode zu befolgen.
Auch diese meine Bitte hat keinen Erfolg gehabt.
Ich besorge, daß der Antrag, den Sie jetzt gestellt haben, nicht im Sinne der Antragsteller, auch nicht im Sinne der Herren, die hier vor mir sitzen, aber in den Händen derjenigen, die den Antrag draußen benutzen und in die Finger bekommen, ein Agitationsmittel erster Klasse werden wird.
Und ich habe Ihnen schon einmal gesagt: ich habe Sie gewarnt vor der Benutzung des Antisemitismus, weil ich der Meinung sei, der Antisemitismus liefe schließlich in dasselbe Faß, aus dem die Sozialdemokraten schöpfen.
Ich muß diese Besorgniß heute in noch stärkerem Maße haben.
Das, was Sie jetzt thun, erregt eine Unzufriedenheit, die nicht der Landwirthschaft zu gute kommt, sondern die gerade der sozialdemokratischen Partei zu gute kommen wird.
Ich könnte Ihnen ja aus dem „Vorwärts ''mit Leichtigkeit Sätze verlesen, die das ganz deutlich sagen: wie die Landwirthschaft diejenige sein wird, die zuerst die Kosten bezahlen wird, wenn das, was Sie wünschen, durchgeht.
Das aber wird zu meinem Bedauern schon jetzt nicht mehr zu hindern sein, daß eine Erregung im Lande geschaffen wird, die üble Früchte tragen wird, und das noch einmal hier auszusprechen, habe ich für meine Pflicht gehalten; Sie mögen mir das übel nehmen oder nicht: ich bedauere, wenn Sie andere Wege gehen.
1 (Bravo!
links und in der Mitte.)
(v) Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat die Vertagung dieser Debatte beantragt.
(Widerspruch links und aus der Mitte.)
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Staatsregierung die Verpflichtung hat, die Staatsbürger existenzfähig zu erhalten.
Das geschieht aber leider nicht.
Deshalb wird man im Volke mißtrauisch und sagt: 1 „Wenn wir uns auf die Regierung des neuen Kurses stützen, so sind wir verlassen.
Selbst durchaus königstreue Staatsbürger schütteln bedenklich mit dem Kopf ihnen fehlt das Verständniß für die Thaten des neuen Kurses.
Wenn der Herr Reichskanzler- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Abgeordneter Werner: Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler sagte, daß das Material, welches der Antrag von Kanitz lieferte, nicht hinlänglich sei, so ist es doch genügend bekannt, daß die Klagen der Landwirthschaft vorhanden sind.
Man braucht nur einmal die Subhastationen sich anzusehen, und man wird finden, daß tagtäglich Leute von ihrer Scholle vertrieben werden.
Neulich erst schrieben die Zeitungen, daß Bauern aus Kurheffen in der Gegend von Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2135 M Wolshagen auswandern müssen, um sich irgendwo ein neues Heim zu gründen.
Wer den Bauernstand kennt und weiß, wie derselbe mit Zähigkeit an seiner Scholle hängt, wird es begreifen, daß der Bauer nicht leichtsinnigerweise das Erbtheil seiner Väter verläßt.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Abgeordneter Werner: Die Handelspolitik des neuen Kurses ist es gewesen, welche die Klagen der Landwirthschaft immer mehr und mehr nähren mußte.
Wir haben wiederholentlich von Regierungsvertretern gehört: wir wollen der Landwirthschaft helfen.
Man hat im Lande die Botschaft vernommen; aber es fehlt der Glaube!
Meine Herren, daß die Nothlage vorhanden, ist Thatsache, und man muß doch das anerkennen, daß der Bauernstand das Fundament des Staates ist, und daß der Staat sich nur gedeihlich entwickeln kann, wenn dieser wichtige Stand lebensfähig erhalten bleibt.
Nun wird den Leuten, die für die berechtigen Forderungen der Landleute eintreten, der Vorwurf gemacht, daß sie Demagogen und Hetzer seien.
Meine Herren, wir erachten es für unsere Pflicht, die Interessen der Landwirthschaft zu vertreten, weil regierungsseitig bis heute nicht genug dafür gethan ist.
Meine Herren, der Bauernstand ist heute der Prügelknabe der Gesetzgebung.
Man hat ihn nicht in der gebührenden Weise berücksichtigt.
Wenn wir uns die Majorität ansehen, die heute wieder gegen den Antrag Kanitz auftritt, so muß ich allerdings, wenn ich mich gelinde ausdrücken soll, einen Schrecken bekommen.
Der Herr Reichskanzler hat einmal gesagt laut Stenogramm: Wenn ich von dieser Seite das war links Beifall bekommen würde, würde ich sehen, daß ich mich auf falscher Bahn befinde.
Dieser Beifall ist heute dem Herrn Reichs kanzler gespendet worden; er wird also einsehen, daß er sich auf falscher Bahn befindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erkennen den Antrag Kanitz im Prinzip an, weil er dazu dienen soll, die Nothlage der Landwirthschaft nach Möglichkeit zu beschränken, wenn wir uns auch mit den Detailbestimmungen nicht einverstanden erklären können.
Ich gebe den Herren zu, daß bei derartigen tief einschneidenden Fragen es nicht ganz leicht ist, das Richtige zu treffen, und daß da eingehende Berathungen gepflogen werden müssen.
Heute bei den Verhandlungen haben wir wiederum das Schauspiel gehabt, daß die linke Seite des Hauses fortwährend den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers Beifall gezollt hat.
Der Herr Reichskanzler hat auch heute wieder Veranlassung genommen, vor uns, den bösen Antisemiten, zu warnen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler kann uns in dieser Beziehung gar nicht beleidigen.
Wir werden unsre Schuldigkeit im Lande und im Parlament thun, und die Zukunft wird es lehren, daß wir uns auf dem richtigen Wege befinden.
Die Politik des neuen Kurses ist unseres Erachtens eine Politik, die das deutsche Volk immer mehr und mehr an den Abgrund führt.
Wir hören die Klagen immer lauter werden.
Wir sind draußen im Lande und agitiren, und da sagen uns die Bauern: wir können auf unserer Scholle nicht mehr bleiben; die Reichsregierung zwingt uns, in sozialdemokratische Bahnen einzulenken, wenn es nicht bald anders wird.
Meine Herren, die Sozialdemokratie hat gerade dem Herrn Reichskanzler den lebhaftesten Beifall gespendet; wir beneiden ihn darum nicht.
Meine Herren, gestern hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth eine Rede gehalten, in der er sagte, man müsse Rußland gegenüber die Treue bewahren, in Vorahnung dessen, was heute der Herr Reichskanzler anführte.
Ich bin vom Freisinn manches gewöhnt; aber das „Verrussen ''desselben ist mir ganz neu.
Ich habe nichts dagegen einzuwenden, wenn Herr Dr. Barth nach Rußland gehen, um ein Parlament einzurichten, (6) und dort sein Licht leuchten lassen wollte; hier dürfte er abkömmlich sein.
Die freisinnige Partei hat nichts gethan für die Nothlage der Landwirthschaft, und als der Herr Reichskanzler sprach, rief Herr Rickert zu: Auch wir wollen die Landwirthschaft in Schutz nehmen!
Das ist mir doch etwas unverständlich; denn für alle Maßnahmen, die geeignet sein konnten, der Landwirthschaft zu helfen, hat stets die linke Seite des Hauses kein Verständniß gehabt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es noch Landleute geben sollte, die nach den heute erfolgten Erklärungen noch freisinnig wählen, dann würden sie allerdings zu den berühmten Miquel'schen Eseln gehören.
Herr Abgeordneter Richter hat heute eine große Rede gehalten mit vielem Wortschwall und hat betont, daß die rechte Seite des Hauses sozialdemokratisch arbeite und der Regierung unnöthige Opposition mache.
Es sei daher ein Sozialistengesetz mit den Ausnahmebestimmungen gegen die Konservativen, die nicht mehr willfährig erscheinen, angebracht.
Er hat sich mit Pathos aufgespielt als ein Vertreter der Regierungspartei, der Ordnungspartei.
Ich beneide die Regierung um diese Ordnungspartei, an deren Spitze Herr Richter steht, wahrhaftig nicht!
Aber daß Herr Richter von einer Opposition spricht, die nicht schicklich sei, erscheint mir mehr als sonderbar, da die freisinnige Partei seit Jahren nichts als eine Partei der Nörgler ist.
Ich glaube, daß der Antrag des Grafen Kanitz der nothleidenden Landwirthschaft zu Hilfe kommen will, und daß wir keine Zeit mehr zu verlieren haben, derselben zu Hilst,,, kommen.
richtig!
roch, -.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, obgleich man mich immer als Demagogen bezeichnet, ich mich auf dem staatserhaltenden Wege befinde.
Die Landwirthschaft wird immer mehr durch die Praxis des neuen Kurses ruinirt; die Unzufriedenheit muß daher immer mehr wachsen.
Dann brauchen wir, Herr Reichskanzler, nicht mehr zu agitiren, dann wird sich die Agitation ganz von selbst in den Kreisen der Interessenten entwickeln.
(Sehr richtig!)
Man sagt: wir wollen Sonderpolitik treiben, wir wollten nur der Landwirthschaft nützen.
Nein, wir unterstützen alle produktiven Stände in ihrem harten Kampf ums Dasein.
Wir machen allerdings einen Unterschied zwischen produktiven und unproduktiven Ständen, das ist richtig; aber die linke Seite des Hauses das werden wir wieder am Montag bei der Börsensteuer sehen nimmt nur die Interessen der B-rstnfii-sl-o mohr Eig!)
und drückt die Landwirthschaft immer mehr herab.
Deswegen sehen wir auch, daß die Landwirthschaft rathlos dasteht, und die Nothlage wird sich immer mehr zeigen in dem Maße, wie die Handelsverträge zur Geltung kommen.
Die Volksstimme wird immer lauter und lauter werden und hoffentlich auch an das Ohr des Herrn Reichskanzlers und der Reichsregierung dringen.
Der Herr Landwirthschaftsminister, der neulich in so vorzüglicher Weise dem Herrn Reichskanzler beigesprungen ist, hatte doch Gelegenheit, sich über die Angelegenheit zu informiren, weil das zu seinem Ressort gehört.
Solche Thatsachen liegen doch offen vor aller Augen.
Wir sind der Ueberzeugung, daß entschieden etwas gethan werden muß zur Unterstützung aller produktiven Stände.
Ich erwarte von den Konservativen, die wir jetzt unterstützen, selbstverständlich, daß sie in ähnlicher Weise die Lage der Handwerker und der anderen Berufsstände, z.
B. der Kaufleute, bessern wollen, daß sie mit uns dafür eintreten, die Konsumvereine der Beamten und Offiziere nach Möglichkeit zu beschränken.
Ich thue es, weil wir als Partei des Mittelstandes die ernste und heilige Pflicht haben, die Interessen des nothleidenden Mittelstandes wahrzunehmen; und wenn man das thut, so glaube 2136 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
LL) ich, erfüllt man damit nur eine Pflicht, die man den Wählern gegenüber übernommen hat.
Wenn man uns da den Vorwurf macht, wir seien Demagogen, so begreife ich nicht, wie man zu dieser Auffassung kommen kann.
Wir werden auf der einmal beschrittenen Bahn vorwärts schreiten, unbekümmert um die Vorwürfe, die von Seiten der Regierungsvertreter gegen uns erhoben werden.
Wir werden sehen: wer zuletzt lacht, lacht am besten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Uelzen): Meine Herren, wenn ich in diesem Stadium der Debatte noch das Wort ergreife, so geschieht das einmal, um namens meiner Freunde, soweit ich mich mit ihnen habe in Verbindung setzen können, die Erklärung abzugeben, daß wir dem Antrag Kanitz nicht zustimmen können, daß wir uns als Landwirthe gegen den Gedanken verwahren müssen, der diesem Antrag zu Grunde liegt, dahin gehend, daß zu Gunsten eines Standes anderen Ständen große, sastunerschwinglicheLasten auferlegt werden sollen.
(Bravo!
links.)
Wenn ich auf alles, was heute hier vorgebracht ist, eingehen wollte, würde ich Ihre Geduld weit über Gebühr in Anspruch nehmen.
Ich will alles, was für meine Ansicht gesprochen ist, als für mich gesagt ansehen und nur auf zwei Punkte eingehen.
Der erste ist der, daß ich die Berechtigung, die dem Antrag Kanitz innerlich zu Grunde liegt, anerkennen will.
Ich muß die schwierige Lage, in der die deutsche Landwirthschaft sich befindet, auf das vollste bezeugen und betonen.
Wir müssen anerkennen, daß in großen Theilen Deutschlands die Lage eine schwierige ist.
Die Herren rufen: russischer Handelsvertrag!
Wollen Sie die Güte haben, einen Augen- blick zu warten!
Wir haben wiederholt, ganz besonders eben noch von dem (L) letzten Herrn Redner, ausführen hören, daß die schwierige Lage der deutschen Landwirthschaft auf den sogenannten neuen Kurs und die Handelsverträge desselben zurückzuführen wäre.
Das bestreite ich auf das allerentschiedenste.
Die schwierige Lage der deutschen Landwirthschaft ist sehr viel älter als der sogenannte neue Kurs und sehr viel älter als alle neuen Handelsvertragsbeziehungen.
Die schwierige Lage hat allerdings, wie ich zugeben will das ist auf schiefen Ebenen immer der Fall in den letzten Jahren rapide zugenommen, aber auch zugenommen schon während der hohen Preise, zugenommen ganz besonders Ende der achtziger und Anfang der neunziger Jahre.
Es ist das ganz natürlich.
Die Landwirthschaft ist ein Gewerbe, welches nicht in der Lage ist, einem derartigen Umschwung in der Gesetzgebung und in den ganzen Verkehrsverhältnissen, wie wir sie im Laufe der letzten 20 Jahre durchgemacht haben, so rasch zu folgen, daß sie ohne großen Schaden und ohne große Schwierigkeiten durch diesen Umschwung hindurchgehen kann.
Wenn die Herren in der Geschichte zurückblicken, so werden sie sagen müssen, daß derartige schwierige Uebergänge auch in früheren Zeiten stets mit großen Verlusten verbunden gewesen sind.
Ich erinnere Sie an die Jahre nach den Freiheitskriegen bis zum Jahre 182627.
Die Gesetzgebung, sagen Sie, hat nur gearbeitet zu Gunsten der Industrie und des Gewerbes.
Ich bestreite das in gewisser Beziehung nicht; ich muß aber auf der anderen Seite betonen, daß die Folgen der Gesetzgebung, wenn die Landwirthschaft nicht eben ein derartig schwerfälliges Gewerbe wäre, auch von ihr unter Umständen hätten zu Nutze gemacht werden können, ebenso gut, wie sie von der Industrie und dem Gewerbe ausgenutzt worden sind.
Aber in der Natur der landwirthschaftlichen Verhältnisse liegt es, daß sie nicht so rasch einem so gewaltigen Umschwung folgen kann; wir können nicht den veränderten Verhältnissen von heut auf morgen folgen, ohne erhebliche Verluste an unserem Kapital zu erleiden.
Deshalb haben wir auch dem veränderten Verhältniß zwischen Produktion und Absatz, wie es sich in den letzten (6) nicht 2, sondern 20 Jahren entwickelt hat, nicht so rasch nachkommen können.
Es ist also ganz natürlich, daß neben den steigenden Produktionskosten alle die steigenden staatlichen Lasten der Landwirthschaft schwerer obliegen als den anderen Gewerbszweigen, und die Landwirthschaft dadurch vielfach in eine bedrängte Lage gerathen ist.
Darum, meine Herren, ist es mir unverständlich, wie Sie in Hinblick auf diese Entwicklung ein größeres Vertrauen zu dem früheren Kurs haben können, der doch diese Lage wesentlich geschaffen hat.
Wir Welfen haben von dem neuen Kurs nicht mehr als von dem alten zu erwarten; ich bin.
also.
entschieden unbetheiligt.
Wenn ich mich aber auf Ihren Boden stellen würde, so würde ich sagen: der Kurs, der uns die Lasten gebracht hat, der die Landwirthschaft in die Lage hineingebracht hat, in der wir uns befinden, ist mir verdächtiger als der heutige, der doch einmal eine Forderung der Landwirthschaft erfüllt hat.
Ich verspreche mir sehr wenig von der Beseitigung der Grundsteuer; das wird sich schon ausgleichen, und die Lasten, die uns auf der einen Seite genommen sind, werden wir auf der anderen Seite bezahlen müssen.
Aber es ist eine Forderung der Gerechtigkeit, daß die Grundsteuer, d. h. die Besteuerung des Grund und Bodens neben der des Einkommens aus dem Grund und Boden und besonders die sehr verschiedene Belastung, die durch die Grundsteuer in den verschiedenen Landestheilen hervorgerufen wurde, daß diese schreiende Ungerechtigkeit, welche auf der Landwirthschaft im Verhältniß zu den anderen Gewerbszweigen lag, endlich beseitigt ist, und die hat doch der neue Kurs beseitigt.
Meine Herren, ich bin immer mehr für die Erfahrung als für die Hypothese, und nach dem, was ich eben angeführt habe, hätte ich ebenso viel Vertrauen zu dem neuen Kurs wie zu dem alten.
Ich verstehe also Ihre Stellung nach dieser Richtung nicht ganz.
Der zweite Punkt aber, den ich ausführen möchte, ist M) dieser.
Der Antrag Graf Kanitz und die Gründe, die es uns unmöglich machen, für denselben zu stimmen, sind von so vielen Seiten beleuchtet worden, und es sind so viele Gesichtspunkte dagegen angeführt worden, daß ich darauf nicht näher eingehen will.
Ich hatte noch von den Produktionskosten sprechen wollen.
Der Herr Reichskanzler hat aber vorhin die Ausführungen der ostelbischen Landwirthschaft angeführt, und da sind Zahlen schon angegeben, die unseren Erfahrungen sehr viel näher stehen als diejenigen, die Herr Graf Kanitz seinem Antrag zu Grunde gelegt hat.
Wenn man allerdings in diese Berechnungen im Osten, wie mir mitgetheilt worden ist, noch die Böden hineinzieht, auf denen nur das dritte Korn, also 3 Zentner vom Morgen, als Durchschnittsertrag angenommen werden kann, dann, meine Herren, können Sie allerdings nicht verlangen, daß solche Böden gegenüber den heutigen Produktionsverhältnissen noch lohnend bleiben.
Wenn Sie auf eine Fabrik, die vielleicht Kohle und Eisen weit per Achse verfrachten muß, auch diese Analogie anwenden wollten, dann müssen Sie auch die Preise für die Produkte einer solchen Fabrik in ein Verhältniß bringen zu ihren Produktionskosten.
Das ist aber eben unmöglich.
Es ist nicht möglich, daß zu Gunsten einzelner ungesunder Verhältnisse die Allgemeinheit auf unnatürliche Weise beeinflußt wird.
Ich will aber darauf nicht weiter eingehen, dagegen möchte ich hervorheben, daß der Antrag des Grafen Kanitz doch insofern sehr beachtenswerth ist, als er hinweist mit auf einen der Punkte, die meines Erachtens ganz vorzugsweise die schwierige Lage herbeigeführt haben, in der sich unsere Landwirthschaft befindet.
Das sind die kolossalen und in rascher Folge wiederkehrenden Schwankungen unserer Getreidepreise, Schwankungen, wie wir sie in der Art früher kaum gehabt haben, selbst nicht in denjenigen Zeiten, wo es noch unmöglich war, durch äußeren Import die Preise auszugleichen.
Gerade in diesen kolossalen Schwankungen, die wesentlich gefördert sind durch die Zollpolitik, liegt eine der HauptReichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2137 () schwierigkeiten.
Aber, meine Herren, an diesen großen Schwierigkeiten sind wir auch zum großen Theil selbst schuld.
Wir alle, die wir Landwirthe sind, haben, durch die Macht der Verhältnisse getrieben und durch die Bequemlichkeit uns auf die Bahn begeben, die Landwirthschaft mehr zu einem, ich möchte sagen, kaufmännischen Gewerbe zu machen, als es mit der Natur der Verhältnisse vereinbar ist.
Es ist unnatürlich, daß wir nicht unsere landwirthschaftlichen Produktionskosten im Verhältniß erhalten haben zu den Preisen unserer Produkte.
In früheren Zeiten, wo die Naturallöhne gang und gäbe waren, waren derartige Schwierigkeiten viel geringer.
Die Naturallöhne aber basiren wesentlich auf dem Gedanken, nicht der Minimalpreise, wie der Antrag Kanitz sie verlangt, sondern gewissermaßen auf dem der Durchschnittspreise.
Meine Herren, das Wort „Minimalpreis ''ist heute sehr oft gebraucht worden, das Wort „Durchschnittspreis ''aber nur gewissermaßen als Illustration angewendet.
Meine Herren, wenn wir es erreichen könnten, daß die Landwirthschaft Durchschnittspreise hätte, dann wäre unseren landwirthschaftlichen Verhältnissen zum guten Theil geholfen.
Der Konsument zahlt für seinen einigermaßen gleich bleibenden Bedarf thatsächlich Durchschnittspreise im Lauf der zehn Jahre, und es wird von keiner Seite behauptet werden können, daß dadurch, daß die Durchschnittspreise Grundlage des inländischen Getreideverkehrs in irgend welcher Form werden, der Konsument belastet würde.
Wenn aber der Produzent mit Durchschnittspreisen rechnen könnte, so könnte er erstlich seine Wirthschaft 'danach einrichten und zweitens könnte er auskommen.
Worin liegt denn die große Kalamität jetzt
In den reichen Jahren und ganz besonders, wenn die reichen Jahre des Inlands und des Auslands zusammenfallen, dann sinken die Preise auf ein Minimum, so daß wir in den Jahren, wo wir etwas zu verkaufen haben, nichts bekommen, und daß in den Jahren, wo wenig gewachsen ist, und wir nichts zu verkaufen haben, die hohen Preise nicht uns zu gute kommen, sondern dem (L) Ausland.
Darin liegt für die Landwirthschaft die größte Schwierigkeit.
Ich habe mir neulich schon erlaubt, auszuführen, daß die Produktionskosten wesentlich nach den hohen Preisen sich richten, daß aber von den hohen Preisen die Landwirthschaft meist nur geringen Vortheil hat.
Wo noch Naturallöhne, also nach dieser Richtung Durchschnittspreise herrschen, sind die arbeitgebenden Landwirthe über die schwierige Lage der letzten Zeit viel besser hinweggekommen, und die Arbeiter, meistens dort kleine Häusler, sind vorwärts gekommen, während die mit der baaren Löhnung zurückgegangen sind.
Lassen Sie uns den Gedanken noch etwas verfolgen.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat freilich gesagt, Durchschnittspreise lassen sich nicht machen.
Ich gebe zu, daß absolut normale Durchschnittspreise sich nicht herstellen lassen, aber wir haben immerhin im deutschen Vaterlands Durchschnittspreise an allen Ecken und Enden, für jeden Regierungsbezirk werden die zehnjährigen Durchschnittspreise alle Jahre festgestellt, nach denen Entschädigungen, Ablösungen und anderes gezahlt wird.
Wenn wir nun diesen bestehenden Zustand dahin erweitern, daß auf Grundlage der Durchschnittspreise Arbeitgeber und Arbeitnehmer berechtigt sind, einen gewissen Theil des Arbeitslohns in Brod, Getreide, meinetwegen in Brod zu zahlen r°, p.,« s-rd-m. Warum ist es unmöglich
Wir haben an vielen Stellen eine derartige Einrichtung, daß ein Theil der Löhne allemal in nutnrg.
auf Grundlage von Durchschnittspreisen bezahlt wird.
Warum könnten wir diesen Weg nicht weiter verfolgen
Es fällt mir nicht ein, zu sagen: das ist der richtige Weg, aber mit der Untersuchung von Durchschnittspreisen würden wir der Landwirthschaft einen unendlich viel größeren Dienst erweisen als mit den vom Grafen Kanitz geforderten Minimalpreisen.
Davon bin ich fest durchdrungen.
Was würde die Folge sein
Es würden die großen und kleinen Arbeitgeber, das Reich, die Staaten, die großen Industrien, alle GetreideReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Produzenten u. s. w., sich jährlich nach den Ernten für die (6) kommenden Jahre einzudecken suchen.
In den reicheren Jahren würde sich die Nachfrage sehr bedeutend vermehren, in den knapperen Jahren, wo jetzt die hohen Preise dem Auslande zu gute kommen, würde dieselbe bedeutend verringert werden, und es würde sich dadurch eine Abschwächung der Differenz der Getreidepreise anbahnen, 1 die sich dem Durchschnittspreise nähem würde.
Ich führe diesen Gedanken hier wesentlich deshalb nur an, weil er mich zu dem Glauben führt, daß es noch andere Wege giebt, um der Landwirthschaft zu helfen, die besser sind als der Antrag des Herrn Grafen von Kanitz.
Dieser Antrag, der Minimalpreise will, der also wesentlich dahin geht, daß er dem produzirenden Stand auf Kosten des konsumirenden einen großen Gewinn zuweist, ist für uns unannehmbar und bedeutet nichts anderes als ich darf den Ausdruck vielleicht gebrauchen eine Enteignung, eine Konfiskation.
Das ist aber ein Weg, den wir mit dem Herrn Grafen Kanitz nicht gehen können und nicht bloß, wie von dieser Seite hier gesagt ist, vorläufig nicht, sondern ein für allemal nicht.
(Bravo!
links.)
Der Weg widerspricht den allereinfachsten Rechtsgrundsätzen; er führt dahin, daß er trennen muß die produzirende und die konsumirende Klaffe, er führt dahin, daß für die Landwirthschaft ganz gewiß das Entgegenkommen der anderen Kreise des Volkes nicht zu haben ist.
Daher muß ich Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
von verschiedenen Seiten des Hauses.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limbnrg-Stirnm: Meine Herren, ich bin den Ausführungen des Herrn Vorredners mit großem Interesse gefolgt, und es hat mich gewundert, daß er zu diesem Schluß gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete steht (v) auf den Grundlagen des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz, d. h. er erkennt die Noth der Landwirthschaft an, er erkennt die Nothwendigkeit an, Mittel zu suchen, um ihr zu helfen, und er bringt uns ein Mittel, gegen das genau alle die Argumente passen, die er dem Antrag des Herrn Grafen von Kanitz entgegengestellt hat.
(Zuruf.)
Denn wenn der Herr Vorredner sagt, die Etablirung des Minimalpreises lege den anderen Berufsklassen Opfer auf zu Gunsten der Landwirthschaft, so möchte ich Sie fragen, wie ist es anders mit dem Durchschnittspreise
Sein Durchschnittspreis ist doch auch immer höher als der allerniedrigste Preis, der durch den schrankenlosen Weltmarkt entsteht.
Also alle diese Gründe, die der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff angeführt hat, scheinen mir ebenso auf den Antrag des Herrn Grafen von Kanitz zu paffen wie auf den seinigen.
Ich sehe aber aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten eines, daß er mit uns die schwere Lage der Landwirthschaft anerkennt, daß er mit uns anerkennt, daß irgendwie geholfen werden müsse; denn er hat auch anerkannt, daß, wenn es so weiter geht, wir einen Niedergang der Landwirthschaft und den Untergang vieler Landwirthe zu befürchten haben.
Ich erkenne in diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten einen Fortschritt seiner Partei nach unserer Richtung an, im Verhältniß zu der Rede, die er uns zum russischen Handelsvertrag gehalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn damals sagte der Herr Abgeordnete, wenn ich ihn richtig verstanden habe, seine Landsleute könnten die Herabsetzung des Zolls gut ertragen; heut erkennt er die Nothlage der Landwirthschaft an.
Ich will anerkennen, daß er einen weiteren Gesichtskreis genommen, und daß er auch für andere Landestheile denkt, und nicht allein für seinen eigenen.
Deshalb hoffe ich, daß wir die entschieden bedeutende Kraft des Herrn Vor296 2138 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
() redners werden mit uns zusammen wirken sehen, wenn es sich darum handelt, nothwendige, ernste Mittel für die Landwirthschaft zu ergreifen.
Mn möchte ich der anderen Seite des Hauses, die uns gesagt hat, 'dieser Antrag wäre rein sozialdemokratischer Natur, doch Eins sagen: wer zu viel sagt, beweist gar nichts.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns das in der Weise, die ihm eigen ist, mit dem Tone der Ueberzeugung, den er sich anzueignen versteht, gesagt: es sollten sich alle Ordnungsparteien zusammenschließen, um ein Sozialistengesetz gegen uns zu machen; und Herr von Bennigsen hat in der Form, die dann seine Presse als höchste staatsmännische Art zu preisen pflegt, mit höflichen Worten dasselbe gesagt.
Ja, meine Herren, ist denn das der Kern der sozialdemokratischen Bewegung, daß sie von Staatswegen Einfluß auf die Preise üben will
denn das ist das Wesentliche des Antrags.
Der Kern der sozialdemokratischen Bewegung, wenn ich von allem Politischen absehe, ist doch der, daß sie alles durch Prodaktivgenossenschaften machen will (Widerspruch links).
daß sie das Privateigenthum aufheben will.
Dagegen Sie da drüben, die Sie Vertreter von Handel und Industrie sind, scheuen sich gar nicht, zu verlangen, daß der Staat Leistungen machen soll, die Einfluß auf die Preise in Ihrem Sinne (Sehr richtig!)
Sie scheuen sich nicht, zu verlangen, der Staat soll Kanäle zur kostenlosen Benutzung bauen also auf Kosten der anderen Staatsangehörigen soll der Industrie billiger Transport der industriellen Produkte verschafft werden!
Sie scheuen sich auch gar nicht, etwas als selbstverständlich anzusehen, was neulich die Diskussion im andern Hause ausmachte.
Sie verlangen, daß die Eisenbahntarife für die Arbeiter nach den Vororten der großen Städte so billig sind, daß Sie in den großen Städten billiger produziren können da geniren Sie sich gar M nicht.
Und, meine Herren, das, was der Antrag des Herrn Grafen von Kanitz verlangt, ist weiter nichts als eine andere Form von dem, was wir gehabt haben mit den Getreidezöllen, d. h. eine Beeinflussung der Preise von Staatswegen.
Solche Beeinflussungen haben wir immer gehabt, das werden wir immer haben, und ich scheue mich gar nicht, zu sagen, daß das der Staat, mag es die Landwirthschaft, mag es der Handel sein, mag es die Industrie betreffen, da, wo es als richtig nachgewiesen ist, daß er das thun muß, wenn er seine Aufgabe erfüllen will.
1,, 1,,, (Sehr wahr!
rechts.)
Nun komme ich auf die Grundlage der ganzen Frage: das ist die, ob man anerkennt, daß die Landwirthschaft für das Deutsche Reich eine so wichtige Sache ist, daß sie im ganzen in der gegenwärtigen Form erhalten werden muß, und daß es im Interesse des Staats ist und des Reichs, daß diejenigen Klassen der Bevölkerung, welche Landwirthschaft treiben, auf ihren Höfen erhalten bleiben.
Das ist der Kern der Sache, und da, wo die Anschauungen darüber verschiedene sind, da theilen sich natürlich unsere Auffassungen diametral.
Während auf der anderen Seite des Hauses hauptsächlich diejenigen vertreten sind, welche sagen: es ist uns ganz gleichgiltig, ob bei den gegenwärtigen Preisen der Produkte die Landwirthschaft erhalten bleibt, möge sie verschwinden, mögen die Landwirthe Arbeiter werden, Proletarier werden, das ist uns einerlei.
(Oho!)
ich sage es ja nicht von Ihnen erkennt man auf unserer Seite des Hauses, auf Seite der Parteien, die mit uns sind, die Nothwendigkeit der Landwirthschaft an und erkennt die Nothwendigkeit an, Mittel zu ihrem Schutze zu ergreifen.
Dieser Unterschied, meine Herren, ist die Hauptsache; und Sie mögen doch nicht verkennen, daß die Landwirthschaft sich nicht so helfen kann wie die Industrie, indem sie ihre Produktion einschränkt.
Der Landwirth ist gezwungen in der Art der Produktion, gerade in ärmeren Ländern, in der Produktion (6) fortzufahren, in der er einmal ist.
In den reicheren Ländern, bei reicheren Böden kann er sich helfen, bei ärmeren nicht.
Darum hat mich die Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen auch in der Beziehung etwas in Erstaunen gesetzt, daß er sagte, die Schafzucht wäre nur so eine Nebenpr-d-Nim.
Daß in ärmeren Gegenden keine anderen Schafe als Wollschafe gezüchtet werden, meine Herren, das sollten Sie wissen.
In den ärmeren Gegenden kann keine ausgiebige und ordentliche Viehzucht gehalten werden als nur die Schafzucht.
Gerade das Herunterbringen der Wollpreise hat zum Ruin dieser Gegenden beigetragen.
Meine Herren, das sollten Sie sich überlegen; Sie können nicht immer nur, wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen von der hannoverschen, von den reichen Gegenden sprechen, sondern Sie müssen an die ärmeren Gegenden denken, daran denken, daß die auch erhalten werden sollen.
Dann, meine Herren, will ich einiges über den Antrag selbst sagen.
Man hat dem Grafen Kanitz vorgeworfen, daß er die Produktionskosten zu hoch normire, und andere Produktionskostenberechnung dagegen aufgestellt.
Meine Herren, es ist ja sehr schwer, das richtig zu berechnen; es kommt darauf an, was man dabei für Posten einsetzt.
Herr Graf Bernstorff hat in dieser Beziehung schon eine Bemerkung gemacht, indem er sagte, wenn man nur einen sehr geringen Ertrag wie 3 Zentner Roggen pro Morgen voraussetzte, käme man allerdings zu so hohen Produktionskosten.
Meine Herren, Sie dürfen die Lage der Landwirthschaft nicht beurtheilen nach den reicheren Landestheilen, sondern Sie müssen sie nach den ärmeren beurtheilen, wenn Sie es überhaupt anerkennen, daß die landwirtschaftliche Bevölkerung in ihrem Bestände erhalten bleiben soll.
1, 1,, (Sehr richtig!
rechts.)
1 (D) Ich gebe aber zu, meine Herren, daß man bei einer genaueren und näheren Berechnung zu irgend einer anderen Feststellung der Produktionskosten kommen könnte, und bei loyaler Absicht, das annähernd richtig zu ermitteln, würde man sich wohl auch verständigen.
In dieser Beziehung, bin ich überzeugt, hält Graf Kanitz nicht unbedingt an dieser oder anderen Zahlen fest.
Aber das Wesentliche, meine Herren, ist uns die Grundlage dieses Antrags.
Ich werde meine weiteren Ausführungen nur an die Bemerkungen anknüpfen, die der Herr Reichskanzler gemacht hat.
Der Herr Reichskanzler meinte, wenn wir jetzt so viel mehr verlangten als das, um was es sich bei dem russischen Handelsvertrag handelte, also um eine Herabsetzung des Zolles um 1, 50 Mark, daß es dann doch nicht so schlimm gewesen sein könnte mit den Erfolgen des russischen Handelsvertrags.
Ja, meine Herren, wenn die Landwirthschaft in so übler Lage wie jetzt sich befindet, so haben ihre Vertreter die Verpflichtung, alles zu vertheidigen, was sie betrifft.
Und wir haben damals nicht gesagt, daß mit der Abwehrung der Herabsetzung um 1, 50 Mark uns schon unbedingt geholfen wäre.
Wir haben damals natürlich uns vertheidigen müssen, obgleich wir alle anerkennen, daß der Landwirthschaft der Hauptschaden zugefügt worden war mit der Aufgabe der Autonomie der Getreidezölle, eine Maßregel, die mit dem österreichischen Handelsverträge eingeführt worden war.
Wenn der Herr Reichskanzler nun gesagt hat, der Widerspruch wäre früher hier durch Zwischenrufe dagegen erhoben worden, daß wir keinen Minimalpreis wollten, so kann ich mich nicht erinnern, daß ich diesen Widerspruch erhoben hätte; und, falls damals der Eine oder Andere einen Zwischenruf gemacht haben sollte, so kann uns doch nicht verwehrt werden, daß, wenn wir nach unserer Erwägung zu der Nothwendigkeit kommen, einen Antrag, Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2139 () wie den den Herrn Grafen Kanitz, einzubringen, wir unserer Ansicht folgen.
Ich bin nicht dafür, einen Redner durch Unterbrechungen zu stören; ich kann von mir sagen, daß ich es nicht zu thun pflege.
Nun sagt der Herr Reichskanzler, wenn der Antrag angenommen würde, würden wir in den Ruf der mula tiäss bei den Nachbarstaaten kommen.
Ich sehe das nicht ein; der Herr Reichskanzler hat selbst das nicht so unbedingt hingestellt, daß der Wortlaut der Handelsverträge uns daran hindere, den Antrag des Herrn Grafen von Kanitz auszuführen, sondern er hat gesagt, die juristischen Gutachten könnten so oder so fallen.
Aber ich meine, daß man auch nicht mit innig.
lläss vorzugehen braucht; es wäre sehr wohl möglich, eine Verständigung mit den anderen Staaten zu erzielen; und ich sehe auch gar nicht ein, warum die anderen Staaten nicht auf den Antrag eingehen sollten.
Die Erwägung liegt doch nahe mag der Staat das importirte Getreide aufkaufen, oder mag das der einzelne Händler thun —: mehr oder weniger wird im Lande nicht konsumirt, der Konsument bleibt derselbe; und es scheint mir nicht unmöglich, daß man sich mit den einzelnen Staaten verständige über einen Ankauf nach Maßgabe dessen, was sie im1Durchschnitt1der Jahre importirt haben.
Also die Unmöglichkeit, zu einer Lösung zu gelangen, ist nicht da.
Daß der Herr Reichskanzler uns gesagt hat, das Vertrauen, welches die fremden Mächte zu unserer Politik hätten, wäre von Jahr zu Jahr gestiegen, das hat mich mit inniger Freude erfüllt.
Meine Herren, 1 ich sehe auch immer aus den offiziösen Zeitungen der1anderen1Mächte, daß sie ein unbegrenztes Vertrauen zu unserer Regierung haben und das verstehe ich auch vollkommen; denn eine so coulante, entgegenkommende Regierung, wie die unsere jetzt1gegenüber1dem Auslande ist, hat man wohl seit langen Jahren nicht gesehen.
(Hört!
hört!
links.)
(g) Das steht vollkommen fest, daß das Vertrauen des Auslands gegen unsere gegenwärtige Regierung ein sehr großes, und in diesem Sinne wachsendes, ist.
Allerdings, meine Herren, ob der Begriff von unserer Stärke, von unserer Macht damit gestiegen ist, das ist eine andere Frage.
Nun hat der Herr Reichskanzler uns denselben Wunsch zu Theil werden lassen, welchen er uns schon einmal gesagt hat: wir möchten uns nicht auf einen agitatorischen Weg begeben und wir möchten Achtung vor der Autorität haben.
Meine Herren, was die Agitation, den agitatorischen Weg betrifft, so bitte ich Sie, sehr wohl zu unterscheiden zwischen den Ausschreitungen, die, wie ich anerkenne, mitunter im Lande hervortreten, und dem, was ivir gesagt haben, wir, die wir Mitglieder der konservativen Partei sind.
Und ich bestreite, daß wir in unseren Ausführungen je gegen die legitimen, uns gesetzten Autoritäten vorgegangen sind; und ich möchte den Herrn Reichskanzler fragen, wo wir ihm Grund gegeben haben zu der Andeutung, daß wir die höchste Autorität im Lande auch angriffen.
Ich kann ihm meinerseits nur sagen, daß ich in meinen Ausführungen, die ich im Abgeordnetenhause gemacht habe, stets den korrekten und loyalen Standpunkt festgehalten habe, daß wir entschieden jederzeit dafür eintreten werden, daß die Machtbefugniß der Krone unbedingt erhalten werde, daß wir diejenigen Vorlagen, die die Regierung bringt, mögen uns andere Vorlagen gefallen oder mißfallen haben, mit Wohlwollen und unbefangen prüfen, daß wir uns aber, soweit unser verfassungsmäßiges Recht geht, die unbedingte und freie Prüfung aller Vorlagen vorbehalten.
(Bravo!
rechts.)
Nun weiß ich nicht, was der Herr Reichskanzler unter der Autorität versteht.
Wenn der Herr Reichskanzler damit meint, wir sollten uns der Autorität, der der ersten Beamtenstelle im Reich, unbedingt anschließen, so will ich sagen, daß ich es sehr schmerzlich vermisse, daß wir das nicht können.
Wir sind gewohnt gewesen, in einer langen Zeit der politischen Thätigkeit darin die Stärke des Landes und darin auch die (0) Stärke unserer Partei zu sehen, daß wir mit den leitenden Männern im Staat und Reich Hand in Hand gegangen sind.
Aber nach und nach sind wir zu der Nothwendigkeit gekommen, ihnen in wichtigen Dingen entgegenzutreten.
Daraus entwickelt sich dann diejenige Auffassung, daß man nicht mehr in der Lage ist.
Vorlagen anzunehmen, weil sie von einer gewissen Seite vorgelegt werden, sondern daß man genöthigt ist, jede einzelne unbedingt selbstständig und vollkommen unbefangen zu prüfen.
1 (Heiterkeit links.)
Wenn der Herr Reichskanzler damit nicht einverstanden ist, daß wir dieser Autorität nicht so folgen, wie er sich dies denkt, so thut mir das leid, aber wir können es nicht ändern.
Nun, meine Herren, spricht jeder davon, die Landwirthschaft zu schützen.
Der Herr Reichskanzler ist derjenige, der uns immer gesagt hat, er wollte die Landwirthschaft schützen, er wollte etwas für die Landwirthschaft thun; und wir haben auch gehört, daß der anwesende Herr preußische landwirthschaftliche Minister es war, glaube ich, der einzige Theilnehmer an den Debatten über die wichtigen Handelsverträge, wo die Landwirthschaft so betheiligt ist, dem Herrn Reichskanzler das Zeugniß ausgestellt hat, er hätte schon von Anfang an die Nothwendigkeit erkannt, für die Landwirthschaft etwas zu thun.
Nun verlangt der Herr Reichskanzler immer von uns, wir sollen die Mittel angeben, mit denen man der Landwirthschaft helfen könne.
Ja, meine Herren, was können wir denn anderes thun, als immer darauf hinweisen, daß mit der Aufgabe der Autonomie der Getreidezölle uns das wesentlichste Mittel genommen worden ist, der Landwirthschaft zu helfen
Und wenn wir jetzt mit einem Mittel kommen, welches ein Ersatz dafür ist, d. h. womit man einen Einfluß auf die Preisbildung gewinnen kann, dann weist man uns zurück.
Mit den kleinen Mitteln, die noch möglich sind, ist uns nicht geholfen; und wenn man Gesetze uns im preußischen Landtage M vorlegt, wie Landwirthschaftskammern, als Mittel zum Zweck, so kommt mir das gerade so vor, als wenn man einem Hungernden einen Löffel in die Hand giebt und sagt: jetzt bist du satt.
Meine Herren, ich komme jetzt zum Schluß und sage Ihnen folgendes: Sie werden uns hier mit einer überwältigenden Majorität den Antrag ablehnen und Sie glauben, damit den Antrag für ewige Zeiten abgemacht zu haben.
Meine Herren, es ist schon sehr oft vorgekommen, daß Gedanken in die Oeffentlichkeit geworfen worden sind, die in der ersten Zeit mit Hohnlachen aufgenommen wurden.
Nachher haben die Leute, die vorher hohngelacht haben, dazu ein sehr ernstes Gesicht gemacht; sie haben sich mit dem Gedanken befreunden und abfinden müssen.
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, daß der Gedanke, der dem Antrag des Herrn Grafen Kanitz zu Grunde liegt, in vielen Kreisen und auch bei den Wählern derjenigen, die heute den Antrag ablehnen, Anerkennung finden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Sie nun heute mit einer großen Majorität den Antrag ablehnen, und wenn dann im Lande die loyale landwirthschaftliche Bevölkerung sagt: der Antrag ist so übel nicht (Heiterkeit links), dann wird es sich zeigen, daß der Reichstag in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung das Land nicht richtig vertritt.
(Widerspruch links.)
Damit, daß Sie den Antrag ablehnen, meine Herren, erledigen Sie die Frage nicht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
296 2140 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
A) Reichskanzler Graf Von Caprivi: Der Herr Abgeordnete hat an das, was ich über die Autorität gesagt habe, die Frage geknüpft, wen ich denn als Autorität betrachtet wissen wollte.
Mich ihm gegenüber als eine Autorität hinzustellen, bin ich nicht anmaßend genug.
Aber ich darf darauf hinweisen, daß ich angeführt habe, daß Sie selbst nach meiner Auffassung durch das, was Sie vielfach außerhalb des Hauses thun, Ihrer eignen Autorität untergraben.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner meint, daß die konservative Partei sich noch zuvor von der Regierung getrennt hat, also indirekt der jetzigen Regierung die Schuld beimißt, daß eine solche Trennung jetzt da sei, so darf ich ihn wohl auf die Deklarantenzeit hinweisen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich darf ferner mit Bezug auf die Aeußerungen, mit denen der Herr Abgeordnete den Versuch machte, Dinge, die außerhalb des Hauses geschehen, von seiner Partei abzuschütteln, darauf hinweisen, daß ein solcher Versuch hier schon einmal gemacht ist.
Es war von einem Herrn gesagt worden, es sei ein Unterschied da zwischen den verantwortlichen Leitern und den nicht verantwortlichen.
Ich bin in Ihre Parteiorganisation nicht genug eingeweiht, um den Unterschied durchfühlen zu können.
Wenn ich aber sehe, daß in dem Geleise der Konservativen draußen Unverantwortliches geschieht, und dem die konservative Partei in ihrer Presse nicht entgegentritt, so hat mich im Gegensatz dazu die Aeußerung, die der Herr Graf Limburg jetzt gethan hat, sehr wohlthuend berührt.
Ich bin aber nicht im Stande, anders zu urtheilen, als ich bisher geurtheilt habe, und das, was jetzt der Bund der Landwirthe thut, nicht auf Rechnung der Konservativen zu setzen, die ja mindestens Pathen-, wo nicht Vaterstelle bei ihm gestanden haben, solange nicht von Seiten der Konservativen etwas gegen diese Aeußerung geschieht.
Eine so platonische Aeußerung, wie der Herr Graf Limburg hier gethan hat, ändert an dem Verhältniß nichts; sie klärt mich nicht auf und läßt mich nicht erkennen: wem, welcher dieser Handlungen, welchem dieser Worte drücken Sie hier den Stempel auf.
Nun hat er weiter mich gebeten, ihm anzugeben, wo denn Dinge gestanden hätten, die gegen sehr hohe Stellen gerichtet wären.
Ich verwahre mich nun von vornherein, dem Herrn Grafen Limburg diese Aeußerungen auch nur auf das indirekteste in die Schuhe schieben zu wollen; aber ich muß doch, um den Vorwurf zu vermeiden, daß ich die Behauptung aus der Luft gegriffen haben könnte, mich auf eine Menge Preßäußerungen berufen.
Ich will mich indeß hier auf die Korrespondenz des „Bundes der Landwirthe ''aus den letzten Tagen beschränken, wo ein Brief abgedruckt ward, der „Zur Lage ''überschrieben ist und folgenden Passus enthält: Wir haben die äußerst bedenkliche Erscheinung, daß der deutsche Landwirth, der bisher außer der Sozialdemokratie, der er ja diametral gegenübersteht, den Freisinn als seinen Feind ansah, jetzt geneigt ist, sofern er sich nämlich ehrlich und ohne Rücksicht ausspricht, den Kaiser als seinen politischen Gegner anzusehen.
(Hort!
hört!
links.)
Ich werde mich freuen, wenn Aeußerungen, wie sie Herr Graf Limburg gethan hat, häufiger und lauter auch nach außen hin geschehen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. von Marguardsen, Rickert und Freiherr von Stumm haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nachdem durch die Rede des Herrn Reichskanzlers die Diskussion wieder eröffnet ist, ziehen wir ich glaube die Herren Antragsteller werden damit einverstanden sein den Antrag auf Schluß der Diskussion vorläufig zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr Präsident, ich nehme den Antrag auf Schluß der Debatte wieder auf.
Präsident: Meine Herren, der Antrag auf Schluß der Diskussion ist wieder aufgenommen.
Ich werde abstimmen lassen und bitte, Platz zu nehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermonn von Sonnenberg: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Büreau ist darüber einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
(Beifall) Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche die Diskussion schließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
Das ist die Minderheit, (schieht.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: 1 Meine Herren, der Herr Reichskanzler zwingt mich, hier das Wort zu ergreifen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Soll das eine Zustimmung sein

Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gras von Limburg hat vollkommen Recht gehabt, wenn er sagte, daß das, was in gewissen Theilen des Landes passirt, wenn manche Schärfe in die Versammlungen gebracht wird, nicht auf Rechnung der konservativen Partei gesetzt werden kann.
Wer ehrlich darüber denkt, weiß ja genau, daß der Bund der Landwirthe nicht einfach konservativ ist, sondern daß aus allen Parteien der Bund sich zusammensetzt.
(Lebhafter Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Ploetz: Ich nehme natürlich die Parteien da drüben, welche zum Kern der jetzigen Ordnungspartei gehören, aus.
(Bravo!
rechts.)
Aber aus allen übrigen Parteien gehören Mitglieder zum Bunde; und wir haben zum Prinzip gestellt, daß wir keine politische Parteifärbung haben wollen.
Das zunächst zu den Worten, welche der Herr Abgeordnete Graf Limburg gesprochen hat.
Wenn der Herr Reichskanzler für einen Artikel aus der Korrespondenz stückweise verlesen hat, so verzichte ich, weiter darauf einzugehen, da die Person Seiner Majestät von der Debatte möglichst fernzuhalten ist.
(Zurufe links.)
Ich beschränke mich darauf, nur zu sagen: in dem Artikel hat jener Satz gestanden, der Schreiber beginnt aber mit den Worten: „es ist höchst bedauerlich ''.
Also er hat selber gesagt, daß es höchst bedauerlich wäre, und hat höchstens vergessen hinzuzusetzen, daß „vereinzelt schon solche Stimmung herrsche ''.
Leider ist es wahr, daß in einzelnen Landestheilen eine derartige Stimmung bei einzelnen Leuten zum Ausdruck gekommen ist.
Ja, meine Herren, aber woher kommt es, daß eine gewisse Schärfe in die Debatte hineinkommt
(Zurufe.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2141 Also in Versammlungen!
Meine Herren, es sind das doch immer nur Ausdrücke von Einzelnen, die gefallen sind.
Das kommt davon, daß eine völlige Verzweiflung in vielen Landestheilen unter die Landwirthe, unter die besitzenden Klassen gekommen ist.
Da legt man das Wort nicht gerade auf die Wagschale; und wenn Sie wüßten, was von hoher Stelle, ich meine, von den Vertretern der Reichsregierung, von anderen Stellen nicht zu sprechen, für scharfe Ausdrücke über den Bund der Landwirthe und unsere Thätigkeit gefallen sind, so könnten Sie sich nicht wundern, zumal, wenn Sie bedenken, daß solche Worte, wenn sie kolportirt werden, immer noch vergrößert werden, daß dann wieder scharfe Worte fallen; und wenn das in die Presse hineingekommen ist, so hat in diesem Falle der Betreffende seinen Namen unterzeichnet.
In Briefen, die wir bekommen, stehen noch weit schlimmere Dinge, die einfach von der Redaktion unterdrückt werden.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Das wissen Sie ganz genau.
Ich will zum Schluß erklären: ich würde mich im Sinne der Landwirthe schämen, wenn wir eine Gesinnung hätten, wie solche vielfach in freisinnigen und sozialdemokratischen Versammlungen zum Ausdruck kommt.
Davon ist hier nicht die Rede.
Die Königstreue der Landwirthe darf niemand angreifen; und wenn auch mal ein schärferes Wort fällt, die Königstreue bleibt bestehen bei den Landwirthen.
Jeder, der in unsere Versammlungen kommt, kann sehen, daß die Versammlungen durchweht sind von Vaterlandsliebe und Königstreue; und wenn mal scharfe, harte Worte fallen, so richten sie sich in erster Linie gegen die Regierung.
(Große anhaltende Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich bleibe dabei: sie richten sich niemals gegen die Person Seiner Majestät, sondern gegen die Vertreter der Regierung, das ist wohl selbstverständlich.
Was die Führer (2) des Bundes betrifft, so haben sie glauben Sie mir ihre Aufgabe immer darin gefunden und auch durchgeführt, da, wo scharfe Ausdrücke vielleicht hineingetragen werden, beruhigend zu wirken und nicht agitatorisch.
Wenn der Herr Reichskanzler vorhin den Vorwurf erhoben hat, daß der Antrag Kanitz nur gestellt ist, um dem Bund der Landwirthe ein Agitationsmittel zu geben, so wird der Herr Abgeordnete Graf Kanitz wohl selber darauf antworten.
Er wird wohl erhaben sein über eine solche Insinuation des Herrn Abgeordneten Richter; es ist vielleicht auch nur Neid gewesen, weil die Agitationsmittel des Herrn Abgeordneten Richter im Lande nicht mehr ziehen.
Aber seine heutige Rede wird er vielleicht ausnutzen, die ja nur in einer Glorifizirung der Sozialdemokratie gegipfelt hat.
(Heiterkeit links.
Bravo!
rechts.)
Bei den Landwirthen hat es gerade solche Unzufriedenheit jetzt erregt, daß die Mittel, die die Regierung anwendet; Handelsverträge u. s. w. gerade von Freisinnigen und Sozialdemokraten unterstützt werden; und wenn der Herr Reichskanzler heute äußerte, daß wir auf falschem Wege, auf abschüssiger Bahn wären: das könnte er damit beweisen, was der „Vorwärts ''jetzt sagte, da möchte ich dem Herrn Reichskanzler darauf erwidern: der „Vorwärts ''hat auch nach Abschluß des russischen Handelsvertrags gesagt, das wäre das beste Mittel, und deshalb wäre der „Vorwärts ''und seine Partei so zufrieden, weil durch diese Verträge der Grundbesitz ruinirt würde.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler das auch gelesen hat.
(Zurufe links.)
Gott sei Dank habe ich das Blatt niemals bei nur, kann es also nicht vorlesen.
(Große Heiterkeit links.
Bravo rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Gröber (Württem- (0) berg), Dr. von Marquardsen und Dr. Barth haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, die die Diskussion schließen wollen, bitte ich, sich zu °rh°b.
n, 1 -Ichich.
, Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Ich habe mitzutheilen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen ist, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Pachnicke; er ist genügend unterstützt.
Ich gebe jetzt dem Herrn Antragsteller das Schlußwort.
Antragsteller Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Meine Herren, ich werde, mit Ihrer Stimmung rechnend, sehr kurz sein.
Wenn der von uns gestellte Antrag von den Gegnern desselben als unmöglich, als unausführbar oder gar als absurd bezeichnet ist, und wenn der hohe Reichstag trotzdem anderthalb Sitzungen auf die Berathung dieses Antrags verwandt hat, wenn die hervorragendsten Mitglieder, die angesehensten Redner aller Fraktionen sich an der Debatte betheiligt haben, so glaube ich doch schließen zu dürfen, daß Sie selbst, meine Herren, dem Antrage eine etwas größere Bedeutung beimessen, als Sie gern zugestehen möchten.
In der That meine ich, daß der Antrag Ihnen nicht bequem ist; Sie wissen, daß er im Lande Sympathien finden wird, und daß mancher von Ihnen, wenn er in seine Heimat zurückkehren wird, mit diesem Antrag wird rechnen müssen.
Wenn Sie nun sagen, der Antrag wäre für ewige Zeiten abgethan und erledigt, so macht das auf mich keinen großen Eindruck.
Ich habe Aehnliches schon erlebt.
Als ich im Jahre (!
) 1886 mit Herrn von Minnigerode zusammen im preußischen Abgeordnetenhause einen Antrag auf Erhöhung der Getreidezölle stellte, trat auch nur die konservative Fraktion für diesen Antrag ein; das Staatsministerium erklärte sich einstimmig dagegen.
Im nächsten Jahre wiederholten wir diesen Antrag, und siehe da, es wurde ihm stattgegeben.
So hoffen auch wir, meine Herren, daß das Schicksal dieses Antrags durch die heutige Abstimmung noch nicht endgiltig besiegelt sein wird.
Ich gestatte mir, mit einigen Worten auf die geehrten Herren zu sprechen zu kommen, die sich mit unserem Antrag beschäftigt haben.
Obenan steht natürlich der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi.
Er sagte, daß er den Antrag bedaure, daß es ihm fast wehe gethan habe, daß ein solcher Antrag von uns hat gestellt werden können.
Ich darf den Herrn Reichskanzler versichern, daß es uns auch nicht leicht geworden ist, diesen Antrag zu stellen.
Aber der Herr Reichskanzler wolle sich auch in unsere Lage versetzen!
Wir haben unseren Wählern zu Hause versprochen und versprechen müssen, daß wir alle Kräfte einsetzen wollen zur Hebung des jetzt völlig darnieder liegenden landwirthschaftlichen Gewerbes.
Aus dem Lande richten sich die Augen auf uns; man verlangt, daß etwas geschieht, daß man irgend welche Vorschläge macht, wenn sie nicht von anderer Seite kommen.
Meine Herren, leicht geworden ist es uns nicht.
Nun hat der Herr Reichskanzler allerdings sich berufen auf eine neuliche Verhandlung, in welcher der Herr Freiherr von Marschall uns den Vorwurf gemacht hat, wir forderten Minimalpreise für das Getreide, und dieser Vermuthung wäre von der rechten Seite widersprochen worden.
Ja, meine Herren, um was handelte es sich denn damals
Wenn wir heute noch einen beweglichen Getreidezoll hätten, einen Zoll, den wir erhöhen könnten je nach den Bedürfnissen der Landwirthschaft, wie es in Frankreich und Italien geschieht, dann 2142 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
(-) würden wir diesen Antrag auf Fixirung der Preise niemals gestellt haben.
Darum handelte es sich damals: entweder den beweglichen Zoll, wie wir ihn hatten, oder Minimalpreis.
So lange wir um den beweglichen Zoll kämpfen konnten, dachten wir gar nicht daran, einen Antrag auf Fixirung von Minimalpreisen einzubringen.
Der Herr Reichskanzler hat sodann uns vorgeworfen, daß die Preisansätze sehr hoch wären und weit über die Produktionskosten hinausgingen, auch über diejenigen Angaben, welche vor nicht langer Zeit von der ostelbischen Gesellschaft der Landwirthe berechnet worden seien.
Man kann diese Kosten verschieden berechnen.
Ich habe beispielsweise in aller Eile mir ein Buch verschafft ich habe noch gar nicht einmal den Titel gesehen „Archiv des Deutschen Landwirthschaftsraths ''; da finde ich, daß in Pommern die Produktionskosten pro Tonne Roggen auf 160 Mark berechnet worden sind.
Ich habe gestern angeführt, der Produktionskostensatz würde sich in Ostpreußen auf 150 Mark stellen.
Es ist also in diesem Falle eine Differenz von 20 Mark vorhanden: 160 Mark berechnen die Pommern, 140 Mark hat die ostelbische Gesellschaft angegeben.
Meine Herren, mag nun der eine Satz oder der andere richtig sein —man kann ja diese Kosten je nach der Qualität des Bodens verschieden annehmen Thatsache ist, daß die jetzigen Getreidepreise sehr weit unter diesen Kosten stehen, und wenn der Satz von 140 Mark der richtige ist, und wenn bei uns jetzt in Ostpreußen, wie die Herren wissen werden, der Roggen auf 104 bis 105 Mark steht, wenn wir also bei jeder Tonne 30 bis 40 Mark baar zusetzen müssen, dann sind wir eben in dieser Situation, die ich als unhaltbar bezeichnet habe.
Es ist sodann gesagt worden, was die Handelsverträge anbetrifft: die deutsche Regierung würde sich einer mala ticke« schuldig machen, wenn sie diesen Antrag annehmen würde.
Ich bezweifle einstweilen das hat Herr Graf Limburg-Stirum schon angedeutet —, daß die Vertragsstaaten einen solchen (2) Vorwurf gegen uns erheben werden; denn, genau betrachtet, werden die Vertragsstaaten von der von uns vorgeschlagenen Einrichtung gar keinen Schaden haben.
Es wird nach wie vor nach Deutschland so viel Getreide importirt werden, daß jedermann sich reichlich satt essen kann; und das Getreide, welches im Inland nicht gebaut wird, muß eben vom Ausland hereingebracht werden.
Ich gehe noch weiter: ich glaube, eine mittelbare Wirkung unseres Vorschlages wird die sein, daß noch mehr Getreide konsumirt wird, weil der allgemeine Wohlstand, die Konsumfähigkeit des Landes dadurch wachsen wird.
Sie müssen freundlich unterscheiden zwischen einer in der That notleidenden ländlichen Bevölkerung, die sich in allen ihren Bedürfnissen einschränken muß, und anderen Erwerbszweigen, denen es besser geht.
Wir wollen ja nur einen Ausgleich herbeiführen zum Besten einer,, gleichmäßigen Wohlstandsentwicklung.
Das wird auch der Konsumkraft des Landes zu gute kommen; ich glaube in der That nicht, das ist meine volle Ueberzeugung, —daß es eine Folge unseres Vorschlages sein würde, daß weniger Getreide als bisher vom Ausland importirt werden würde.
Am wenigsten aber habe ich mich der Aeußerung des Herrn Reichskanzlers anzuschließen vermocht, daß unser Vorschlag eine Trennung zwischen Groß- und Kleingrundbesitz herbeiführen könnte.
Wenn ich über alles so beruhigt wäre, wie über diesen Punkt, dann könnte ich in der That zufrieden sein.
Ich weiß, daß gerade hier der ganze Kleingrundbesitz hinter uns steht.
Ich verkehre bei mir zu Hause mit den kleinen Besitzern und habe auch in diesen Tagen Zuschriften bekommen in großer Zahl, darunter von vielen kleinen Besitzern, aus allen Theilen des Deutschen Reichs; von allen Seiten wird mir die vollste Sympathie mit unserem Antrag ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Bachem hat einige Behauptungen aufgestellt, die mich in der That sehr überraschen: die Preisbildung des Getreides richte sich bei uns im wesentlichen nach dem Angebot des inländischen Getreides.
Er deduzirte (0) so: der weitaus größte Theil, 95 Prozent, des bei uns im Inland verbrauchten Getreides sei inländischer Provenienz; das müsse zunächst aufgezehrt werden, dann erst kämen die ausländischen Zufuhren und könnten auf den Preis drücken.
Ja, in Wirklichkeit liegen die Dinge vollkommen anders.
Im August jedes Jahres ist unser ostpreußischer Markt schon mit Roggen überschwemmt, der russische Roggen ist dort früher und in größerer Masse vertreten, als der einheimische.
Auch das hat seine natürliche Ursache: der ostpreußische Landwirth hat gleich nach der Ernte garnicht Zeit, zu dreschen, während die Russen alles daran setzen und auch mit ihren billigen Arbeitskräften im Stande sind, sofort große Massen von Getreide auf den Markt zu werfen.
Davon ist also gar nicht die Rede, daß eine Preisbildung stattfinde, wie Herr Dr. Bachem sie sich gedacht hat; nein, sowie die Ernte eingebracht ist, drückt die fremde Zufuhr schon auf unseren Kreis.
Die Schlußfolgerungen des Herrn vr.
Bachem nach dieser Richtung sind also gänzlich unhaltbar.
Meine Herren, ich will, um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, auf die weiteren Ausführungen des Herrn Dr. Bachem nicht eingehen, auch nicht auf die Schwierigkeiten, die er in Betreff der praktischen Durchführbarkeit unseres Vorschlags erhob.
Nur eins!
Er erkannte eine gewisse Nothlage der Landwirthschaft an, war aber, ebenso wie alle anderen Herren, die in seinem Sinne sprachen, außer Stande, ein Mittel zur Abhilfe vorzuschlagen.
Ja, das ist eben die Stärke unserer Positition: Sie sind nicht im Stande, ein wirksames Mittel sich auszudenken und auszuführen; Sie haben nichts anderes uns zu bieten, als das Mittel, welches wir Ihnen bieten.
Herr Dr. Bachem geht nun darüber hinweg; er sagt: die Noth der Landwirthschaft müßte zunächst noch klargelegt werden, wir brauchten eine ausführliche Statistik.
Dagegen behaupte ich, daß diese statistischen Erhebungen schon im vollen Maße erschöpft sind.
Es giebt keine bessere Statistik für diese Zwecke als unsere V) Verschuldungs-, unsere Subhastationsstatistik.
Der Herr Reichsschatzsekretär sagte unlängst, daß in der Provinz Posen in wenigen Jahren fast ein Viertel der sämmtlichen Rittergüter subhastirt worden sei.
1 Der Herr Finanzminister Dr. Miguel hat ausgeführt, daß in der Provinz Posen die Schuldenzinsen bereits 60 Prozent des Reinertrages in Anspruch nehmen.
Ich könnte dem Herrn Abgeordneten Bachem noch weiteres statistisches Material angeben; ich glaube aber nicht, daß damit irgend ein Dienst geleistet werden könnte.
Herr von Bennigsen hat wiederum, ebenso wie bei der Handelsvertragsdebatte, auf die Sozialdemokratie hingewiesen.
Als wir den rumänischen und russischen Handelsvertrag beriethen, sagte er uns: stimmen Sie nicht gegen den Vertrag, das kommt sonst der Sozialdemokratie zu gute.
Danach hätte man annehmen müssen, daß die Sozialdemokraten auch gegen den russischen und rumänischen Handelsvertrag stimmen würden.
Sie verstanden aber ihr Interesse besser und haben für beide Verträge gestimmt.
Ebenso wie damals, hat Herr von Bennigsen jetzt gesagt, unser Antrag würde der Sozialdemokratie zu gute kommen und würde uns mit Riesenschritten dem sozialdemokratischen Zukunftsstaate entgegenführen.
Ja, Herr von Bennigsen, dann müßten doch die Sozialdemokraten für unseren Antrag stimmen das liegt doch sehr nahe —, aber sie denken nicht daran, sie stimmen dagegen.
Meine Herren, ich will mich bei den weiteren Ausführungen, die gemacht sind, nicht aufhalten, sondern nur auf diesen Punkt ein besonderes Gewicht legen, auf die Frage nämlich, in wie weit eine sozialistische Tendenz in unserem Antrag enthalten ist
Wenn wir fragen: wo sind die Sozialdemokraten am zahlreichsten vertreten
so lautet die Antwort: in den großen Städten und in den Industriezentren.
Und wenn die Herren sozialdemokratischen Abgeordneten hier nach ihren Wohnorten gefragt werden, oder wenn sie sich ihre Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2143 (-4) Wahlkreise ansehen, das sind alle die großen Städte und Jndustriebezirke.
Warum vermehrt sich die Bevölkerung in diesen Jndustriebezirken und Großstädten, warum eilen die Leute vom platten Lande dorthin
Eben deshalb, weil es der ländlichen Bevölkerung schlecht geht in dieser Zeit, weil es der Jndustriebevölkerung besser geht, deswegen strömen sie dahin zusammen; das kommt der Sozialdemokratie zu gute.
Das wissen die Herren Sozialdemokraten sehr genau; deswegen stimmen sie gegen unseren Antrag, welcher eine rückläufige Bewegung oder wenigstens einen Stillstand herbeiführen will.
Wir wollen der ländlichen Bevölkerung wieder die Möglichkeit einer gedeihlichen Existenz geben; wir wollen sie zufrieden und seßhaft machen: das ist der Zweck unseres Antrags.
Unser Antrag ist also dazu geeignet, die sozialdemokratische Bewegung zu hemmen und zu hindern; das wissen die Herren ganz genau: deswegen stimmen sie gegen unseren Antrag.
Meine Herren, ich schließe damit: wenn es jemals einen Antrag von staatserhaltender Tendenz gegeben hat, dann ist es unser Antrag; und wenn Sie heute diesen Antrag nicht annehmen, so bitte ich Sie: nehmen Sie ihn im nächsten Jahre an, wenn er Ihnen wieder vorgelegt werden wird!
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachße.
Abgeordneter Sachße: Ich bedaure bei der Wichtigkeit des Gegenstandes, nicht zum Worte gekommen zu sein.
Im Namen von vielen Tausenden von sächsischen Landwirthen und den mit ihnen eng verbündeten Handwerkern glaube ich aber ein volles Einverständniß mit dem Antrag des Herrn Grafen von Kanitz aussprechen zu können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
(2) Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, als vorhin der Herr Graf Stirum sprach, stand auf der rechten Seite des Hauses unmittelbar vor mir der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus und rief, während der Ausführungen des Herrn Grafen Stirum: Oho!
(Heiterkeit.)
Nun ist es sehr leicht möglich, daß in dem stenographischen Bericht dieses „Oho ''des Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus, wie es hier ausgesprochen wurde, wieder erscheint als „Oho auf der Rechten ''.
Nach den Erfahrungen, die wir heut gemacht haben mit den Zitaten des Herrn Reichskanzlers, glaube ich, ist es nöthig, das hier festzustellen, und die Herren Stenographen zu bitten zu bemerken: Oho seitens des Herrn Dr. Enneccerus.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill: 1 Meine Herren, ich möchte nur erklären, daß wir durch den Schluß der Debatte gehindert worden sind, die Gründe darzulegen und zwar die prinzipiellen Gründe, welche unsere Partei veranlassen, gegen den Antrag des Grafen Kanitz zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wart der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Ich will dem Herrn Freiherrn von Manteuffel gern ausdrücklich bestätigen, daß dieses „Oho ''von mir ausgegangen ist und von keinem Mitglied seiner Partei; ich lege aber, da er die Sache angeregt hat, Werth darauf, zu konstatiren, daß ich dieses „Oho ''gerufen habe bei der für meine Fraktion und mich speziell allerdings geradezu ungeheuerlichen Bemerkung des Herrn Grafen LimburgStirum, daß wir auf dieser Seite, die Gegner des Antrags des Herrn Grafen Kanitz, wesentlich aus solchen Leuten beständen, (0) denen es gleichgiltig sei, ob die jetzigen Besitzer auf der Scholle bleiben könnten oder nicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich glaube, eine Bestätigung meiner Ausführungen seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus bedurfte es nicht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte ist mir das Wort abgeschnitten worden.
Ich erkläre mich für den Antrag, weil von keiner Partei etwas besseres vorgebracht worden ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, die, wie ich mitgetheilt habe, eine namentliche sein wird.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Er beginnt mit dem Buchstaben H. Diejenigen, welche den Antrag des Grafen Kanitz auf Nr.
287 der Drucksachen annehmen wollen, bitte ich beim Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten; diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, bitte ich mit Nein zu antworten, wenn sie aufgerufen werden.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Bachmeir.
Bohtz.
Bruckmaier.
Freiherr von Buddenbrock.
Mit Nein antworten: Prinz von Arenberg.
Auer.
Dr. Bachem.
Baeurle.
Bantleon.
Dr. Barth.
Bauermeister.
Bayerlein.
Bebel.
Beckh.
von Benda.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Dr. Blankenhorn.
Blos.
Dr. Boehme.
Dr. Böttcher.
Bohm.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Brühne.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Casselmann.
Cegielski.
Conrad.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
2144 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
A) Mit Ja antworten: von Dallwitz, von Dewitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
von Gerlach.
Gescher.
von der Gröben-Arenstein.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Hänichen.
Dr. Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Hausse-Dahlen.
von Herder.
Hilpert, von Holleuffer.
(w von Jagow.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kleist-Retzow.
Mit Nein antworten: Dieden.
Dietz.
Dresler.
Ehni.
Dr. Enneccerus.
Feddersen.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frese.
Fuchs.
Fürst zu Fürstenberg.
Fusangel.
Graf von Galen.
Galler.
Gaulle.
Geyer.
Dr. Goertz.
von Grand-Ry.
Greiß.
Gröber (Württemberg).
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Dr. Hammacher.
Harl.
Dr. Hasse.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hesse.
Hische.
Hofmann (Dillenburg).
Graf von Hompesch.
Horn.
Hug.
Humann.
Jebsen.
Johannsen.
von Kehler.
Klees.
Krämer.
Krebs.
Dr. Kruse.
von Leipziger.
1 von Lama.
Lieber (Meißen).
1 Langerseldt.
Liebermann von Sonnenberg.
Lehemeir.
Graf zu Limburg-Stirum.
1 Lehner.
Lenzmann.
Letocha.
von Levetzow.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Dr. Marcour.
Freiherr von Manteuffel.
1 Dr.
von Marquardsen.
von Massow.
1 Meister.
Metzner (Neustadt).
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Dortmund).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Mooren.
Moritz.
Müller (Harburg).
Münch-Ferber.
von Normann.
1 Nadbyl.
Neckermann.
Mit Ja antworten: von Ploetz.
Graf von Roon.
Rother.
Mit Nein antworten: Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Dr. Pichler.
Dr. Pieschel.
Pingen.
Placke.
Fürst Radziwill.
Reindl.
Reißhaus.
Rembold.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Roeficke.
von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
Sachße.
1 Dr.
Schaedler.
von Salisch.
1 Schippel.
Freiherr Saurma von derJeltsch.
Graf von Schliefsen-Schlieffen (6) Schall.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Steppuhn.
Stroh.
von Viereck.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
Zimmermann.
berg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schneider.
Dr. Schoenlank.
Schöpf.
Schröder.
Schüler.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Seifert.
Singer.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stöcker.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Vogtherr.
Walter.
Wattendorsf.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weiß.
Wengert.
Wenzel.
Wiesike.
Witzlsperger.
Wurm.
Zott.
Zubeil.
(0) Krank sind: Graf von Arnim.
Baumbach.
Fritzen.
Jörns.
RiekehofBöhmer.
Schultze (Königsberg).
Steinmann.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
2145 M Beurlaubt sind: Brunck.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Hartmann (Württemberg).
Dr. Hermes.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hosang.
Dr. von Komierowski.
Kröber (Bayern).
Krupp.
Merbach.
Graf von Mirbach.
Graf von Moltke.
Dr. Osann, von Podbielski.
Rettich, von Slaski.
Freiherr Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Bassermann.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Dr. von Frege.
Klose.
Dr. Freiherr von Langen.
Leuschner.
Lorenzen.
Luders.
Metzger (Hamburg).
Graf von Oriola.
von Reibnitz.
Dr. Sigl.
Stadthagen, von Staudy.
von Strombeck.
Uhden.
Ohne Entschuldigung fehlen: Adt.
Ahlwardt.
Aichbichler.
Ancker.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Bindewald.
Birk.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Dr. Braubach.
Brünings.
Dr. von Buchka.
Bueb.
Burger.
Graf von Carmer.
Baron von Chlapowski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Colbus.
von Colmar, von Czarlinski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein, von DziembowskiBomst.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Eck.
Engels.
Euler.
Fink.
Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Friedberg.
Frohme.
Gamp.
Göllner.
Gräfe.
Grillenberger.
Guerber.
Haag.
Haake.
Dr. Haas.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Haus.
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Hirschel.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Holstein.
Holtz.
Hubrich.
Hüpeden.
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
von Kalkstein.
Kalmring.
von Kardorff.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Dr. König.
Dr. Kropatscheck.
Krüger.
Kubicki.
d) Küchly.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Dr. Langerhans.
Legien.
Lender.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Leuß.
1 Dr.
Lieber (Montabaur), von Loesewitz.
Lotze.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
Marbe.
1 Mayer (Landshut).
Meist.
Mentz.
Meyer (Danzig).
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Nauck.
Neumann.
Goetz von Olenhusen, von der Osten.
Payer.
Pezold.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Pöhlmann.
von Janta Polczynski.
von Polenz.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
Reichert.
Ritter (Wirsitz).
Rothbarth.
Dr. Rzepnikowski.
Schaettgen.
Scherre.
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt, von Schöning.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Siegle.
Dr. Simonis.
Spahn.
Speiser, von Sperber, von Stein.
Stephann (Torgau).
Stolle.
Ulrich, von Vollmar.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
Wildegger.
Winterer.
de Witt.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt werden.
1,.
(Pause.)
An der Abstimmung haben sich 205 Mitglieder des Hauses betheiligt; davon haben mit Ja 46, mit Nein 159 gestimmt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz ist also abgelehnt.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie in einen ferneren Gegenstand der Tagesordnung heute nicht mehr eintreten wollen.
(Zustimmung.)
Ich habe Ihnen meine Vorschläge wegen der Tagesordnung der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage für die Tagesordnung zunächst den Rest der heutigen Tagesordnung vor: Waarenbezeichnungen, Handelsgesetzbuch, kleine dritte Lesungen, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
dann die (6) erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Frist für die Gestattung von Ausnahmen von der im Z 120 Abs.
1 der Gewerbeordnung getroffenen Bestimmung (Nr.
306 der Drucksachen).
Meine Herren, ich glaube, wir können unbedenklich die erste und zweite Berathung vornehmen, da wir eine erste Berathung bei einer anderen Gelegenheit eigentlich schon gehabt haben.
Weiter die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
310 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Ich bitte den Herrn Präsidenten, die dritte Lesung unseres Antrags auf Aufhebung des Ordensausweisungsgesetzes am Montag ebenfalls auf die Tagesordnung zu setzen und zwar an erster oder einer der ersten Stellen.
Präsident: An erster Stelle
(Zustimmung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich habe nichts dagegen einzuwenden, daß dem Wunsche des Herrn Grafen Hompesch Rechnung getragen werde.
Ich hätte aber selbst auch noch einen Wunsch, nämlich den, daß die Drucksache 158, betreffend den Entwurf eines Heimstättengesetzes, noch auf die Tagesordnung komme; ob am Montag oder Dienstag, das lasse ich dahingestellt.
Aber ich glaube, die Sache ist durch die Kommissionsberathung, die im vorigen Jahre stattgefunden hat, thatsächlich so weit vorbereitet, daß (v) wir mit Fug und Recht diesen Gegenstand wenigstens in erster Lesung erledigen können.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, was den letzten Vorschlag anbelangt, so will ich mich darüber nicht äußern; ich will nur bemerken, daß, wie dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel bekannt ist, eine Verabredung stattgefunden hat, nach welcher gerade dieser Antrag nicht mehr als zur Verhandlung kommend bezeichnet worden ist.
Ich habe nichts dagegen, daß dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch entsprochen und der Zentrumsantrag auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Ich habe mich nur zur Geschäftsordnung gemeldet, um den Herrn Präsidenten zu bitten, die rückständigen Berichte der Wahlprüfungskommission ebenfalls auf die Tagesordnung vom Montag zu setzen.
Ich darf mich, glaube ich, einer längeren Begründung dieses Antrags enthalten.
Ich glaube, daß es durchaus nothwendig ist, daß noch in dieser Session über die vorliegenden Berichte der Wahlprüfungskommission im Plenum entschieden wird.
Da wir nun kaum die Hoffnung haben dürfen, daß an den weiteren Tagen der nächsten Woche das Haus in beschlußfähiger Anzahl versammelt ist, so möchte ich bitten, die Berichte der Wahlprüfungskommission Montag an erster Stelle oder, wenn Herr Graf Hompesch seinem Antrag die erste Stelle vorbehalten will, an zweiter Stelle zu verhandeln.
Präsident: Mir liegt selber daran, daß die Berichte der Wahlprüfungskommission vor Schluß der Session erledigt werden, und ich werde meinerseits alles thun, was diesen Wunsch zur Erfüllung bringen könnte.
Ich bin aber überzeugt, daß wir auch in den folgenden Tagen der nächsten Woche noch beschlußfähig sein werden.
Denn, meine Herren, 297 2146 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1894.
A) es steht noch aus die Abstimmung über das Börsensteuergesetz, und solange die nicht erfolgt ist, werden wohl die Herren noch hier bleiben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, in Rücksicht auf die eben gehörten Ausführungen, und unter der Annahme, daß der Herr Präsident jedenfalls vor der dritten Berathung des Börsensteuergesetzes die Berichte der Wahlprüfungskommission auf die Tagesordnung setzen wird, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, als ersten Gegenstand das Waarenzeichengesetz am Montag auf die Tagesordnung zu bringen.
Voraussichtlich wird das Gesetz eine längere Debatte nicht erfordern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es steht ja als erster Gegenstand der Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich bitte um Verzeihung.
Mein Antrag ist also dem des Herrn Grafen Hompesch gegenübergestellt, und hoffe ich, daß auch Herr Graf Hompesch sich damit einverstanden erklärt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Ich unterstütze den Antrag des Herrn Freiherrn von Manteuffel, weil er von großer Wichtigkeit für die Landwirthschaft ist.
Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher wünsche ich, daß unser Antrag als erster Punkt zur Diskussion gestellt werde.
Präsident: Meine Herren, es wird über die Anträge wegen Einreihung von Initiativanträgen auf die nächste Tagesordnung abgestimmt werden müssen; ich bitte deshalb Platz (L) zu nehmen.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob der Antrag, betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu, auf die Tagesordnung gesetzt werden soll oder nicht, und dann, ob er an erster Stelle auf die Tagesordnung gesetzt werden soll oder an einer späteren Stelle.
Nachher werde ich abstimmen lassen über den Antrag, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel zur Geschäftsordnung gestellt hat.
Ich bitte danach, daß diejenigen, welche den oben erwähnten, die Gesellschaft Jesu betreffenden Antrag am Montag auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen (« chi-h« Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich diejenigen, welche den Antrag an erster Stelle auf die Tagesordnung setzen wollen, aufzustehen.
Das ist die Mehrheit.
(scksieht.)
Nun bitte ich diejenigen, welche das Gesetz über die Heimstätten Montag auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
In Betreff des Platzes, den dieser Gegenstand auf der Tagesordnung einnehmen soll, sind Wünsche nicht laut geworden.
Ich nehme daher an, daß er nach dem Vorschlage, den ich zu machen vorhatte, an die letzte Stelle der Tagesordnung gesetzt werden soll.
Als Beginn der Sitzungszeit am Montag schlage ich vor 12 Uhr.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich will noch mittheilen, daß die Herren Abgeordneten Braun und Dr. Stephan aus der IX.
Kommission scheiden wollen.
Es wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Danach bitte ich die 1. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.