Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Baffermann und Münch-Ferber für 2 Tage, Schultze (Königsberg) für 3 Tage, Freiherr von Buol-Berenberg für 8 Tage.
Entschuldigt ist der Abgeordnete Herr Lorenzen.
Der Herr Abgeordnete Feddersen sucht einen 14 tägigen Urlaub nach zur Theilnahme an den Arbeiten des Provinziallandtags in Schleswig.
Wird diesem Gesuch widersprochen
Das geschieht nicht; es ist bewilligt.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein, nämlich in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Ctatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetats: a) Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), d) Etat der Reichsdruckerei (Anlage XVII) mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
143 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. II.
Session.
189394.
Die Berathung wird fortgesetzt bei Kap.
3 Tit.
2 des (6) Etats aä a. Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei dem Tit.
2 ist ein Unterstaatssekretär neu gefordert; jedoch ist die Stelle nicht eine Vermehrung, sondern lediglich die Umwandlung einer bisherigen Direktorstelle in eine Unterstaatssekretärstelle.
Dadurch sollte nach dem Etat nicht eine Vermehrung um den vollen Gehalt eines Unterstaatssekretärs eintreten, sondern nur um die Differenz zwischen dem Gehalt eines Direktors von 15 000 Mark und dem eines Unterstaatssekretärs von 20 000 Mark, also eine Vermehrung um 5000 Mark.
Weiterhin ist auf demselben Titel noch die Umwandlung einer Hilfsarbeiterstelle in die Stelle eines vortragenden Raths und damit eine Mehrausgabe von 3000 Mark verlangt.
Meine Herren, die letztere Position hat keine Beanstandung in der Kommission gefunden, dagegen die erstere.
Es wurde von einer Seite geltend gemacht, und insbesondere von beiden Herren Referenten, daß an und für sich sachlich das Bedürfniß für Schaffung eines Stellvertreters des Herrn Staatssekretärs nicht abzuweisen sei; von der anderen Seite wurde dagegen hervorgehoben, daß eine Vermehrung des Personals nicht stattfinde, daß es sich nicht um die Schaffung einer neuen Stelle handle, die neue Arbeiten übernehmen könne, sondern eben nur um eine Rangerhöhung mit Gehaltserhöhung.
Dem gegenüber wurde von Seiten der Vertreter der Reichspostverwaltung hervorgehoben, in welchem Umfange die Verwaltung seit dem Jahre 1880 gewachsen sei.
Sie machten insbesondere geltend, daß, wenn zur Zeit der Uebernahme der Reichstelegraphenverwaltung durch die Reichspostverwaltung eine solche Personalveränderung in der Aufstellung des Reichspostetats erfolgt wäre, man zweifellos allein aus dieser Thatsache die Anstellung eines Unterstaatssekretärs für gerechtfertigt gehalten hätte.
Gegen 1880 sei eine Vermehrung der Postsendungen von 1349 Millionen auf 2269 Millionen in 1892, beim Geldumsatz von 2847 Millionen auf 4721 Millionen, und beim Personal sei eine Steigerung von 63413 Köpfen auf 127 128 Köpfe eingetreten.
Meine Herren, es wurde allseitig anerkannt, daß eine Steigerung des Verkehrs und der Arbeitslast eingetreten sei, und ich glaube auch referiren zu können, daß ein erheblicher Theil der Kommissionsmitglieder an und für sich geneigt gewesen wären, der neu geforderten Stelle zuzustimmen, wenn nicht die allgemeine betrübende Finanzlage des Reiches dazu zwänge, an allen Stellen, wo es nicht dringend erforderlich wäre, zu sparen.
Es erscheint allerdings seltsam, daß um eine Summe von 5000 Mark ein derartiger Antrag auf Ablehnung gestellt wird; nichtsdestoweniger war man der Meinung, eben weil es sich nicht um eine neue Stelle handelt, die die angewachsene Arbeit besser bewältigen könne, sondern um die Rangerhöhung eines Beamten, für dieses Jahr von der Bewilligung Abstand nehmen zu müssen, und ich habe namens der Kommission, die dann fast einstimmig diesen Beschluß gefaßt hat, den Antrag, wie er in Drucksache 143 vorliegt, hier zu vertreten, also den Betrag des Tit.
2 von 263 300 Mark auf 258 300 Mark herabzusetzen, sowie im Text den Unterstaatssekretär abzusetzen und statt zweier Direktoren wieder drei Direktoren einzustellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, ich stehe in dieser Frage auf dem Standpunkt der Mehrheit der Kommission, wie er soeben von dem Herrn Referenten dargelegt worden ist.
Auch ich meine, daß eine Entlastung des Herrn Staatssekretärs durch die neu vorgeschlagene Stelle eines Unterstaatssekretärs nicht in dem Maße eintreten würde, wie 160 1132 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
M es von Seiten des Herrn Staatssekretärs behauptet wird; denn zur Vertretung des Reichskanzlers durch den Staatssekretär würde die Zeichnung durch den Unterstaatssekretär doch nicht genügen, und die Vertretung des Staatssekretärs würde sich kaum in anderen Bahnen bewegen als gegenwärtig, wo sie durch den Direktor erfolgt.
Meine Herren, auf diesen Punkt möchte ich nicht näher eingehen; ich möchte mich vielmehr zu einer anderen Frage wenden.
Es handelt sich hier um die Direktorstellen.
Von diesen ist die eine dazu bestimmt, die Personalien der Postverwaltung zu bearbeiten, und da möchte ich hier zur Erörterung bringen das Verhältniß dieser Stelle zu den Postassistenten.
Meine Herren, unter den Postassistenten herrscht gegenwärtig eine lebhafte Bewegung; es findet unter ihnen eine starke Gährung statt, die einen sehr großen Umfang angenommen hat.
Als ich dies in der Kommission betonte, wurde mir seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen erwidert, daß ich nicht abschätzen könne, in welchem Maße diese Gährung stattfinde; es wurde mir ein logisches Privatissimum gelesen über „relative ''und „absolute ''Mengen von Unzufriedenheit, ein Privatissimum, auf das ich hier nicht weiter eingehen will.
Ich meine, schon der Umstand, daß im Verbände der Postassistenten mehr als 4000 Beamte vereinigt sind, von denen doch die vorgesetzte Behörde annimmt, daß sie unzufrieden sind, bezeugt, wie weit diese Unzufriedenheit um sich gegriffen hat.
Meine Herren, diese Unzufriedenheit rührt in erster Linie davon her, daß den Postassistenten die Sekretariatskarriere verschränkt worden ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat nun freilich im vorigen Jahre, als die Sache hier zur Sprache kam, darauf hingewiesen, daß der Abgeordnete Richter als Referent in einem ausführlichen und sehr gediegenen Bericht, auf den der Herr Staatssekretär schon wiederholt als Quelle zurückgegangen sei, ausgeführt habe: Die Kommission erkannte die vorgedachte Reform (U) das ist genau unser jetziger Zustand in ihren Grundzügen als durchaus zweckentsprechend an.
Am Schluffe noch einmal: Durch die vorgedachte Verringerung der Anforderungen an Zivilanwärter wird eine größere Gleichheit hinsichtlich der an Zivil- und Militäranwärter zu stellenden Bildungsanforderungen herbeigeführt, wovon die Kommission mit Befriedigung Kenntniß nehme.
Ja, meine Herren, dieses Personalreglement rührt her aus dem Jahre 1871.
Seitdem sind 23 Jahre vergangen.
Ob in diesen 23 Jahren die Hoffnungen, die man damals an dieses Reglement geknüpft hat, sich erfüllt haben, das werde ich nachher des näheren erörtern.
Ich möchte aber gleich vorweg bemerken, daß der Herr Staatssekretär in einem Bericht an Seine Majestät den Kaiser über die „Ergebnisse der Reichspostverwaltung während der Jahre 187072 ''folgenden Satz ausgesprochen hat: Durch die Ausführung dieses Reglements wird sich für die Folge der Uebelstand vermeiden lassen, daß bei derselben Postanstalt für die gleichen Dienstleistungen Beamte der verschiedensten Kategorien vorhanden sind, was ungerechtfertigte Vergleiche und Berufungen herbeizuführen pflegt.
Dieser Uebelstand ist doch jedenfalls in der Folge nicht nur nicht vermieden worden, sondern er hat sich erst recht bemerkbar gemacht.
Aber, wie dem auch sei, jedenfalls haben sich die wirthschaftlichen Verhältnisse seit der Zeit, daß das Personalreglement erlaffen worden ist, derart verändert, daß der Herr Direktor, der diese Sache zu bearbeiten hat, sich wohl einmal die Frage vorlegen könnte, ob es nicht an der Zeit sei, mit dem Reichstag zusammen ein neues Personalreglement aufzustellen.
Meine Herren, damals, im Jahre 1871, lag doch der Ausarbeitung des Reglements das Motiv zu Grunde, die Zivilanwärter nicht allzu sehr in den Hintergrund drängen zu lassen durch Militäranwärter.
Damals war noch nicht ein solcher Andrang von jungen Leuten vorhanden; wir befanden (0) uns in einem wirthschaftlichen Aufschwung: von der mächtig aufblühenden Technik und Industrie wurden viele von den jungen Elementen aufgesogen, die später, bei der wirthschaftlichen Depression, dem Postsache zugeströmt sind.
Und so ist denn heute in der That das Bildungsniveau der Postassistenten ein wesentlich verschiedenes von dem zu Anfang der siebziger Jahre.
Nach allem, was mir bekannt geworden ist in Bezug auf die Leistungen der Postassistenten, abgesehen von einem gewissen Zuwachs aus neuerer Zeit, so stehen dieselben doch in der That hoch da.
Es wird ja auch im allgemeinen durch die Verwendung derselben in den Stellen von Postsekretären anerkannt, daß sie diesen ebenbürtig sind.
Und welchen Werth solche Kräfte, wie sie bis vor wenigen Jahren der Postverwaltung für die Assistentenlaufbahn zuströmten, für das Verkehrswesen repräsentiren, das muß ja auch uns Laien einleuchtend sein, wenn wir uns auch sonst kein Urtheil über Sachen gestatten dürfen, welche zu dem internen Gebiete der Postverwaltung gehören.
Welche Anforderungen an die Bildung der Beamten erwachsen schon aus dem Postleitwesen
Ich weiß nicht, ob dies der richtige posttechnische Ausdruck ist.
Aber das weiß ich, wie sehr dem Verkehr gedient wird, wenn die Postsendungen möglichst schnell und sicher in die richtigen Wege geleitet werden.
Meine Herren, wenn aber auch wirklich noch so viel gesagt werden könnte gegen das Aufrücken der Postassistenten, das Argument bleibt doch immer dafür bestehen, daß man auch heute noch den Militäranwärtern ein solches Aufrücken gestattet, während man es den Zivilanwärtern versagt.
Ist dies eine gerechte und gleichartige Behandlung
Ist eine solche Ungleichmäßigkeit irgendwie begründet in einer Verschiedenartigkeit der geistigen Qualifikation von Zivil- und Militäranwärtern
Ich glaube, das wird man schwerlich behaupten können.
Man wird nicht sagen wollen, daß diejenigen, welche von einer höheren Bürgerschule abgegangen sind, oder diejenigen, welche auf einer Realschule oder auf einem Gymnasium (ID die Berechtigung zum einjährigen Dienst erworben haben, weniger geeignet wären als Militäranwärter von geringerer Vorbildung.
Und es giebt unter den Postassistenten viele, welche mit der Qualifikation zum einjährigen Zeugniß, ja sogar mit Maturitätszeugniß, eingetreten sind.
Man hat mir gesagt der Vertreter der verbündeten Regierungen wird zwar eine Reihe von Zahlen vorführen, um das zu widerlegen, was ich erfahren habe aus Kreisen, die wohlunterrichtet zu sein scheinen man hat mir mitgetheilt, daß an die 40 Prozent aller Postassistenten die Berechtigung zum einjährigen Dienst hätten; man behauptet, daß in Berlin sogar über 60 Prozent solcher Leute vorhanden seien.
Nun denken Sie sich in die Lage dieser Leute hinein, wenn sie nach bestandener Assistentenprüfung, die ihnen in sehr frühem Lebensalter gestattet ist, nun mit einem Male vor dem Ende ihrer Karriere stehen, wenn sie erkennen, ihr seid jetzt da, wohin ihr überhaupt jemals kommen könnt all euer geistiges Streben wird euch nicht die Möglichkeit eröffnen, weiter zu kommen in eurem Beruf.
Warum nun gerade im Postfach ein so schroffer Abschluß der Karriere
Den Volksschullehrern gestattet man, die Mittelschullehrerprüfung zu machen und von Mittelschullehrern zu Rektoren, Seminarlehrern u. s. w. und in verschiedenen Zweigen der Unterrichtsverwaltung sich emporzuarbeiten; Justizanwärter können Gerichtssekretäre werden und ihr geistiges Vorwärtsstreben auf mancherlei Gebieten der Verwaltung, auch der kommunalen, bethätigen.
Kurz und gut, für denjenigen, der strebsam ist, der Lust hat, sich weiter zu entwickeln, öffnen sich in anderen Verwaltungszweigen die verschiedensten Bahnen.
Nur der Postassistent soll bleiben, was er ist, obwohl er thatsächlich verwendet wird, wie früher ein Sekretär verwendet wurde und heute noch ein Sekretär verwendet wird.
Er soll wohl die Arbeiten und Lasten des Sekretärs haben, aber nicht die Ehren und die Einnahmen des Postsekretärs, und das zu einer Zeit, in der man den Militäranwärtern geReichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
1133 () stattet, den Abgrund zu überbrücken und die Kluft zu überspringen, die sich aufthut für den Zivilanwärter zwischen Assistent und Sekretär.
Gerade, meine ich, im Postfach ist ein solcher jäher Abgrund am wenigsten berechtigt; denn es liegt in der Eigenart des Postdienstes begründet, daß trotz der scheinbaren Monotonie des Dienstes der junge Mann, der in diesen Dienst eintritt, mehr und mehr seinen geistigen Blick erweitert und sich unterrichtet über die verschiedenartigsten Verhältnisse.
Da heißt es denn auch: „Es wächst der Mensch mit seinen höheren Zwecken!
(Beifall links.)
Da kommt naturgemäß das Streben zum Durchbruch, um auch für die erreichte größere geistige Gewandtheit eine Bethätigung zu ermöglichen.
Und dagegen ist doch gewiß nichts einzuwenden; denn das Streben nach höherer geistiger Bethätigung ist ja überhaupt schon an sich berechtigt.
Ich will mich jedoch nicht in die Erörterung akademischer Fragen verlieren, die wir ja schon in der Kommission behandelt haben.
Ich will nicht von dem „Recht auf Unzufriedenheit ''sprechen.
Ich frage vielmehr: warum gerade jetzt diese Erregung, diese große Unzufriedenheit unter den Postassistenten
Ist diese Erscheinung eine Folge der Thätigkeit des Postassistentenverbandes
Oder hat sie nicht vielmehr einen anderen und tieferen Grund, den zu erforschen im Interesse der Postverwaltung und der Vertretung des deutschen Volks liegt
Ich meine, meine Herren, wir kommen jetzt erst in die Zeit hinein, in welcher die Früchte des Personalreglements heranreifen.
Vor 23 Jahren ist das Personalreglement erlaffen worden; die jungen Leute, die damals als 16 jährige in den Postdienst eintraten, sie kommen jetzt in die Jahre, in denen sie die Unannehmlichkeiten des veränderten Systems empfinden, und ich sage: nicht der Postassistentenverband ist die Ursache der Unzufriedenheit, sondern der Postassistentenverband ist die Folge der Unzufriedenheit.
(8) 1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es heißt einfach Ursache und Wirkung verwechseln, wenn man den Postassistentenverband verantwortlich macht für die Gährung, der er nur Ausdruck giebt.
Nun wird von Seiten der Vertreter des Reichspostamts eingewendet: ja, aber die jungen Männer haben doch gewußt, was ihnen bevorstand, ehe sie sich zur Post meldeten, weshalb sind sie denn zur Postassistentenkarriere übergegangen
weshalb haben sie nicht einen anderen Beruf gewählt, wenn sie nachher sich nicht an ihrem Loose genügen lassen wollen
Meine Herren, wie liegt die Sache aber in Wirklichkeit
Es ist ein altes französisches Sprichwort, was mit verändertem Sinn für den vorliegenden Fall zutrifft: „i jsunssss savuit 81 visills88s pMnvg.
it.
Wenn.
die jungen Leute alles wüßten, was ihnen bevorsteht im Postdienst, glauben Sie mir, mancher würde der Laufbahn fern bleiben, der leichten Sinns hineingeht.
Und wenn die alten Assistenten herauskönnten, wie gern thäten sie es!
Es werden ja doch vielfach die jungen Leute angelockt durch gewisse äußere Reize des Postdienstes, die für jeden in die Augen springen.
Da ist zunächst die Uniform, die ihre Wirkung niemals verfehlt; da ist der Schalterdienst, der dem Außenstehenden nicht wenig imponirt.
Und ferner möchte ich doch meinen, daß die Reichspostverwaltung als solche, wenn ich recht unterrichtet bin, auch nicht ganz unschuldig ist an dem Andrang von besser gebildeten jungen Leuten zu dem Assistentenberuf.
Zur Zeit, als ich noch Lehrer einer „höheren Bürgerschule ''war, habe ich öfters ich weiß nicht, ob auf indirekte Veranlassung der Reichspostverwaltung Gelegenheit gehabt, den jungen Leuten, welche die Schule absolvirt hatten, mitzutheilen, daß unter denjenigen Berufen, die sich ihnen auf Grund ihrer Qualifikation eröffnen, nachdem sie eine der Untersekunda einer Vollanstalt entsprechende Klaffe absolvirt haben, auch dieser Postberuf ein gedeihlicher sei.
Es ist ein halb Dutzend Jahre und länger her!
Auf den Wortlaut der behördlichen Kundgebungen kann ich mich nicht besinnen.
Ich (6) weiß nur, daß ich mit schuld daran gewesen bin, was ich heut schmerzlich empfinde, daß ich mit schuld daran gewesen bin, eine Reihe tüchtiger, strebsamer junger Leute dem Postberufe zuzuführen.
Die Leute sind vielleicht heute noch zu jung, als daß sie schon enttäuscht sein könnten; aber lassen Sie sie mal so alt werden wie die Assistenten von dem ersten Schube, aus den siebziger Jahren, dann werden sie mich einmal anklagen und jammern: wie hast du uns nur rathen können, in diesen Beruf hineinzugehen!
Es sind wahrlich nicht die schlechtesten, es sind viele recht gute Elemente, die man gerade in dem Assistentenstande reichlich vertreten findet.
Das ist wiederum ein Grund, den Assistenten vom Zivil das nicht zu versagen, was man den Militäranwärtern gewährt.
Es ist ein Grund, sie ihnen gleichzustellen und nicht eine Umwandlung vorzunehmen, die doch schließlich nur auf fiskalische Rücksichten Müch-fihr-n ist.
1, Wenn aber auch vielleicht die jungen Leute verpflichtet gewesen wären, vorher zu prüfen, wie sich die Chancen später für sie gestalten, oder wenn ihre Vormünder und Berather diese Pflicht gehabt hätten, so rechtfertigt das doch nicht, daß nachträglich aus der Unerfahrenheit, aus dem jugendlichen Leichtsinn der Betreffenden zu Gunsten des Reichs Nutzen gezogen werde, sondern es sollte ihnen gewährt werden, was ihnen zukommt, da es im Interesse des Reichs liegt, daß jedermann an den rechten Platz gestellt werde.
Nicht allein diese Verschränkung der weiteren Karriere ist es indeß, was drückend wirkt und Unzufriedenheit unter den Postassistenten erregt.
Mehr noch ist es das Verhalten der Reichspostverwaltung gegen diejenigen Bestrebungen, die darauf gerichtet sind, die allgemeine Unzufriedenheit unter den Postassistenten zusammenzufassen und ihr dadurch eine nachdrückliche Einwirkung auf die Gesetzgebung zu ermöglichen.
An und für sich wäre es ja unverständlich, wie die Reichspostverwaltung sich so ablehnend verhalten könnte gegen die Bestrebungen des (v) Assistentenverbandes, und ich möchte gerade den Herrn Direktor, der diese Sachen zu bearbeiten hat, ersuchen, sich wohlwollender diesen Bestrebungen gegenüber zu verhalten.
Der Zweck dieses Verbandes ist ja nach Z 3: unter seinen Mitgliedern allgemeine und Berufsbildung zu fördern, Geselligkeit und Kollegialität zu pflegen, gemeinsame Vortheile der Mitglieder zu erstreben und die Interessen des Postassistentenstandes zu vertreten.
Auf den letzten Punkt scheint die Reichspostverwaltung das Schwergewicht zu legen, und wegen eben dieses Punktes wird von Seiten desjenigen Beamten, der die Personalien der Postverwaltung zu bearbeiten hat, also hier des einen der zur Berathung stehenden Direktoren, fort und fort vorgegangen gegen den Assistentenverband.
Das Recht auf Unzufriedenheit auch für diese Beamtenkategorie hat ja der Herr Staatssekretär ausdrücklich in der Kommission anerkannt, aber nicht das Recht, Unzufriedenheit zu erregen.
Das ist eigentlich die Kardinalfrage, um die es sich jetzt dreht.
Meine Herren, die Postverwaltung hat ja kein ihr rechtlich und verwaltungsmäßig zustehendes Mittel unversucht gelassen, um den Postassistentenverband im Keime zu ersticken und in seiner weiteren Ausbreitung zu hemmen.
Mir liegen eine Anzahl von Schreiben vor, auf die ich im einzelnen nicht eingehe, da ich die Geduld des Hauses nicht erschöpfen will; aber ich muß doch wenigstens etwas mittheilen, um zu zeigen, auf welche Weise da verfahren wird.
Da ist beispielsweise nach einem mir vorliegenden Bericht, gegen den ich Zweifel zu erheben keinen Anlaß habe, von dem Herrn Ober-Postdirektor Tomforde in Frankfurt a. M. berichtet worden: daß sich in Frankfurt a. M. ein Bezirksverein gebildet habe, der nur kollegialische Zwecke zu verfolgen scheine.
In den Versammlungen herrsche ein ruhiger, anständiger Ton; subversive Bestrebungen 160 1134 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
() 1 seien nicht hervorgetreten.
Trotzdem beabsichtige er, einige Beamte, die im Bezirksverein Vertrauensstellungen einnehmen, nach einigen Monaten „im dienstlichen Interesse ''zu versetzen.
Tomforde habe die Auslieferung der Mitgliederlisten verlangt; der Verein habe jedoch beschlossen, diesem Ersuchen keine Folge zu geben und die Namen der Mitglieder geheim zu halten.
Der Ober-Postdirektor habe dem Verein nicht das Recht bestritten das thue er nicht —, solche Beschlüsse zu fassen; er sei aber der Ansicht und gebe dieser Ansicht Ausdruck, daß jeder einzelne Postbeamte verpflichtet sei, Auskunft darüber zu ertheilen, wie er zum Postassistentenverbande stehe.
Er glaube also, das Recht zu haben, in dieser Beziehung vorzugehen.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner, so leid es mir thut, doch unterbrechen.
Ich habe das bisher vermieden, um größeren Aufenthalt nicht eintreten zu lassen.
Aber das, was er hier vorträgt, gehört absolut nicht zu Tit.
2, über den wir jetzt verhandeln.
Wir haben einen anderen Titel, den Tit.
22, der von den Postassistenten handelt; da wäre diese Sache am Platze.
Sonst könnte er, wenn er bei dem Titel von den „Direktoren ''alles das vortragen wollte, was das Ressort dieser drei Herren betrifft, den ganzen Etat bei diesem Titel behandeln.
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Ich füge mich selbstverständlich der Weisung des Herrn Präsidenten und werde hier abbrechen.
Nachher bei dem Titel 22 werde ich, dem Winke des Herrn Präsidenten folgend, meine Rede fortsetzen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nach der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Schoenlank könnte es den Anschein nach außen gewinnen, als ob wir die Beschuldigungen und die Anfeindungen, die er gegen den Herrn Staatssekretär Dr. von Stephan ausgesprochen hat, bis zu gewissem Grade theilten, weil wir die Forderung des Unterstaatssekretärs in der Kommission abgewiesen haben.
Das ist nun keineswegs der Fall; ich glaube, die große Majorität des Hauses wird mit mir darin übereinstimmen: wenn wir auch gegen den Herrn Staatssekretär manchmal allerhand einzuwenden gehabt haben, in verschiedenen Sachen, wenn wir auch manchmal ihn befehdet haben wegen kostspieliger Bauten, oder weil wir die Empfindung haften, daß er vielleicht dem Reichstag und dem Budgetrecht des Reichstags gegenüber die Lust hatte, etwas autokratisch zu verfahren, so sind wir das möchte ich bei dieser Gelegenheit ausdrücklich hervorheben, um jede Mißdeutung zu vermeiden doch durchdrungen davon, daß Deutschland sich Glück wünschen kann, einen solchen Generalpostmeister zu besitzen, wie wir ihn an dem Herrn Staatssekretär haben (lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen), einen Organisator allerersten Ranges (lebhafte Zustimmung Widerspruch), das wird nicht allein in Deutschland, sondern durch die ganze Welt anerkannt (sehr gut!)
der unsere Post und Telegraphie in einen Zustand versetzt hat, um den uns jedes andere Land beneidet, (sehr gut!)
der den Weltpostverein hauptsächlich mit begründet hat.
(Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.
Lebhafter Widerspruch links.)
Meine Herren, was wollen solchen Verdiensten gegenüber die Jnvektiven besagen, die der Herr Abgeordnete Schoenlank (6) gestern gegen einen der genialsten Männer vorbrachte, den dieses Jahrhundert hervorgebracht hat

(Zustimmung.
Widerspruch.)
Ich hielt mich für verpflichtet, dies hervorzuheben, damit es eben nicht den Anschein gewinnt, als ob wir in irgend einem Maße die Meinung theilten, der der Herr Abgeordnete Schoenlank seinerseits gegen den Herrn Staatssekretär Dr. von Stephan Ausdruck gegeben hat.
Auf die übrigen Theile der Rede des Herrn Abgeordneten Schoenlank werde ich mir erlauben (Zurufe) —hier nicht zurückzukommen bei dem Titel, wo wir die niederen Beamten finden, bei demselben Titel, über den Herr Dr. Müller (Sagan) eben bei diesem Titel zu sprechen versuchte.
Ich muß auch anerkennen, daß es an diese Stelle nicht gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Dort werde ich mir erlauben, Herrn I) r. Schoenlank noch auf einige andere Dinge zu erwidern.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank gegen den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts und die heutige Erwiderung des Herrn Abgeordneten von Kardorff mit ihrer Lobeserhebung über Herrn von Stephan legt mir den Gedanken nahe: es ist Prophete rechts und Prophete links und das Zentrum in der Mitte.
(Heiterkeit.)
Ich will der Versuchung widerstehen, nach der einen oder nach der anderen Seite zu entgegnen; denn ich glaube, auf (0) beiden Seiten sind starke Uebertreibungen vorgekommen.
Ich werde mich vielmehr ganz genau an den zur Debatte stehenden Titel und vor allem an den „Unterstaatssekretär ''halten, und das ist für mich genug.
Meine Herren, die Kommission hat es abgelehnt, eine Unterstaatssekretärstelle zu schaffen, und die Gründe sind ja schon im wesentlichen von dem Herrn Referenten vorgetragen worden.
Es handelt sich ja hier im Gegensatz zu dem Falle, den wir kürzlich beim Reichsamt des Innern verhandelt haben, nicht um eine Vermehrung der Kräfte, nicht um eine Vermehrung des Personals, sondern um eine Erhöhung des Gehalts und des Ranges für einen Beamten, der —man nimmt das wenigstens allgemein an schon in der Zentralverwaltung vorhanden ist, und der durch diese Vorlage eine Beförderung bekommen soll.
Schon am 27.
November v. I. hat sich mein verehrter Kollege Fritzen, der heute leider verhindert ist, an der Berathung theilzunehmen, gegen diese Forderung der verbündeten Regierungen ausgesprochen, und in der Kommission haben meine Freunde und ich ganz übereinstimmend die Exigenz abgelehnt; wir stehen auch heute noch auf demselben Standpunkt.
Meine Herren, in diesem Falle ist es zweifellos lediglich eine Gehaltsfrage, eine Avancementsfrage; es soll nicht eine andere Organisation in der Zentralverwaltung der Reichspost geschaffen werden, die Kräfte sollen nicht vermehrt werden, höchstens soll einer der bisherigen Direktoren eine gewisse andere Funktion bekommen.
Nun sage ich dem gegenüber: ich kenne keine gesetzliche Bestimmung, die etwa dem Unterstaatssekretär es ermöglichte, den Herrn Staatssekretär gegenüber dem Herrn Reichskanzler dauernd zu vertreten; es wird der Herr Staatssekretär, selbst wenn eine Unterstaatssekretärstelle geschaffen werden sollte, nach wie vor in allen den Fällen, in welchen er bisher in unmittelbare Beziehungen zu dem Herrn Reichskanzler zu treten hatte, auch später die gleiche Funktion zu übernehmen und seine wie seiner Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
1135 Untergebenen Amtsführung gegenüber dem Reichskanzler zu verantworten haben.
Was jedoch die Stellung des Unterstaatssekretärs nach unten betrifft, so, glaube ich, kommt es gar nicht darauf an, ob dieser Beamte mit dem Titel „Unterstaatssekretär ''oder mit dem Titel „Direktor ''eine gewisse Funktion gegenüber seinen untergebenen Beamten ausübt.
Die 5000 Mark mehr, die hier verlangt werden, verlängern weder die Arbeitszeit, noch vermehren sie die Arbeitskraft, sie erhöhen nur das Einkommen des betreffenden Beamten.
Nun bin ich nicht elwa der Meinung, daß dies irgend einem Beamten zu mißgönnen wäre, der schon lange im Dienst ist, sich ausgezeichnet gehalten hat und ein Avancement verdient; allein mit diesen Gründen ist die Exigenz nicht motivirt, sondern im Gegentheil, es ist sogar ausdrücklich abgelehnt worden, die Exigenz aus diesen Gründen zu rechtfertigen, und so finde ich also einen Grund für die Exigenz überhaupt nicht gegeben.
Man könnte sogar der Meinung sein, daß die Amtsthätigkeit des dritten Abtheilungschefs bei der Zentralverwaltung der Reichspost weniger Zeitaufwand in Anspruch nehmen wird, wenn er mit dem kurzen Titel „Direktor '', statt mit dem langathmigen Titel eines „Unterstaatssekretärs ''seine Unterschriften abzugeben hat.
Jedenfalls ist die Direktorstelle viel einfacher und billiger und dem bisherigen Gebrauch bei der Neichspost gemäß, und es empfiehlt sich deshalb bei unserer Finanzlage, die geforderte Erhöhung, dem Beschluß der Kommission entsprechend, abzulehnen.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter.
Es ist von der Kommission nicht beanstandet worden die Umwandlung einer Stelle eines ständigen Hilfsarbeiters in die Stelle eines vortragenden Rathes.
Es handelt sich hier allerdings um einen verhältnißmäßig geringen Posten von 3000 Mark Gehalt und die entsprechende Wohnungsgeldzulage.
Diese Forderung wird in den Erläuterungen damit motivirt, daß es heißt: es solle ein angemessenes Verhältniß zur Zahl der vortragenden Räthe hergestellt werden, und in der Kommission (O) hat man ja mitgetheilt, daß in anderen Departements günstigere Avancementsverhältnisse seien, die es wünschenswerth erscheinen ließen, auch hier die Stelle eines ständigen Hilfsarbeiters in die eines vortragenden Rathes umzuwandeln.
Meine Herren, der Titel „ständiger Hilfsarbeiter ''ist nicht gerade sehr wohlklingend und schön; er legt den Gedanken nahe, als ob der betreffende Beamte nicht definitiv angestellt wäre.
Das ist aber keineswegs der Fall; der ständige Hilfsarbeiter ist ein lebenslänglich angestellter Beamter, hat auch ein ordentliches Gehalt, nur nicht ganz so groß wie der vortragende Rath.
Wenn man aber auf das Verhältniß in anderen Departements exemplifiziren will, so darf man denn doch der Behauptung der Motive entgegenhalten, daß das Verhältniß der Zahl der vortragenden Räthe zur Zahl der ständigen Hilfsarbeiter in der Zentralverwaltung der Neichspost für die Beförderungsverhältnisse der ständigen Hilfsarbeiter viel günstiger ist, als in manchen anderen Ressorts.
So sind z.
B. beim Auswärtigen Amt 24 vortragende Räthe und 16 ständige Hilfsarbeiter, beim Reichsamt des Innern unter Zugrundelegung des jüngsten Beschlusses 12 vortragende Räthe und 7 Hilfsarbeiter.
Es ist also hier das Verhältniß ungünstiger als bei der Post.
Ich glaube damit gezeigt zu haben, daß der einzige Grund, der zur Rechtfertigung dieser Position angeführt ist, sich als hinfällig erweist, sobald man die Vergleichung mit den anderen höheren Zentralstellen durchführt.
Ich möchte daher meinerseits beantragen, nicht nur in Uebereinstimmung mit der Kommission die Unterstaatssekretärstelle zu streichen, sondern auch abzulehnen, daß die Stelle eines ständigen Hilfsarbeiters umgewandelt wird in die eines vortragenden Raths, sondern es zu belassen bei den bisherigen 19 vortragenden Räthen und 5 ständigen Hilfsarbeitern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (6) Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, ich sage zunächst dem Herrn Abgeordneten von Kardorff namens der Verwaltung Dank für seine Ausführungen von vorhin.
Ich weiß recht gut, daß das, was er gesagt hat, nicht meiner Person gilt, sondern der Stellung des Generalpostmeisters überhaupt als eines der Chefs der großen Verwaltungen im Deutschen Reich, und ich weiß auch, daß das, was ich vielleicht durch die Gunst der Umstände habe leisten können, nicht meiner Person zuzuschreiben ist.
Der Weltpostverein, den er die Güte gehabt hat zu erwähnen, und den ich allerdings begründet habe, wäre nicht zu Stande gekommen ohne den großen Hintergrund des Deutschen Reichs.
Durch solche Reden, wie sie gestern hier geführt worden sind, und wie wir heute im besten Zuge waren sie wieder zu vernehmen, wird das Ansehen des deutschen Postwesens allerdings nach außen hin wesentlich geschwächt.
Wir werden den Einfluß auf die auswärtigen Postverwaltungen verlieren, wenn hier von Tag zu Tag bei jeder Berathung des Postetats in die Welt hinausverkündet wird: der Generalpostmeister taugt gar nichts mehr, er ist völlig veraltet, er gehört unter die Petrefakten was mir übrigens gar nicht so unangenehm wäre, denn um so länger konservirt man sich wenn das also täglich in die Welt hinausgerufen wird, obwohl in der Neichspostverwaltung niemals so viele Reformen wie jetzt gemacht worden sind, so schwächt man natürlich unser Ansehen.
Ich kann Ihnen als Beispiel erzählen, was im vorigen Jahre auf der Ausstellung in Chicago der Superintendent des kost Oltios daselbst zu einem unserer Kommissare gesagt hat: am meisten beschweren sich hier die Deutschen über unsere amerikanischen Post- und Telegraphenzustünde; das liegt aber daran, daß sie es in ihrem Vaterlande so gut haben.
So urtheilt man da drüben, und das sind doch Stimmen, auf die man auch Werth legen muß.
Die Maßregeln, die von der württembergischen Post jetzt ergriffen sind, werden uns sowohl in der Presse als auch hier (D) als Spiegel vorgehalten; in Witzblättern ist sogar gesagt worden: die Schwaben kommen jetzt schon dem deutschen Reichspostwagen voran.
Was hat sich nun gestern bei der Verhandlung ergeben
Sie haben aus dem Munde des verehrten Herrn Abgeordneten, der die Dinge im württembergischen Bruderlande ganz genau kennt, gehört, daß diese ganze Maßregel sehr zweifelhafter Natur und durchaus nicht nachahmenswertst ist.
Künftig, ehe sie solche Bemerkungen machen und uns einen Spiegel vorhalten wollen, sehen Sie sich also die Sache etwas genauer an.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Kardorff hat zwar den Leistungen der Verwaltung große Anerkennung zu Theil werden lassen, aber er hat sich gegen die Bewilligung dieser Position ausgesprochen, und das hat mich persönlich sehr geschmerzt.
Denn ich muß Ihnen sagen, ich lege in diesem Falle mehr Werth aus gute Bezahlung als auf gute Behandlung, (Heiterkeit.)
und wenn auch noch so viele schöne Reden gehalten werden.
Ich denke an den alten Thoas, der der Iphigenie sagte: Man spricht vergebens viel, um zu versagen; Der Andre hört aus Allem nur das Nein.
Ich weiß aber auch aus meiner langen parlamentarischen Erfahrung, daß, wenn man einmal einem parü pris gegenübersteht, d. h. also, wenn in den Fraktionen Entscheidungen, Abstimmungen vorher festgelegt worden sind, man mit Menschen- und Engelszungen reden könnte, es ist vergeblich, man setzt im Plenum doch nichts durch.
Sie erinnern sich an die Worte des Robert Peel, in seiner dreißigjährigen parlamentarischen Thätigkeit wäre es ihm nur ein oder zweimal vorgekommen, daß ein Redner, ein Abgeordneter oder ein Mitglied der Regierung, durch eine Parlamentsrede umgestimmt wäre, wenn er sich vorher schon seine Meinung gebildet hatte.
1136 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
() Wenn das schon bei Einzelregierungen der Fall ist, um wie viel mehr bei Kollektivregierungen, wie sie Ihre Fraktionen leider immer avant la kataills bilden!
In den Fraktionen ist kein Regierungsvertreter anwesend, der die verehrten Herren« M, »k- »°links ».
die doch mitunter auch dem Irrthum zugänglich sind.
Das will ich Ihnen gleich an einem einzelnen Beispiel erläutern.
Der geehrte Herr Abgeordnete Gröber, der vorhin gesprochen, der also in der Fraktion natürlich seine Meinung sich nicht bloß gebildet, sondern sie bei der Stellung, die er dort einnimmt, und bei dem großen Einfluß, den er ausübt, auch verfochten hat, hat seine Deduktionen hauptsächlich auf einen Punkt gerichtet, der total falsch ist.
Er sagt: es handelt sich nur um eine Gehalts-, eine Titel- oder eine Stellenerhöhung, die hier ausgebracht werden soll; dazu seien 5000 Mark zu kostbar, namentlich bei der finanziellen Bedrängniß, in der wir uns befänden.
Damit stimme ich vollkommen überein; aber die Sache liegt gerade entgegengesetzt.
Es handelt sich um eine neue Organisation.
Sie haben ausdrücklich ausgesprochen: wenn es sich um eine neue Organisation handeln würde, dann läge die Sache ganz anders.
Und dieser konditionale, hypothetische Satz mit „wenn ''trifft in vollstem Maße zu.
Die Sache ist die: jetzt besteht das Reichspostamt aus drei Abtheilungen, unter welche die verschiedenen Materien vertheilt werden.
Ich werde nachher ein kleines Bild entwerfen, von welchem Umfange und von welcher Bedeutung diese Materien sind.
Darüber steht allein der Staatssekretär als die zusammenfassende Instanz, an den alles Wichtigere aus den drei Abtheilungen kommt, dem alles Wichtigere beim Eingang vorgelegt wird, um dann wieder zu ihm zurückzuströmen.
Nun fehlt aber eine zweite Instanz, die sich neben dem Staatssekretär diese Arbeiten auch ansieht, um jederzeit über alles unterrichtet zu sein, für den Fall, daß der Staatssekretär krank ist oder sich auf Reisen oder auf Urlaub befindet u. s. w. Ich habe in meinem ganzen (L) Dienstleben niemals, was man so nennt, einen Erholungsurlaub gehabt.
Jetzt muß ich leider Gottes seit einigen Jahren nach Karlsbad gehen, was auf die Lasten der Verwaltung, die auf meinen Schultern ruhen, zurückzuführen ist.
Da fehlt nun, daß, wie es in allen anderen Ministerien von der Bedeutung der Postverwaltung der Fall ist, dem Staatssekretär ein Unterstaatssekretär zur Seite steht, der von allen Sachen zuerst Einsicht zu nehmen, sie von dem Gesichtspunkte der Gesammtverwaltung aus durchzusehen, durchzukorrigiren und für den Staatssekretär vorzubereiten hat.
Erstens wird dadurch eine weniger einseitige Behandlung der Geschäfte hervorgerufen, wie es Ihnen allen doch erwünscht sein muß, und zweitens kommt die nothwendige und äußerst dringende Erleichterung dabei zu Stande, die ich seit langen Jahren anstrebe, und die ich kenne die Verhältnisse der Verwaltung, an deren Spitze ich seit 25 Jahren stehe, genau sich immer mehr als ein dringendes Bedürfniß herausstellt.
Ich bitte, diesen Punkt zu beachten; es handelt sich um eine neue und zwar um eine ganz entscheidende Organisation.
Es ist in der Kommission, als ich den Herren ein Bild von der großen Bedeutung der Verwaltung, der größten Betriebsverwaltung, nicht bloß Europas, sondern der ganzen Welt entwarf, wiederholt und zwar, glaube ich, auch von sozialdemokratischer und von freisinniger Seite —gesagt worden: Wenn Sie einen neuenDirektor verlangt hätten, so würden wir nicht abgeneigt gewesen sein, den zu bewilligen, auch in der vollen Erkenntniß der Thatsache, daß der neue Direktor 15000 Mark kosten würde, während die hier vorgeschlagene Organisation nur 5000 Mark erfordert.
Und das, meine Herren, ist der Punkt, der mich von dem Herrn Abgeordneten Gröber trennt: der vierte Direktor würde mir nur Schaden gebracht haben; es wäre eine weitere Zersplitterung der Geschäfte gewesen.
Schon jetzt ist es bei den Abtheilungen, deren jede 8 bis 9 Referenten hat, für den Staatssekretär außerordentlich schwierig, die Uebersicht über die Abtheilungen zu behalten, da viele Sachen einen doppelten Charakter haben, in zwei Abtheilungen, öfters sogar in alle drei (6) übergreifen und also in verschiedenen Abtheilungen behandelt werden müssen, bis sie schließlich zur Zentralstelle kommen.
Wenn Sie einen vierten Direktor anstellen, vermehren Sie die Schwierigkeit und die Lasten; der Direktor kostet 15 000 Mark, der Unterstaatssekretär 5000 Mark.
Es wäre entschieden ein Schritt nach rückwärts; denn es würde dadurch eine weitere Zersplitterung der Geschäfte herbeigeführt, während ich eine schärfere Zusammenfassung durch die Assistenz des Unterstaatssekretärs erzielen will.
Nicht das zentrifugale Element, sondern die Zentripetalkraft wollen wir verstärken in der obersten Instanz.
Ihr Vorschlag geht viel zu sehr in die Analysis hinein, ist zu induktiv; ich will die Synthesis, das Deduktive; das ist es, was uns fehlt.
Nun bedenken Sie noch: der Staatssekretär kann wechseln; das kann jeden Augenblick eintreten, erstens wenn er das Vertrauen des Monarchen verliert, zweitens aus Gesundheitsrücksichten, drittens, er stimmt in seinen politischen Ansichten mit dem Reichskanzler nicht überein, oder er kommt hier zu Differenzen mit den verehrten Herren, oder er folgt, was mir allerdings nicht sehr wahrscheinlich ist, dem wohlgemeinten Rath verschiedener Parteiblätter, die ihm alle Tage die Annehmlichkeiten der wirthschaftlichen Beschäftigung des Cincinnatus und in lebhaften Farben schildern, ich würde jeden Augenblick meinen Rückzug gern nehmen, auf meine Person kommt es nicht an, ich würde mich pekuniär auch viel besser stehen, das will ich nebenbei sagen.
Wenn also plötzlich ein solches Vakuum eintritt, so muß jemand da sein, der diese Riesenverwaltung übersieht und geschult ist.
Mein Nachfolger kann vielleicht eine politische Persönlichkeit sein, einer aus der Mitte der verehrten Herren.
Aber gerade darum muß er einen Unterstaatssekretär haben, der ihn informirt und der genau von allem Bescheid weiß; es ist das ein Stück Konservatismus, es ist eine der wichtigsten Positionen der ganzen Verwaltung, (v) Das sind die organischen Ursachen gewesen, meine Herren, aus denen man in allen Ministerien von der Bedeutung der Postverwaltung seit langen, langen Jahren einen Unterstaatssekretär angestellt hat.
Ich will nur noch sagen, daß bei der Postverwaltung in England, die sich mit der deutschen einigermaßen messen kann, ein Unterstaatssekretär angestellt ist mit 40 000 Mark 2000 Pfund Sterling Gehalt.
Nun komme ich auf das, was ich vorhin sagen wollte, um auch materiell die Gründe für diese Forderung anzuführen.
Ich wiederhole, bei dem xarti prio der einzelnen Fraktionen ist es ja ziemlich eine Sisyphusarbeit, die ich hierunternehme; doch glaube ich, daß sie das nicht für immer sein wird.
Eine Wahrheit, meine Herren, geht nimmer verloren; die bricht sich Bahn trotz aller Widerstände, zu allen Zeiten und bei allen Gelegenheiten, und darauf rechne und baue ich.
Meine Herren, zu der preußischen Postverwaltung, die den Kern der Reichspostverwaltung bildet, trat im Jahre 1866 das ganze Thurn- und Taxissche Postwesen.
Dadurch erfuhr die an sich große Verwaltung eine ganz erhebliche Erweiterung.
Wenige Monate nachher kam der Norddeutsche Bund, es trat das ganze Postwesen von Sachsen, Braunschweig, Mecklenburg, Oldenburg, Hessen nördlich des Mains hinzu.
Das Jahr 1871 brachte uns mit dem Deutschen Reich Südhessen, Baden und Elsaß-Lothringen.
Dazu traten dann noch Bayern und Württemberg, so weit diese Staaten sich nicht Reservatrechte vorbehalten hatten, und es mußte nun das große Postgebiet organisirt werden; die Verhältnisse lagen ganz verschieden, die Beamtenverhältnisse, die Lokalverhältnisse, die Betriebsverhältnisse.
Sie werden sich vorstellen können, was das für eine Arbeit war!
Das Jahr 1875 führte zur Verschmelzung der Telegraphie mit der Post: es wurde dem Postressort durch Kabinetsordre die gesammte Telegraphenverwaltung übertragen, die bisher ihren eigenen Chef gehabt hatte.
Meine Herren, ich bin fest Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend dm 10.
Februar 1894.
1137 () überzeugt: wenn ich damals einen Unterstaatssekretär gewünscht hätte, um die Telegraphenverwaltung mit ihren Tausenden von Köpfen und Lokalen zu übernehmen, niemand von Ihnen würde opponirt haben.
Nun kam 1877 die Reichsdruckerei dazu, auch ohne weiteres durch Allerhöchste Ordre.
Auch das war wieder ein bedeutender Zuwachs, von dessen Umfang mehrere von Ihnen die Güte gehabt haben sich zu überzeugen.
Es sind 1500 Arbeiter, eine größere Anzahl Techniker, Künstler, höhere Beamte, Kassenbeamte dort beschäftigt, und die Arbeit, die uns die Reichsdruckerei verursacht, macht sich in unserem Zeitalter der großen Erfindungen und Entdeckungen, namentlich auf dem Gebiete der Heliogravüre, der Galvanoplastik, der Gravirkunst u. s. w. täglich im Reichspostamt fühlbar.
Alle diese theilweise sehr schwierigen Sachen sind durchzustudiren, man muß sich auch mit allen neuen Erfindungen kurrent halten, die technischen Zeitschriften lesen u. s. w. Nun dachte man, es wäre endlich ein gewisser Halt herangekommen, aber drei Jahre später kam das Fernsprechwesen, das seitdem ganz ungeheuer gewachsen ist.
Ich habe Ihnen schon wiederholt vorgeführt, wie sich dasselbe durch ganz Deutschland spinnt, welche kolossalen Fortschritte da gemacht werden, mit welcher fieberhaften Schnelligkeit die ganze Entwicklung vor sich geht.
Berlin fing mit 77 Fernsprechstellen an und hat heute deren 22 000.
Das Fernsprechwesen geht durch ganz Deutschland und fängt schon an sich international zu entwickeln; denn wir müssen schon jetzt über die Grenzen hinübergehen und mit den fremden Handelsplätzen Sprechverbindungen anknüpfen.
Es ist das, wie gesagt, ein ganzes Verwaltungsbüreau für sich geworden mit einem eigenen Chef, mit eigenem geschäftlichen Betrieb, mit eigenen Beamten und mit einem eigenen Organismus.
Weiter kam im Jahre 1888 durch einen einfachen Federstrich, in einem Gesetz, wobei ich gar nicht gefragt worden bin, die ganze Arbeit hinzu, die der Post aus der sozialpolitischen Gesetzgebung durch die Auszahlungen für B) Rechnung der Berufsgenossenschaften u. s. w. entsteht, eine ganz kolossale Arbeit, die uns auch noch nöthigen wird, in verschiedenen Orten große Lokalerweiterungen vorzunehmen.
Endlich, um diese Reihe was man im Darwinismus die organische Entwicklung nennt zu schließen, kamen die Kolonien hinzu, die uns eine ganz erhebliche Arbeit verursachen.
Wir haben in Ostafrika, in Westafrika, in Neuguinea, in Apia ein sehr großes und namentlich ein sehr unruhiges Gebiet, wo sich fortwährend Zwischenfälle ereignen.
Wir haben dort Telegraphenlinien gebaut und haben dabei die größten Schwierigkeiten zu überwinden gehabt, zum Theil im Urwald, zum Theil mit den Eingebornen und zum Theil auch mit den wilden Thieren, die die Telegraphenleitung zerstören und beschädigen.
Das verursacht bei der Zentralstelle große Arbeit.
Neulich bei der Angelegenheit mit Kamerun mußte ich Nächte lang aufbleiben, um die Telegramme in Empfang zu nehmen.
Endlich ist als ganz erheblicher Zuwachs das Postdampfschiffwesen, dessen Urheber ich bin, anzuführen.
Ich habe im Jahre 1882 zuerst dem Fürsten Bismarck den Plan dazu nach Kissingen geschickt, eine große Denkschrift, die er drei Tage studirte und mit nur zwei Buchstaben unterschrieb, nämlich mit einem „Ja ''.
Daraufhin wurde die große Kampagne ins Werk gesetzt, von der sich gezeigt hat, wie segensreich sie für den Handel und Verkehr mit Asien und Australien gewirkt hat.
Lesen Sie einmal in der „Nationalzeitung ''nach, was darin über die Ergebnisse und Erträgnisse der Reichspostdampferlinien während des letzten Jahres gesagt ist; Sie können sich dann davon überzeugen.
Die Einrichtung der großen Linien verursachte eine kolossale Arbeit: Verhandlungen mit dem Lloyd, mit der Hamburgischen Packetfahrtgesellschaft, mit all den ausländischen Verwaltungen und Behörden.
Die Fahrplanregulirung vor allen Dingen veranlaßt eine fortlaufende Korrespondenz.
Das ist das Letzte gewesen bis jetzt.
Was morgen kommen wird, weiß ich nicht.
Auf diesem Gebiete nehmen die Erfindungen und Entdeckungen ja kein Ende.
Ich kann sagen, daß nicht ein Tag vergeht, (0) wo ich nicht von einem Erfinder auf dem Gebiete der Telegraphie oder des Telephonwesens mit einer neuen Entdeckung angegangen werde; das muß alles versucht werden.
Nun nehmen Sie dazu, daß die Post längst aufgehört hat, bloß eine heimische Transportanstalt zu sein; sie hat vielmehr große internationale, interozeanische Beziehungen.
Dadurch unterscheidet sie sich von den Eisenbahnen; sie hat einen ungeheuren Aufschwung genommen und ist ein großes Kulturinstitut geworden.
Wir sind aus der Einzelwirthschaft zur Staatswirthschaft gekommen, und jetzt gehen wir der Weltwirthschaft entgegen, das ist ganz unzweifelhaft.
Der gesammte Weltverkehr bildet einen Organismus, und was auf dem einen Theil geschieht, ich will sagen in dem fernen Argentinien, das wird hier im anderen Theile tief empfunden.
Dieser internationale Charakter legt der Post- und Telegraphenverwaltung neue große Lasten auf.
Es vergehen keine drei oder vier Tage, an denen ich nicht zehn bis zwölf Schreiben in den verschiedensten Sprachen erhalte; so groß ist der internationale Verkehr bei uns.
Alles das konzentrirt sich schließlich beim Staatssekretär.
Die Post ist auch ein vollständiges großes Bankinstitut geworden, seitdem wir die Postnachnahme, die Postanweisungen und die Postaufträge eingeführt haben.
Meine Herren, es stellt das einen Umsatz von jährlich 6000 Millionen Mark dar, (hört!
hört!
links), und zwar besteht dieser Verkehr schon fast mit allen Ländern der Welt.
Ich habe z.
B. heute morgen, ehe ich die Ehre hatte, hier im Reichstag zu erscheinen, einen Vertrag mit Neu-Süd-Wales über einen direkten Postanweisungsdienst unterzeichnete.
Man darf nicht unterschätzen, wie der Verkehr mit selbst so entlegenen Ländern sich entwickelt, sobald die Anstalten getroffen sind, aber auch, welche langwierigen Verhandlungen dem vorausgehen müssen.
Nun möchte ich Ihnen nur einige wenige Zahlen angeben.
Ich bin im allgemeinen kein Freund von statistischen (0) Zahlen und sage mit dem alten arabischen Sprüchwort: ein Korn Geist ist besser als zwanzig Scheffel voll Zahlen.
Es haben die Sendungen von 1880 bis 1892 sich von 1340 Millionen auf 3000 Millionen gehoben; die Zahl der täglichen Postverbindungen ist in derselben Zeit von 3300 auf 22 000, die Länge der Telegraphenleitungen von 213 000 Kilometer auf 380 000 Kilometer und die Zahl der Postanstalten das ist für die Zentralverwaltung sehr wesentlich; denn sie machen viel Arbeit von 7540 auf 25 092 gestiegen.
Die Zahl der Telegraphenanstalten ist von 8400 auf 12 438 gewachsen.
Während also die Zentralverwaltung im Jahre 1880 16 000 Betriebsanstalten unter sich hatte, stehen gegenwärtig 37 500 Anstalten, Post- und Telegraphenanstalten zusammen, unter ihrer Einwirkung.
Im Jahre 1880 betrug die Kopfzahl des Personals 36 000 und ist jetzt, also innerhalb 14 Jahre, bereits auf 145000 gestiegen.
Daß dadurch die Verwaltung im höchsten Maße erweitert worden ist, bedarf keiner weiteren Begründung.
Was dann die Zentralbehörde betrifft, so ist die Anzahl ihrer Räthe eine sehr bedeutende im Vergleich zu anderen Reichs- und preußischen Verwaltungen.
Sie zählt gegenwärtig im Kollegium 24 Mitglieder, darunter 19 vortragende Räthe und 5 Hilfsarbeiter.
Sie steht mit dieser Zahl unter den obersten Reichsbehörden an zweiter Stelle das Auswärtige Amt nimmt die erste Stelle ein und ist auch mehreren preußischen Verwaltungen, denen bereits Unterstaatssekretäre zugetheilt sind, voran.
Die Zahl der Journalnummern des Reichspostamts belief sich im Jahre 1880 auf 128 620 und beträgt jetzt 184 471; also im Jahre 1880 täglich 352, im Jahr 1892 aber 506.
Das Personal, welches der Zentralverwaltung angehört, beziehungsweise direkt unter ihr steht, belief sich im Jahre 1880 auf 475 und im Jahre 1892 auf 674 Personen; um die Herren unterbringen zu können, stellen wir eben einen großen Bau her.
1138 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
() Es sind nun folgende Bureaus im Reichspostamt vorhanden: einmal das Zentralbüreau beim Staatssekretär, wo schließlich alle Sachen sich, wie die Nervenstränge im Gehirn, zusammenfinden; es fehlen aber die Ganglienknoten dazu, deshalb müssen wir einen Unterstaatssekretär haben.
Sodann das Personalbüreau, das die allgemeinen Personalien von 145 000 Köpfen und die speziellen Personalien von den Beamten bis zum Ober-Postsekretär abwärts zu bearbeiten hat.
Weiter das Dezernat für Etats- und Rechnungswesen.
Unser Etat hat 300 Millionen etatsmäßige Einnahmen und 280 Millionen etatsmäßige Ausgaben und 6000 Millionen nicht etatmäßige Berechnungen.
Da können Sie sich denken, was in diesem Büreau für Arbeit ist.
Dann das Büreau für das Kurswesen, wo die sämmtlichen Verbindungen im Eisenbahnverkehr, im Dampfschiffsverkehr und die sämmtlichenLandpostverbindungen in allen Provinzen vom Schwarzwald bis zu den Sümpfen Masurens, sowie die ganzen mit dem Postwagenbau zusammenhängenden Dinge zu regeln sind.
Diese sind sehr vielseitig; wir haben erst in den letzten Tagen einen neuen Fortschritt gemacht, indem wir die Bahnpostwagen mit großem Erfolge zur elektrischen Beleuchtung eingerichtet haben.
Ich habe mir das erst neulich auf einer Route in der Nacht angesehen, und ich muß sagen, es ist ein großer Fortschritt; aber es hat eine Zeit von 3 bis 4 Jahren gekostet, ehe wir hierin so weit gekommen sind.
Dann nenne ich das Dezernat für das gesammte Landpostwesen, wozu die Reformen im Landbriefträgerdienst gehören, und das Dezernat der Postdampfschiffe, der Kolonial- und Seepostbüreaus.
Ein Dezernat besteht für Beschwerden, Ersatz- und Untersuchungssachen, die nicht gering sind, das werden Sie schon aus den Beschwerden schließen, die man hier zu hören die Freude hat (Heiterkeit), und man kann sich denken, was von einem Publikum von 50 Millionen Menschen für Beschwerden zu uns kommen.
Ein M weiteres Dezernat ist das für Disziplinarsachen, Rechtsstreitigkeiten und Justizsachen.
Das Verordnungsbüreau ist es, von welchem das Exerzierreglement, also die Instruktionen für die ganze Armee von Beamten und für diese äußerst verwickelten Betriebe der Post und Telegraphie, erlassen werden.
Dann ist dort ein besonderes Büreau für Telegraphenwesen, wo alles hineingehört, was mit der Konstruktion der Telegraphen zusammenhängt.
Wir brauchen alle Jahre über 100 000 Stämme aus den deutschen Wäldern, Millionen Kilogramm Eisendraht und Millionen von Isolatoren; alle diese Lieferungsverträge werden dort abgeschlossen.
Dann kommt das Dezernat für das Fernsprechwesen, dann das Telegrapheningenieurbüreau, wo tüchtige Gelehrte angestellt sind, die sich lediglich mit der Prüfung der neuen Erfindungen und Verbesserungen auf elektrotechnischem Gebiete zu beschäftigen haben; wir aber müssen dann prüfen, was das für den technischen Gebrauch Geeignetste ist, denn dieser Gesichtspunkt ist ja den Gelehrten nicht immer ganz g-g-nw-rlig, Im weiteren gehört zur Zentralbehörde eine Telegraphenapparatwerkstatt, wo 54 Köpfe beschäftigt sind, und wo neben der Herstellung und Verbesserung von Apparaten auch Neuerungen versucht werden; dann die Post- und Telegraphenschule, wo mehrere Mitglieder des Reichspostamts und eine Anzahl von Professoren Vorlesungen über Handelsgeographie, Physik, Chemie und sonstige Naturwissenschaften halten.
Ferner werden gelehrt: Staatswissenschaften, Finanz-, Justiz-, Verfassungswesen, internationales Verkehrswesen, außerdem Völkerrecht, Staatsrecht, kurz alles, was mit dein internationalen Wesen der Post und Telegraphie zusammenhängt.
Dann haben wir das Büreau für die gesummten ausländischen Verhältnisse, in welchem täglich ein ganz außerordentlicher Verkehr herrscht.
Dann das Postbauwesen, dessen Bedeutung ich Ihnen nicht auszuführen brauche.
Sie haben oft mit Mißvergnügen aus dem Etat gesehen, wie viele Bauten unternommen werden müßen, und wie außerordentlich groß gerade dieser Verwaltungs- (6) zweig ist.
Dann das Amt für die Postanweisungen es zählt 100 Köpfe und das Postzeitungsamt, das auch direkt unter der Oberbehörde steht und 255 Beamte beschäftigt und heute mit 5000 Anstalten im gesammten In- und Auslande im direkten Zeitungsverkehr abrechnet.
Dann ist da das Postzeugamt, wo das Jnventarienwesen, das Uniformwesen und dergleichen behandelt wird; endlich die Reichsdruckerei, die ich bereits erwähnte, und die Generalpostkasse, die auch direkt unter der obersten Verwaltung steht und bei der es sich um den Umsatz von vielen Milliarden handelt.
Das ist ungefähr der Zustand, in dem wir uns befinden, die Arbeitslast, die wir zu bewältigen haben.
Sie werden sich hoffentlich überzeugen, daß dies für eine Kraft, und wenn sie auch viel Erfahrung haben mag das ist vielleicht das Einzige, was ich für mich anführen kann —, zu viel ist, daß sie doch nicht im Stande ist, auf die Dauer diese großartige Geschäftszusammenfassung weiter vorzunehmen, alle Gebiete so zu beherrschen, daß man in jedem Moment Rede stehen kann.
Es ist in einem großen Schriftwechsel mit dem Ausland die Stellung zu behaupten, die Ansehen giebt und Einfluß verleiht, um etwas im Interesse der ganzen Aktion durchzusetzen.
Sie können sich dem doch nicht verschließen, daß das in der That für eine Kraft sehr viel ist.
Ich will Ihnen zum Schluß noch verrathen, daß im Bundesrath, als wir diese Vorlage brachten, auch einige Bedenken vorhanden waren, ob es an der Zeit und nothwendig sei, sie zu genehmigen.
Es ist dann eine ganz genaue Prüfung der Verhältnisse vorgenommen worden, und das Ergebniß ist gewesen, daß die Herren Mitglieder des Bundesraths sich ohne Ausnahme überzeugt haben, daß die Forderung nothwendig ist zur Wahrung der wichtigsten Interessen des öffentlichen Verkehrs und der Wohlfahrt der ganzen Nation, auch der Wohlfahrt der Beamten, von denen hier so viel die Rede gewesen ist.
Am zweckmäßigsten ist der Weg, den wir hier eingeschlagen haben, die Umwandlung der Direktorstelle in die eines Unterstaatssekretärs.
Es ist das vorläufig das (U) Zweckmäßigste und Billigste, trägt mithin der augenblicklichen finanziellen Lage des Reichs Rechnung.
Meine Herren, ich sehe ja ein, daß diese meine Ausführungen Sie nicht umstimmen werden; aber ich habe es für meine Pflicht gehalten, den hohen Reichstag davon zu überzeugen, daß die Bundesregierungen nicht so leichten Herzens an einen solchen Vorschlag gehen, daß sie vorher gründlich geprüft haben, daß ihr Vorschlag auf sachlichen Erwägungen und auf voller Kenntniß der Verhältnisse beruht, und daß es sich nicht um irgend welche persönliche Rücksichten, um Gehalt oder Stellung eines Beamten handelt ich weiß zur Zeit nicht mal, wen Seine Majestät der Kaiser zu der Stellung bestimmen wird.
Es handelt sich also um eine sachliche Nothwendigkeit, um ein dringendes Bedürfniß des Verkehrs im Interesse des Wohles des Vaterlandes.
Präsident: 1 Das Wort chat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, der Standpunkt, den der Herr Abgeordnete von Kardorff im Anfang seiner Reden eingenommen hat, ist auch der meiner politischen Freunde.
Wir anerkennen voll die großen Leistungen des Herrn Staatssekretärs und müssen uns gegen die von jener Seite, von dem Herrn Abgeordneten Schoenlank, in seiner gestrigen Rede gegen die Postverwaltung und den Herrn Staatssekretär erhobenen Vorwürfe auf das entschiedenste verwahren.
1 (Sehr rechts.)
Ich habe aus den Angriffen des Herrn Abgeordneten Schoenlank den Eindruck gehabt, daß sie die starke und gute Position des Reichspostamts mehr gestärkt als geschwächt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, aber trotz aller Anerkennung für den Herrn Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
1 l39 Staatssekretär des Reichspostamts und für die Verwaltung, sind meine politischen Freunde doch nicht in der Lage, abweichend von dem Kommissionsbeschluß zu stimmen und den mehr geforderten Unterstaatssekretär für das Reichspostamt zu bewilligen.
Ich habe die von dem Herrn Staatssekretär bisher geleistete Sisyphusarbeit, wie er sie selbst nannte, bewundert, muß aber namens meiner politischen Freunde zunächst erklären, daß von einem parti pris bei uns nicht die Rede ist.
Wenn davon die Rede sein könnte, könnte es sich nur um möglichste Sparsamkeit handeln und wir haben von diesem Gesichtspunkte aus betont, daß wir weiteren Bewilligungen höherer Beamten nur dann zustimmen würden, wenn die Gehaltsverhältnisse derselben analog den Verhältnissen der in Preußen angestellten Beamten geregelt werden würden, und das würde beim Unterstaatssekretär eine Gehaltsstufe von 15 000 anstatt 20 000 Mark sein.
Meine Herren, wir haben auch in der Kommission nicht im Prinzip die Stelle abgelehnt, sondern wir haben nur gesagt, daß in Folge der schlechten Finanzlage in diesem Jahre wir wohl noch ein Jahr weiter unter den jetzigen Verhältnissen auskommen können.
Wenn der Herr Staatssekretär mit bewunderungswürdiger Kraft und Ausdauer bisher sich hat selbst helfen können, so hoffen wir, daß er mit dem bisherigen Stellvertretungsverhältniß auch noch ein Jahr wird auskommen können, und daß in einem Jahre die Finanzlage des Reichs uns erlauben wird, ihm die Mehrforderung zu bewilligen.
Meine Herren, der über den Antrag der Kommission hinausgehende Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber auf Streichung auch des mehrgeforderten vortragenden Raths wird von meiner Fraktion nicht vertreten; wir werden voll für den Kommissionsantrag stimmen.
Meine Herren, wenn wir die Erweiterung der Betriebe seit dem Jahre 1875, die der Herr Staatssekretär soeben erwähnt hat, voll anerkennen, wenn wir anerkennen, daß die Telegraphie, Telephonie, Alters- und Invalidenversicherung, die Reichsdruckerei, Bankwesen rc.
den früheren (6) Beschäftigungen der Reichspostverwaltung hinzugetreten sind, so steht dem gegenüber die große Vermehrung der Beamten, unter denen sich ja doch die Hauptthätigkeit in diesen Branchen abspielt, während die Leitung verhältnißmüßig nicht so sehr beschwert worden ist.
Meine Herren, ich kam: um mich zu resümiren also erklären, daß wir bei den Beschlüssen der Kommission stehen bleiben, gegen den Unterstaatssekretär, für den vortragenden Rath stimmen werden und das Vertrauen haben, daß der Herr Staatssekretär bis zu einer besseren Finanzlage im Reiche ebenso wie bis jetzt sein Reffort ohne einen Unterstaatssekretär zu leiten im Stande sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß, wenn es sich um eine Personalvermehrung handelte, die erforderlich wäre, wir bereit sein würden, dieselbe zu bewilligen, wenn uns die Nothwendigkeit nachgewiesen würde.
Wir glauben diese Nothwendigkeit nachgewiesen bezüglich des vortragenden Rathes, der gefordert wird, und werden entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber diesen gern bewilligen.
Aber hier für diesen Unterstaatssekretär tritt eine Personalvermehrung gar nicht ein, sondern von den drei Direktoren wird einer Unterstaatssekretär, und da sagen wir eben, daß das bei der jetzigen knappen Zeit noch ein Jahr lang so weiter geführt werden kann, und behalten uns vor, wenn im nächsten Jahre die Verhältnisse, so Gott will, vielleicht bester sein werden, die Forderung, wenn der Herr Staatssekretär sie wieder bringt, zu bewilligen.
In diesem Jahre können wir es wirklich nicht; wir müssen einen Anfang mit der Sparsamkeit Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189394.
machen, und die Herren oben müssen eben auch sagen, daß (6) wir Landwirthe und alle Gewerbtreibende im ganzen Lande, die auf ihre eigene Arbeit angewiesen sind, sich auch knapp durchschlagen müssen; die Herren von der Büreaukratie müssen eben auch sehen, daß sie sich etwas knapper behelfen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): 1 Meine Herren, wenn der verehrte Herr Kollege von Kardorff geglaubt hat, die Ablehnung des Unterstaatssekretärs einerseits und die Bewilligung des weiteren vortragenden Raths andererseits damit rechtfertigen zu können, daß dort keine Personalvermehrung eintritt, während bei dem vortragenden Rath eine Vermehrung des Personals beabsichtigt sei, so befindet er sich in einem Irrthum.
Auch beim vortragenden Rath tritt keine Personalvermehrung ein, sondern es soll nur die Stelle eines ständigen Hilfsarbeiters in die Stelle eines vortragenden Raths umgewandelt werden.
Vielleicht habe ich übrigens Herrn von Kardorfs falsch verstanden.
Daß die verlangte Umwandlung der Stelle eines Hilfsarbeiters in die eines vortragenden Raths nicht so dringend nothwendig ist, dafür möchte ich den weiteren Umstand anführen, den ich bis jetzt nicht betont habe, daß nämlich erst vor 2 Jahren im Etat für 189293 eine neue Stelle für einen vortragenden Rath geschaffen worden ist, sodass ich doch wohl bezweifeln darf, ob seit diesen 2 Jahren ein so dringendes Bedürfniß vorhanden ist, daß schon jetzt wieder ein weiterer vortragender Rath kreirt werden soll.
Gegenüber dem Herrn Staatssekretär muß ich mir noch eine Entgegnung gestatten.
Der Herr Staatssekretär wird aus meinen gestrigen Bemerkungen gesehen haben, daß ich seine Ansichten vertrete und unterstütze da, wo ich sie für begründet halte; er wird mir also bei der heutigen Ablehnung der von ihm begründeten Forderung nicht unterstellen, daß ich etwa aus irgend welchen Nebenabsichten diese verhältnißmüßig geringfügige Summe von 8000 Mark nicht bewilligen sollte.
Es (v) handelt sich nicht um eine prinzipielle Frage, sondern um eine rein praktische Geldfrage: und da möchte ich dagegen Verwahrung einlegen, daß der Herr Staatssekretär behauptet hat: es liegen fix und fertige Fraktionsbeschlüsse vor, so, wie die Fraktion beschlossen hat, wird es auch im Plenum gehen, gegen diese Fraktionsbeschlüsse ist nicht aufzukommen.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär für meine Fraktion nur sagen: solche bindende Fraktionsbeschlüsse kennen wir überhaupt nicht; wir lassen jedem Mitglieds der Fraktion vollständig diejenige Entscheidung, die es vor seinem Gewissen für die richtige hält; einen Fraktionszwang kennen wir weder in den Satzungen der Fraktion, noch üben wir thatsächlich einen solchen Zwang aus.
Ich glaube aber, gerade die Ausführung des Herrn Staatssekretärs wird vielleicht diejenigen Mitglieder meiner Fraktion, die noch geschwankt hätten, dazu bestimmen, gegen den Unterstaatssekretär zu stimmen.
Wenn sodann der Herr Staatssekretär gesagt hat, es fehle bei seiner Zentralverwaltung eine zweite Instanz für den Fall, daß er erkrankt oder beurlaubt sei, so glaube ich: wenn eine solche Instanz fehlen würde, so bestände der Mangel schon seit so viel Jahren, als der Herr Staatssekretär im Amt ist, ohne daß daraus ein Nachtheil entstanden wäre.
In der That ist schon jetzt für Stellvertretung bei Behinderung des Herrn Staatssekretärs in außerordentlichen Fällen gesorgt und muß gesorgt sein; dazu bedarf es eines Unterstaatssekretärs nicht.
Weiter hat der Herr Staatssekretär gemeint: wenn er einen weiteren Direktor verlangt haben würde, würde er nach der Stimmung der Kommission damit durchgedrungen sein.
Das mußte ich aber um so mehr bezweifeln, weil ich der Ansicht bin, daß der Unterstaatssekretär allerdings nur der Vorläufer eines in absehbarer Zeit dann kommenden weiteren Direktors sein würde, und daß die Kommission eine solche Entwicklung gerade verhindern wollte.
Der Herr Staatssekretär hat ja selbst in scharfer Betonung bemerkt: „vorläufig ''ist 161 1146 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
() die Umwandlung der DirekLorstelle in eine UnterstaatssekreLärstelle das Zweckmäßigste und das Billigste.
Vorläufig!
der weitere.
Direktor und der weitere vortragende Rath kommen ja sicher mit der Zeit nach.
Und was endlich die Bemessung des Gehalts betrifft, so darf der Herr Staatssekretär doch nicht auf England mit dem Gehalt eines Unterstaatssekretärs von 40 000 Mark verweisen; da liegt denn doch die Exemplifizirung auf Preußen viel näher, wie die Herren Konservativen mit Recht gethan haben, auf Preußen, wo der Herr Unterstaatssekretär mit 15 000 Mark auskommen kann.
Das sind also alles keine Gründe für Bewilligung der Exigenz.
Wenn man alles zusammenfaßt und insbesondere einen Blick auf unsere üble finanzielle Lage wirft, so ist in dem, was der Herr Staatssekretär mit großer Zähigkeit vorgetragen hat, ein durchschlagender Grund für die Bewilligung nicht zu finden.
Der Vortrag des Herrn Staatssekretärs über die Vermehrung des Geschäfts in der Zentralpostverwaltung war äußerst instruktiv; für uns, die wir in der Kommission waren, war er doppelt instruktiv, denn wir haben ihn schon einmal in der Kommission gehört.
Ich glaube auch, daß das Plenum des Reichstags dem Herrn Staatssekretär für seine Darlegung dankbar sein wird.
Mag übrigens dieser Vortrag des Herrn Staatssekretärs im Plenum vielleicht mehr werth sein als diese 5000 Mark, um die es sich handelt, eine Begründung der geforderten Schaffung höherer Beamtenstellen ist damit nicht geliefert; denn all das Gesagte läuft nur darauf hinaus, daß, wenn sich die Geschäfte wirklich so vermehrt haben, man mehr Personal, nicht aller ein höheres Gehalt für die vorhandenen Beamten bewilligen müßte.
1 ehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Der Herr Staatssekretär hat am Beginn seiner Ausführungen gesagt, ich sei (8) im Begriff gewesen, eine Rede zu halten, wie sie gestern Herr Dr. Schoenlank gehalten hat, eine Rede, die wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe geeignet gewesen wäre, das Ansehen Deutschlands im Auslande zu schädigen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, wenn er eine derartige Behauptung hier im Hause ausspricht, doch wenigstens ein Wort der Begründung anzuführen aus meiner Rede, das einen so schweren Vorwurf gegen mich gerechtfertigt erscheinen ließe.
Der Herr Staatssekretär hat weiter gemeint, die Fraktionen bänden sich vor der Plenarberathung die Hände.
Der Herr Kollege Gröber hat ja auf diesen Vorwurf schon erwidert.
Ich möchte aber hier noch darauf Hinweisen, daß Worte wie „Fraktionsterrorismus '', „das Ansehen Deutschlands im Auslande schädigen '', dann das Wort, das gestern dem Herrn Dr. Schoenlank entgegen gehalten wurde, von „den jungen Herren, die erst kurze Zeit im Hause sitzen '', schon so oft gebraucht worden sind, daß selbst wir, die wir noch nicht lange im Hause sitzen, sie schon sehr stereotyp finden.
1.
1 (Sehr richtig!
links.)
Zur Sache selbst überzugehen, so hat ja der Herr Staatssekretär selbst seine Rede am besten dahin charakterisirt, daß er sie als eine Sisyphusarbeit bezeichnete.
In der That war alles, was er vorführte, das ganze große Blendwerk von Zahlen, viel mehr dazu geeignet, die Forderung einer Einstellung neuer Arbeitskräfte zu rechtfertigen, als die einer Einstellung der Position des Unterstaatssekretärs in vorliegendem Etat.
Vergleichen Sie doch einmal die einzelnen Etats mit einander!
In welchem Etat ist denn das Verhältniß zwischen den Hilfskräften, den ständigen Hilfsarbeitern und den vortragenden Räthen und Direktoren so günstig wie gerade beim Etat der Postverwaltung
Die vortragenden Räthe sind es doch, welche in ihren Dezernaten die Arbeiten zu erledigen haben, die uns hier mit so großen Zahlen in blendender Weise ich sage nicht, daß sie in der Absicht zu (0) blenden gegeben sind, aber daß sie auf den Einzelnen verblüffend wirken vorgeführt, werden.
Wir haben im Reichsamt des Innern einen Staatssekretär, 'einen Unterstaatssekretär, 2 Direktoren, 12 vortragende Räthe- und 7 ständige Hilfsarbeiter.
Hier, im Postetat, haben Sie einen Staatssekretär, 3 Direktoren beziehungsweise einen Unterstaatssekretär und 2 Direktoren —, 20 vortragende Räthe und nur 4 ständige Hilfsarbeiter vorgesehen.
Das spricht doch zur Genüge dafür, daß von dem Reichstag bewilligt ist, was an Arbeitskräften nöthig ist.
Wenn der Herr Staatssekretär seine Forderung wirklich begründen will, so, meine ich, müßte er auf den Punkt eingehen, auf den schon in der Budgetkommission hingedeutet ist, nämlich nachweisen, daß thatsächlich für ihn durch den Unterstaatssekretär eine Entlastung eintreten würde, die auf anderem Wege nicht zu schaffen ist, das heißt: daß der dritte Direktor als Unterstaatssekretär ihm an Stellvertretung mehr leisten könne als der dritte Direktor als solcher.
Nun möchte ich die Frage an ihn richten: ist denn der Unterstaatssekretär dazu in der Lage
kann ein Unterstaatssekretär ihn voll vertreten
rechtsgültig in Vertretung des Reichskanzlers amtliche Schriftstücke unterzeichnen, wie der Herr Staatssekretär selbst
Ich glaube doch, das ist nicht der Fall!
Und da es nicht der Fall ist, so bleibt dem Herrn Staatssekretär genau so überlassen, die Arbeit zu vertheilen jetzt unter drei Direktoren, wie dann unter einen Unterstaatssekretär und zwei Direktoren.
Also wir bleiben bei der Haltung, die wir in der Kommission eingenommen haben, bei der Ablehnung.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des.
Reichspüstamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich möchte nur in Beziehung auf die erste Bemerkung des Herrn Abgeordneten erwidern, daß ich nicht das Ansehen Deutschlands gemeint habe, das versteht sich ja von selbst, sondern nur das Ansehen der deutschen Reichspostverwaltung.
Zweitens habe ich nicht davon gesprochen, daß meine Rede eine Sisyphusarbeit sein würde was meine Reden sind, das ist mir überhaupt ganz egal, ich habe dieselben noch niemals charakterisirt —.
Gesagt habe ich, es wäre eine Sisyphusarbeit, es zu übernehmen, hier gegenüber den festgelegten Stimmungen der einzelnen Fraktionen die Position durchzubringen.
Mit weit größerem Recht könnte ich, wenn ich empfindlicher Natur wäre was, dank meiner pommerschen Haut, nicht der Fall ist —, dagegen Verwahrung einlegen, daß von einem Blendwerk der Zahlen, die ich vorgeführt habe, gesprochen wird.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich denke, das wird sich der Herr Redner das nächste Mal überlegen, ehe er über positive Zahlen, die ich hier vorlege, solche Worte -'bwu'flinrch- NM,, Was die letzte Bemerkung betrifft, so kann ich dem Herrn Abgeordneten nur sagen, daß er immer noch nicht den eigentlichen Gegenstand verstanden hat.
Ein Direktor kann nicht mit der Vertretung des Staatssekretärs beauftragt werden, weil er keine andere Stellung hat als die beiden anderen Direktoren; es müßte vielmehr jeder Einzelne der Drei für seine Abtheilung mit der Vertretung beauftragt werden, und dann tritt das ein, was ich gerade vermieden wünsche, nämlich eine Zersplitterung, während eine Zentralinstanz eine Zusammenfassung bringt, die sich als nothwendig erwiesen hat.
Vizepräsident Dr. Vürklin: Ich hätte den Ausdruck „Blendwerk '', den der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) gebraucht hat, als parlamentarisch nicht geeignet gegenüber einer Auslassung eines Regierungsvertreters wohl gerügt, wenn der Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
1141 (-) Herr Redner nicht selbst in einem der unmittelbar auf den Ausdruck folgenden Sätze den Ausdruck wieder dahin reprimirt hätte, daß er gemeint habe, es hätten die Zahlen „etwas verblüffendes '', und in diesem Sinne habe er den Ausdruck „Blendwerk ''gebraucht.
Unter diesen Umständen war die Annahme, daß eine beleidigende Absicht gegenüber dem Herrn Regierungsvertreter habe zum Ausdruck kommen wollen, völlig ausgeschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Ich verzichte!
Vizepräsident Dr. Bürklin: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller seinen Ausdruck schon dahin, daß die Zahlen etwas verblüffendes gehabt hätten, geändert hat so bin ich damit vollständig einverstanden.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen; wirschreiten zur Abstimmung.
Wir werden über die einzelnen Absätze des Tit.
2 getrennt abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission einen Unterstaatssekretär mit 20000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Heiterkeit.)
Wir schreiten zum nächsten Absatz des Titels: drei Direktoren mit je 15 000 Mark.
(Wohnungsgeldzuschuß I 2 des Tarifs.)
(U) Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Kommission bewilligen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Wir kommen zum nächsten Absatz.
Zunächst will ich, da zu diesem Absatz ein Antrag und zwar ein Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg) vorliegt, diesen Antrag nochmals zur Verlesung bringen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg) lautet: Der Reichstag wolle beschließen, statt 20 vortragender Räthe und 4 ständiger Hilfsarbeitern zu bewilligen 19 vortragende Räthe und 5 ständige Hilfsarbeiter und demgemäß von der exigirten Summe 3000 Mark abzusetzen.
Dementsprechend ersuche ich diejenigen Herren, welche entgegen dem eben zur Verlesung gelangten Antrage Gröber 20 vortragende Räthe u. s. w. nach der Vorlage bewilligen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
(Pause.)
Ich bitte aber diejenigen Herren, die sich erhoben haben, auch stehen zu bleiben, damit das Büreau in der Lage ist, sich ein Urtheil zu bild«,.
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Danach gilt der Antrag Gröber als angenommen, auch bezüglich des in unmittelbarer Verbindung damit stehenden Absatzes 4.
Ich konstatire das.
Die zunächstfolgenden Absätze des Tit.
2 bringe ich zur gesonderten Abstimmung nicht; ich nehme an, daß sie als bewilligt gelten, wenn sich ein Widerspruch nicht erhebt.
Ich (0) konstatire die Bewilligung.
Wir gelangen zu Tit.
3.
Damit zur Diskussion ist gestellt die von der Kommission vorgeschlagene Resolution Nr.
143 der Drucksachen aä III.
Das Wort hat zunächst der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, zu dem Tit.
3, bei dem eine Mehrforderung von 12 600 Mark gestellt ist, sind keinerlei Anstände an sich gemacht worden.
Die Kommission hat beschlossen, den Titel zu bewilligen.
Es ist aber bei dieser Gelegenheit eine Sache zur Sprache gekommen und hat durch Resolutionen in der Kommission Ausdruck gefunden, die auch am besten an dieser Stelle hier ivieder vorgebracht wird.
In diesem Titel erscheinen zum ersten Mal mittlere Beamte, und ich habe namens der Kommission zu berichten, daß in der Kommission eine Resolution einstimmige Annahme gefunden hat, dahin lautend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der Aufstellung des nächstjährigen Etats für die Berechnung der Gehälter der mittleren Beamten der Post- und Telegraphenverwaltung das System der Dienstalterszulagen durchzuführen und auch für die unteren Beamten die alsbaldige Durchführung in Aussicht zu nehmen, dabei indeß dafür Sorge zu tragen, daß für dieselben eine Schädigung gegen die bisherigen Bezüge nicht eintritt.
Meine Herren, es waren mehrere Resolutionen vorgeschlagen; insbesondere war von einer Seite vorgeschlagen eine Resolution des Wortlauts: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß für die mittleren und unteren Beamten der Reichspost- und Telegraphenverwaltung im Etat für 189596 das System der Dienstalterszulagen durchgeführt wird.
1 (v) Zwei andere Resolutionen stehen etwa in der Mitte zwischen den beiden.
Es handelt sich also darum: sollte vorgeschlagen werden, sowohl für die mittleren und unteren, oder zunächst nur für die mittleren die Durchführung des DienstalterssystemS zu veranlassen
Indeß, weil seitens der Reichspostverwaltung die Erklärung abgegeben wurde, daß für die mittleren Beamten das System durchführbar sein würde ohne eine Schädigung dieser Klasse von Beamten, während bei den unteren Beamten eine Durchführung nicht möglich sein würde, ohne dieselben in ihren Gehaltsbezügen zu schädigen gegenüber dem jetzigen System, hat die Mehrheit der Kommission sich diesen Ausführungen angeschlossen.
Es wurde aber von einer Seite dringend geltend gemacht, daß auch für die unteren Beamten das System sehr wohl durchführbar sei, wenn eine Aenderung eintrete in den Anfangsgehältern dieser unteren Beamten.
In einer uns vorliegenden Tabelle war zu ersehen, daß diese unteren Beamten anfangen mit 900 Mark und dann sehr bald steigen, nach 9 Monaten auf 950 Mark und nach 10 Monaten auf 1000 Mark.
Es war nun der Vorschlag gemacht worden, daß, wenn man das Mittel nähme aus den ersten drei Stufen und die ersten 7 Monate der vierten Stufe, dann ein Anfangsgehalt von 970 Mark geschaffen würde, und damit eine Regelung sich ermögliche, die für die unteren Beamten zunächst eine Schädigung nicht eintreten ließe.
Die Vertreter der Reichspostverwaltung widersprachen aber auch diesem Vorschlag, und die Mehrheit der Kommission ist zu dem Beschluß gekommen, es zunächst dabei bewenden zu lassen, für das nächste Jahr die Ordnung nur für die mittleren Beamten zu fordern, damit unter keinen Umständen durch die Forderung der Reform für beide Klassen die Durchführung für die mittleren Beamten verzögert würde.
Denn durch die Durchführung des Systems für die mittleren Beamten so war die Mehrheit überzeugt würde einer großen Menge von Beschwerden dieser mittleren 161 1142 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
() Beamten abgeholfen.
Es wird sich nun noch Gelegenheit finden, bei den einzelnen Positionen derjenigen Beamten, die davon betroffen worden, auf diese Frage zurückzukommen.
Namens der Kommission beantrage ich, die Resolution, wie sie zuerst verlesen wurde, anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Meine Herren, selbst auf die Gefahr hin, von dem Herrn Staatssekretär der Reichspost den Vorwurf zu erhalten, daß auch ich dazu beitrage, sein und seiner Verwaltung Ansehen in Deutschland zu schädigen, muß ich mir doch gestatten, den schärfsten Widerspruch gegen die Auffassung zu erheben, welche bezüglich der Dienstalterszulagen für die Unterbeamten bei der Reichspostverwaltung herrscht.
Uebereinstimmung herrscht zwischen meinen Freunden und der Reichspostverwaltung in dieser Frage nur bezüglich eines Punkts, nämlich, daß die Unterbeamten bei Einführung des Dienstalterszulagensystems keine Schädigung erleiden dürfen.
Weiter aber geht die Uebereinstimmung zwischen uns und der Verwaltung nicht einen Schritt.
Die Differenz besteht darin, daß, während die Reichspostverwaltung behauptet und mit Zahlen zu beweisen versucht hat, daß die Einführung des Dienstalterszulagensystems für ihre Unterbeamten eine finanzielle Schädigung derselben zur Folge haben muß, wir der Meinung sind, daß erstens diese Schädigung überhaupt nicht einzutreten brauchte, und daß zweitens, wenn mit der Einführung der Alterszulagen wirklich eine Schädigung verbunden wäre, man Mittel und Wege suchen müsse, um einen Ausgleich herbeizuführen.
Wir zweifeln nicht daran, daß der Reichstag die Mittel, die hierzu nothwendig sein möchten, ohne weiteres bewilligen wird.
Der Herr Referent hat bereits darauf hingewiesen, daß in der Budgetkommission eine Rechnung aufgestellt worden ist, wonach es möglich erscheint, die Dienstalterszulagen für die Postunterbeamten eintreten zu lassen, (6) wenn man die Gehälter dreier aufeinanderfolgender Jahre zusammenlegt und den Durchschnitt als Jahresgehalt zahlt.
Diese Berechnung wird vielleicht im Laufe der Diskussion noch spezieller besprochen und nachgewiesen werden.
Ich glaube, es giebt auch noch einen anderen Weg, auf den ich bereits in der Budgetkommission hingewiesen habe, um die Dienstalterszulagen ohne Schädigung für die Unterbeamten einzuführen.
Dieser Weg besteht darin, daß man die Titel 25, 26 und 27 zu einem Titel vereinigt.
Es handelt sich bei diesen Titeln um die Gehälter der Unterbeamten der Postverwaltung.
Mit der Zusammenlegung dieser drei Titel gelegentlich der Einführung des Systems der Dienstalterszulagen könnte man gleichzeitig die lächerlich geringen Anfangsgehälter von 650 bis 700 Mark, welche eine große Anzahl von Postunterbeamten beziehen, aus der Welt schaffen.
Es wird seitens der Reichspostverwaltung immer mit starker Betonung darauf hingewiesen, daß die Unterbeamten selbst der Meinung seien, das Verhalten der Postverwaltung hinsichtlich der Alterszulagen läge im Interesse der Beamten, während das Verlangen nach Einführung der Dienstalterszulagen diese Interessen schädige.
Ich weiß nun nicht, in welcher Weise die Postverwaltung Kenntniß von dieser Auffassung ihrer Unterbeamten erhalten hat.
Ich weiß nicht, ob die Zustimmung zu der Auffassung der Reichspostverwaltung vielleicht, wie in anderen Fragen, durch die Postamtsvorsteher auf Befehl ihrer Vorgesetzten eingeholt worden ist.
In solchem Fall erscheint es als ganz selbstverständlich, daß Unterbeamte, wenn ihnen ein Zirkular vorgelesen wird, worin sie amtlich aufgefordert werden, sich über eine bestimmte Frage zu äußern, keine andere Antwort geben, als wie sie der vorgesetzten Behörde erwünscht ist.
Ich behaupte nicht, daß dieser Weg in der vorliegenden Frage gewählt worden ist; ich meine nur, selten oder unmöglich ist diese Art von Befragung von Beamten in der Postverwaltung durchaus nicht.
Ich erinnere mich, daß andere Einrichtungen in einer Weise behandelt worden sind, daß mit der Frage den Beamten auch gleich die (O) Antwort in den Mund gelegt wurde.
Wie gesagt, ich weiß nicht, woraus die Postverwaltung ihre Kenntniß über die Ansicht der Unterbeamten über das System der Dienstalterszulagen schöpft.
Was ich über die Ansicht der Beamten weiß und ich kann mich auf eine sehr, sehr große Anzahl von Zuschriften beziehen —, geht dahin, daß jedenfalls die große Mehrzahl der Unterbeamten die Einführung der Alterszulagen dringend wünscht.
Wenn wir den Berichten, die wir haben, Glauben schenken dürfen und es liegt gar kein Anlaß vor, dies nicht zu thun —, so können wir ohne jede Uebertreibung behaupten: in den Kreisen der Postunterbeamten wird es als ein großer Mangel empfunden, daß sie nicht in den Genuß der Dienstalterszulagen kommen sollen.
Die Postunterbeamten sind der Ansicht, daß es leicht möglich ist, Einrichtungen zu treffen, wodurch ihnen der Vortheil des Dienstalterszulagensystems zu Theil wird, ohne daß eine Schädigung ihrer finanziellen Lage eintritt.
Allerdings müßte, wie ich glaube, dafür gesorgt werden, daß mit der Regelung dieser Frage zugleich einer Einrichtung in der Postverwaltung ein Ende gemacht wird, die ebenfalls dazu benutzt wird, um die Abhängigkeit der Postunterbeamten zu verschärfen.
Es muß nach meiner Ansicht eine Bestimmung erlassen werden, welche die Anstellung der Unterbeamten in der Postverwaltung für das ganze Reich einheitlich regelt.
Nach den jetzt geltenden Vorschriften können die Postunterbeamten nach einer Dienstzeit von 7 bis 13 Jahren und die Assistenten nach einer Dienstzeit von 7 2 bis 9 Jahren etatsmäßig angestellt werden.
Es erscheint mir dringend nothwendig, Einrichtungen zu treffen, wonach die Zeit, in welcher die Anstellung erfolgt, für das Reich einheitlich festgesetzt wird.
Heute steht es in dem Belieben der einzelnen Ober-Postdirektionen, zu welcher Zeit sie, innerhalb der allgemeinen Vorschriften, die Unterbeamten und Assistenten etatsmäßig anstellen wollen, d. h. der Ober-Postdirektor kann ganz willkürlich einen Unterbeamten 7 Jahre, den anderen l 3 Jahre, einen Assistenten 712 Jahre, den anderen M) 9 Jahre auf feste Anstellung warten lassen.
Wenn die von mir vorgeschlagene Aenderung nicht vorgenommen wird, dann, glaube ich, wird der wesentlichste Vortheil, den das Dienstalterszulagensystem hat, für die Postbeamten illusorisch gemacht.
Darüber kann nach allem, was man sieht und hört, kein Zweifel herrschen, daß es dringend nothwendig ist, in dem Ressort der Reichspost Zustände für die Unterbeamten zu schaffen, bei denen sie bei prompter Erfüllung ihrer dienstlichen Verpflichtungen frei sind von dem Wohlwollen, der Laune, und der Willkür ihrer Vorgesetzten.
Der Herr Direktor Fischer hat allerdings auch schon in der Budgetkommission ich habe Grund zu vermuthen, daß er es heute auch wieder thun wird sich sehr energisch gegen die Annahme verwahrt, daß von Laune und Willkür in der Reichspostverwaltung gesprochen wird.
Nun, meine Herren, nach dem, was über die Reichspostverwaltung seit Jahren hier im Reichstage verhandelt wird, könnte man sich höchstens dagegen verwahren, wenn jemand die Behauptung aufstellte: in der Reichspostverwaltung herrsche keine Laune und keine Willkür.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident l) r. Bürkliu: Diese letztere Behauptung kann ich ungerügt nicht vorübergehen lassen.
Herr Abgeordneter, Sie behaupten, daß in einer Verwaltung des Reichs Laune und Willkür herrsche, und zwar mit einer gewissen Ausschließlichkeit; das geht entschieden zu weit.
(Bravo!)
Abgeordneter Singer: Die Reichsschatzverwaltung ist mit der Mehrheit der Budgetkommission der Meinung, daß die Einführung des Dienstalterszulagensystems dem Beamten um deswillen förderlich sei, weil es ihm die Gewißheit giebt, nach einer im voraus festgesetzten, bestimmten Zeit in den Genuß einer Gehaltszulage zu kommen.
Diese Auffassung theilen wir Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
1143 (-) vollkommen.
Aber um diese Gewißheit für die Postbeamten eintreten zu lassen, dafür existiren eben in dieser Verwaltung Hindernisse, die, wie ich, um den Ausdruck, der gerügt worden ist, nicht zu wiederholen, sagen will, die Erreichung der Zulage nicht allein von der dienstlichen Führung der Beamten abhängig machen, sondern außerhalb des Dienstes liegenden Erscheinungen einen sehr erheblichen Einfluß einräumen.
Meine Herren, wir werden bei der Berathung des Tit.
22 uns über den Assistentenverband und über das Verhalten der Verwaltung zu demselben noch weiter unterhalten.
Ich könnte mich ja schon jetzt, da es sich um eine Resolution handelt, bei der die mittleren Beamten in Frage kommen, über diesen wunden Punkt in der Postverwaltung äußern; ich bin aber der Meinung, daß beide Fragen wichtig genug sind, um einzeln behandelt zu werden.
Ich möchte nun behaupten, daß die unteren Beamten der Reichspostverwaltung sich in Verhältnissen befinden, die es durchaus nothwendig erscheinen lassen, das System der Dienstalterszulagen einzuführen und die Gewährung der Zulage nicht abhängig zu machen von dem jedesmaligen Bericht des Postamtvorstehers.
Meine Herren, die Dienstalterszulagen sollen auf der einen Seite ein Ansporn sein für die Beamten, ihre dienstlichen Verpflichtungen nach besten Kräften zu erfüllen.
Auf der anderen Seite sollen sie den Beamten die Sicherheit bieten, in einer bestimmten Zeit auf die Zulage rechnen zu können und damit in der Lage zu sein, Dispositionen, die in jeder Familie nothwendig sind, mit größerer Sicherheit treffen zu können, als wenn die Gewährung der Zulage erst von einer besonderen Genehmigung der Vorgesetzten abhängig ist.
Nun haben die Herren von der Reichspostverwaltung gegenüber unseren Bedenken in der Kommission darauf hingewiesen, daß die Gewährung von Gehaltszulagen für die unteren Beamten mehr eine kalkulatorische Arbeit sei, daß, wenn die Zeit, in welcher die Gehaltserhöhung fällig ist, herangekommen ist, die Beamten ohne weiteres in den Genuß (2) dieser Zulage kommen, und daß sich niemand darum kümmert, um welche Personen es sich dabei handelt.
Ja, meine Herren, so, wie die Herren von der Reichspostverwaltung uns diese Vorgänge schildern, spielen sich dieselben eben nicht ab.
Die Klagen, die zu Hunderten aus den Kreisen der Unterbeamten an uns kommen, deuten mit einer ich möchte sagen elementaren Gewalt darauf hin, daß auf diesem Gebiete in der ReichSpostverwaltnng Zustände herrschen, die sehr stark anfechtbar sind, und die nicht von demjenigen Wohlwollen für die Unterbeamten getragen sind, welches die Herren von der Verwaltung in der Budgetkommission und auch hier im Hause so schön vorzutragen wissen.
Was liegt denn für Grund vor, daß die Unterbeamten fortwährend mit bitteren Klagen und Beschwerden kommen, wenn keine Veranlassung zur Klage vorhanden ist
Glauben Sie nicht, daß es den Beamten lieber wäre, ohne Beschwerde dasjenige, was sie im Rahmen ihrer Stellung erhoffen können, zu erhalten und keine Veranlassung zu haben, den Reichstag mit Klagen zn überschütten
Was haben die Beamten hiervon
Die Unterbeamten wissen ganz genau, daß auch wir, so gern wir ihnen zur Seite stehen, über das Maß dessen, was etatsmäßig festgestellt ist, nicht hinausgehen können, selbst wenn wir wollten.
Die Unterbeamten wissen aber auch ganz genau, daß, wenn sie sich an die Sozialdemokratie wenden, dies von vornherein der Behörde gegenüber ein Umstand ist, der ihre Wünsche nicht mit besonderem Wohlwollen in Erwägung nehmen läßt.
Die Unterbeamten wissen recht gut, meine Herren, daß ihre Vertretung durch die Sozialdemokratie nicht immer den Effekt hat, den sie sich wünschen.
Aber die Thatsache, daß die Unterbeamten sich vorwiegend an die Sozialdemokratie wenden, ist ein Beweis dafür, daß sie bei ihrer vorgesetzten Behörde und bei den anderen Parteien nicht dasjenige Maß von Verständniß und guten Willen finden (lebhafter Widerspruch), und guten Willen finden, sich mit der Verbesserung der Lage der wirthschaftlich Schwachen auf diesem Gebiet zu be- (0) '« iS- ».
1 uruf,, Ja, meine Herren, das schließt ja gar nicht aus, daß auch an Sie einzelne Klagen kommen; das bestreite ich ja gar nicht; aber ich kann Ihnen die Versicherung geben, bei vielen Gesprächen mit Unterbeamten habe ich darauf hingewiesen, doch auch Mitglieder anderer Parteien für ihre Sache zu interessiren, und die Antwort erhalten: das nutzt uns nichts, von da erhalten wir doch keine Hilfe!
Meine Herren, die Unterbeamten wenden sich also an die sozialdemokratischen Abgeordneten und sie sind urtheilsreif genug, zu wissen, daß in der Reichspostverwaltung gerade das nicht mit sehr günstigen Augen angesehen wird.
Wären die Verhältnisse nun also so, wie es die Herren von der Reichspostverwaltung darstellen, dann würden doch die Unterbeamten nicht in der -Lage sein, jahraus jahrein mit denselben Klagen zu uns zu kommen.
Wir diskutiren hier seit einem Jahrzehnt über die Nothwendigkeit der Verbesserung der Lage der unteren Beamten.
Ich gebe zu: es sind während dieser Zeit einige Maßregeln in dieser Beziehung getroffen worden; aber das eine steht doch auch fest, daß der Reichspostverwaltung jede, auch noch so geringe Verbesserung der Unterbeamten abgerungen werden mußte, und daß Sie, meine Herren in der Reichspostverwaltung, auf diesem Gebiete nur dem Drängen des Reichstags gefolgt sind.
Meine Herren, die Altersdienstzulagen für die Unterbeamten einzuführen, halte ich für eine sehr dringende Aufgabe der Reichspostverwaltung; und wenn wir in der Budgetkommission die Resolution noch bestimmter fassen wollten, indem wir beantragten, daß der Reichstag den Herrn Reichskanzler ersuchen möge, dafür zu sorgen, daß im nächsten Etatsjahr auch in der Reichspostverwaltung das System der Dienstalterszulagen für die mittleren und Unterbeamten eingeführt werde, so unterlassen wir die Einbringung dieser verschärften Resolution hier im Hause um deswillen, weil wir von der Aussichtslosigkeit der Annahme derselben überzeugt sind.
Wir werden für die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution stimmen, möchten aber dabei betonen, daß wir es für ebenso wichtig halten, das Dienstalterszulagensystem für die Unterbeamten einzuführen wie für die mittleren Beamten.
Meine Herren, die Vertreter der Reichspostverwaltung haben uns eine Aufrechnung gemacht, wonach die Unterbeamten, wenn ich nicht irre, etwa um 2 Millionen geschädigt würden, wenn die Dienstalterszulagen eingeführt werden.
Wenn Sie die drei Titel, die ich vorhin genannt habe, zusammenlegen, so wird sich zunächst eine ganz andere Berechnung ergeben, und es ist mir ganz zweifellos, daß der Ausfall ein viel geringerer sein wird.
Wenn Sie der Anregung folgen, die in der Kommission von meinem Freund Bebel gegeben worden ist, so wird sich herausstellen, daß durch die Art, wie er die Sache berechnet hat, die Ausgaben für die Gehälter der Unterbeamten nicht steigen, oder daß es sich höchstens um eine ganz minime Vermehrung der etatsmäßigen Kosten handelt.
Wie dem aber auch sei, selbst wenn die Frage sich nicht auf diese Weise erledigen sollte, so, wiederhole ich, soll die Reichspostverwaltung sich die Mittel vom Reichstage bewilligen lassen, um die Einführung des Dienstalterssystems für die Unterbeamten ohne Schädigung der Stelleninhaber und bei Festhaltung der Gehaltssätze auszuführen.
Meine Herren, es ist das ein Gegenstand von sehr großer sozialpolitischer Bedeutung.
Die Klagen, daß durch unsere Reden im Reichstage wir sind ja in der glücklichen Lage, eine sehr angenehme Gesellschaft in unseren Herren Nachbarn zu haben die Unzufriedenheit der Beamten erregt wird, daß das Ansehen der Postverwaltung geschädigt und daß der Herr Staatssekretär dadurch in seiner Autorität beeinträchtigt wird, können ungemein leicht vermieden werden.
Meine Herren, Sie haben ein sehr bequemes Mittel in der Hand, diesen Klagen zu begegnen.
Sie brauchen sich nur dazu zu verstehen, den in.
dieser Beziehung einstimmig ge1144 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894. äußerten Wünschen des Reichstags nachzukommen.
Führen Sie doch das Dienstalterszulagensystem ein!
(Zurufe vom Bundesrathstisch.)
Meine Herren, lassen Sie sich doch die Mittel vom Reichstage hierzu bewilligen!
Dann werden Sie sofort in der Lage sein.
die finanziellen Bedenken, die Sie im Interesse der Beamten äußern, schwinden zu lassen.
Große Summen werden dazu nicht erforderlich sein; aber selbst wenn dies der Fall wäre, so werden Sie sehen, daß der Reichstag sich solchen Forderungen gegenüber nicht ablehnend verhalten wird.
Um was es sich handelt, meine Herren, das ist.
den Widerstand der Verwaltung gegen die Dienstalterszulagen zu brechen.
Die Reichspostverwaltung meint zwar.
sie erhebe keinen prinzipiellen Widerspruch: aber das Verhalten der Reichspostverwaltung giebt zu der Vermuthung Anlaß, daß die Gründe für den Widerspruch auf dem Gebiete liegen, das ich vorher bezeichnet habe.
Die Reichspostverwaltung will die Schaar ihrer Unterbeamten eben nicht aus der Hand lassen, sie will die Möglichkeit der Znlageverweigerung als Drohmittel in der Hand behalten.
1 richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Verwaltung wollen die Möglichkeit der Verweigerung der Zulage nach meiner Ueberzeugung benutzen, um sich eine willfährige Schaar von Beamten zu schaffen, um stets mit der Hungerpeitsche hinterher sein zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Wer nicht im Dienst und außerhalb desselben dem.
was wir fordern, blindlings folgt, der hat auch auf die Zulage keine Hoffnung darin gipfelt die Verwaltungsmaxime der Reichspost.
Meine Herren, treffen diese Voraussetzungen für Ihre Verwaltungsgrundsätze nicht zu.
so liegt es in Ihrer Hand.
unsere Befürchtungen zu beseitigen, indem Sie uns bei der Vorlegung des nächsten Etats die Einführung des Dienstalters zulagesystems auch für die unteren Postbeamten vorschlagen.
Meine Herren, ich sagte: die Einführung der Dienstalterszulagen hat eine sehr große sozialpolitische Bedeutung.
Sie wollen berücksichtigen, meine Herren, daß es sich um Stellen handelt, die allesammt mit außerordentlich geringem Gehalt versehen sind.
daß es sich um Einkommen handelt, die doch, wie schon gestern hier ganz zutreffend ausgeführt wurde, nicht ausreichen, um den Lebensunterhalt für die Familie zu decken, um Stellen, bei denen es nothwendig ist.
daß die Inhaber sich Nebenbeschäftigung verschaffen und dadurch den Steuerzahlern höchst unbequeme und unangenehme Konkurrenz machen.
In solchen Fällen treten die Postunterbeamten als Lohndrücker auf.
Wenn es sich um Beamte handelt, denen die Postverwaltung gestattet, daß sie in ihrer freien Zeit sich einen Nebenerwerb schaffen, dann.
meine ich.
liegt doch die Pflicht sehr nahe, daß die Verwaltung wenigstens dafür sorgt, daß diese Beamten in einigermaßen geordnete Verhältnisse kommen, und Einrichtungen schafft, in denen die Beamten mit Sicherheit die Zeit zu berechnen vermögen, zu welcher sie in den Genuß der Gehaltszulage kommen.
Jetzt liegt die Sache so, daß die Unterbeamten wie die Vögel auf dem Dache sitzen.
Die Leute können mit ganz kurzer Kündigungsfrist entlassen werden, sie sind nicht in der Lage, sichere Dispositionen auf ihre Stellung hin zu treffen, sie sind mit einem Wort nach allen Richtungen hin vollständig in die Hand der Verwaltung gegeben.
Die Postbeamten werden politisch überwacht, es wird ihnen auferlegt, ihre politische Ueberzeugung in einer der Verwaltung genehmen Weise zum Ausdruck zu bringen, sie werden von der Reichspostverwaltung zu politischen Demonstrationen gezwungen, die mit der Ausübung ihres Dienstes nicht das Geringste zu thun haben, kurzum: die unteren und mittleren Postbeamten sind willenlose Werkzeuge ihrer vorgesetzten Behörde.
Ich bin übrigens weit davon entfernt, meine Herren, zu glauben, daß durch Einführung des Dienstalterszulagesystems dieser meiner Meinung nach nicht anders denn als Mißbrauch (0) der Amtsgewalt zu bezeichnende Zustand geändert werden wird.
Ich fürchte, die Reichspostverwaltung wird nicht davon abstehen.
sich als Vorsehung für die Ausübung der politischen und wirthschaftlichen Rechte ihrer Beamten aufzuspielen.
Eine gewisse Sicherheit für die Richtigkeit dieser Annahme schöpfe ich leider aus dem Passus, der in der Denkschrift der Reichsregierung enthalten ist.
bezüglich der Einführung der Dienstalterszulagen für die mittleren Beamten, und der selbstverständlich auch für die unteren Beamten Geltung haben würde.
In der Denkschrift ist ausdrücklich gesagt, daß ein Rechtsanspruch auf die Dienstalterszulage den Beamten nicht zustehe.
Meine 'Herren, die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen leider haben sie dabei die Zustimmung eines erheblichen Theils der Budgetkommission gefunden haben uns auseinandergesetzt, daß die Aufnahme der Bestimmung in die Denkschrift, daß nämlich den Beamten ein Rechtsanspruch auf Alterszulage nicht zustehe, unserer Gesetzgebung vollkommen entspricht.
Es ist auf das Disziplinargesetz für die Beamten Bezug genommen worden, und es scheint fast.
als ob auch bei der Mehrheit des Reichstags die Auffassung vorhanden ist, daß den Beamten ein Rechtsanspruch auf die Dienstalterszulage nicht zusteht, sondern daß es trotz der Einführung des Systems immer noch von dem Ermessen und der Entscheidung der vorgesetzten Behörde abhängt, ob den Beamten diese Zulage zugebilligt wird.
Meine Herren, meine Freunde und ich sind der Ansicht, daß es durchaus unbillig und ungerecht ist.
den Beamten keinen Rechtsanspruch auf die Dienstalterszulage zu gewähren.
Wir haben die Meinung, daß.
wenn der betreffende Beamte seine dienstlichen Obliegenheiten erfüllt und daß er dieselben erfüllt, muß schon um deswillen angenommen werden, weil die Verwaltung ihn im Dienst behält —, er damit das Recht erwirbt, die Dienstalterszulage zu beanspruchen, und daß dieselbe ihm nicht vorenthalten werden kann.
Wir wollen M und das ist die prinzipielle Auffassung, die wir von dem System der Dienstalterszulagen haben, die Beamten loslösen von der Möglichkeit, aus anderen, als aus ihrer dienstlichen Pflichterfüllung sich ergebenden Gründen seitens ihrer vorgesetzten Behörde disziplinirt zu werden.
Wir wünschen nicht, daß ein Zustand, der namentlich in der Reichspostverwaltung einen Umfang angenommen hat, daß man ihn als eine öffentliche Kalamität bezeichnen muß.
länger andauert, indem die Verwaltungen sich das Recht herausnehmen, sich darum zu kümmern, was ihre Beamten für politische und wirthschaftliche Ueberzeugungen vertreten, und durch Gewährung oder Verweigerung von Gehaltserhöhungen die Beamten in dieser Beziehung zu beeinflussen.
Meine Herren, wir lassen uns auch nicht durch den Hinweis darauf, daß im Disziplinargesetz steht, daß der Beamte die Pflicht hat, sich auch außerhalb seines Amtes „würdig ''— ich glaube, so ist der Ausdruck zu benehmen, in unserer Meinung beirren.
Was das Disziplinargesetz mit dieser Bestimmung meint, ist ganz etwas anderes, als was z.
B. die Reichspostverwaltung dem Assistentenverbande gegenüber fordert.
Das Disziplinargesetz sagt, daß der Beamte auch außerhalb seines Amtes sich seiner Stellung würdig zeigen soll.
d, h. der Beamte soll wie ein anständiger Mensch leben, er soll sich so führen, daß man ihm in moralischer Beziehung keinen berechtigten Vorwurf machen kann.
Er soll.
um irgend ein Beispiel zu nennen, nicht alle Nacht betrunken im Rinnstein liegen.
(Heiterkeit.)
So ungefähr ist das Disziplinargesetz, welches den Beamten nur bürgerlich-moralische Pflichten auferlegt, zu verstehen.
Wie stellt sich nun die Reichspostverwaltung hierzu
Der Herr Staatssekretär der Post meint, daß derjenige Beamte kein Verständniß für die außerdienstlichen Verpflichtungen, die ihm sein Amt auferlegt, beweist, der z.
B. in einem Verein thätig ist.
ii ö Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1 H94.
M dessen Bestrebungen und Agitation sich darauf richten, den Berufsgenossen bessere Gehalts- und Arbeitsbedingungen zu verschaffen.
Ein solches außeramtliches Verhalten ist nach Ansicht der Reichspostverwaltung eines Beamten nicht würdig, und deshalb würde ein solcher Mann, weil er nach Ansicht der Verwaltung keinen Rechtsanspruch auf die Dienstalterszulage hat, kaum jemals seinem Dienstalter entsprechend behandelt werden, ganz abgesehen von den übrigen disziplinarischen Nadelstichen.
Meine Herren, wir leben in einer Zeit, in welcher ich lasse in diesem Augenblick ganz dahin gestellt, aus welchen Gründen nun einmal auf allen Gebieten die wirthschaftlichen Gegensätze aufeinanderprallen und zum Ausdruck kommen.
Meine Herren, ist durch die Gesetzgebung einmal anerkannt, daß jedem einzelnen Staatsbürger dasRecht zusteht, seine Meinung und Ueberzeugung zu äußern und für seine Ueberzeugung Anhänger zu werben und zu agitiren, dann gilt dies auch für die Postbeamten, soweit der eigentliche Dienst nicht in Frage kommt; dann darf auch die Reichspostverwaltung ihre Untergebenen daran nicht hindern und sie für die Ausübung ihres Rechts mit Strafen belegen, indem sie solche Beamte finanziell schlechter behandelt als diejenigen Kollegen, die sich als willfährige Werkzeuge der politisch-wirthschaftlichen Auffassung ihrer Vorgesetzten gebrauchen lassen.
Das züchtet nur Heuchler- und Streberthum.
Meine Herren, aus diesem Gesichtspunkte wünschen wir die Einführung der Dienstalterszulagen für die Postverwaltung und stimmen daher für die Resolution der Kommission.
An den Herrn Staatssekretär für die Post aber richte ich nochmals die dringende Bitte, dafür zu sorgen, daß wir die vorgetragenen Klagen nicht immer wiederholen müssen.
Es liegt in der Hand der Verwaltung, für ihre Unterbeamten Zustände zu schaffen, bei deren Einführung, wie ich dem Herrn Staatssekretär bemerken will, nach meiner Auffassung die Würde und das Ansehen der deutschen Reichspostverwaltung ebenso gefördert werden wird, wie durch die großen Organisationen und Einrichtungen, die (U) er in einer früheren Zeit so thatkräftig und erfolgreich durchgeführt hat.
1 hei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Der Herr Redner hat in seiner Rede deu Ausdruck „Hungerpeitsche ''gebraucht, und zwar, wie wenigstens anfänglich angenommen werden konnte, in dem Zusammenhang, daß möglicherweise eine derartige Vorstellung bei den Postbeamten sich einstellen könne, wenn auf das System der Dienstalterszulagen seitens der Reichsregierung nicht eingegangen werde.
Ich habe mir das betreffende Stenogramm kommen lassen; daraus ergiebt sich aber, daß der Herr Redner der Postverwaltung den direkten Vorwurf gemacht hat, sie schwinge über ihre Beamten die Hungerpeitsche, und um das fernerhin thun zu können, werde das System der Alterszulagen veriveigert.
Der Herr Redner hat gesagt, indem er sich zu den Vertretern der Reichsregierung wandte: Sie wollen die Möglichkeit der Verweigerung der Zulage nach meiner Ueberzeugung in der Hand behalten, um sich eine willfährige Schaar von Beamten zu schaffen und stets mit der Hungerpeitsche hinterher zu sein.
Ich halte diese Aeußerung für eine beleidigende Insinuation gegenüber einer Reichsbehörde und rufe den Herrn Abgeordneten Singer deshalb nachträglich zur Ordnung.
(Beifall rechts.)
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Neumann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Neumann: 1 Seitens der Reichsfinanzverwaltung erlaube ich mir auf die eben gehörten Ausführungen folgendes zur Aufklärung zu erwidern.
Wenn das Dienstaltersstufensystem für die Unterbeamten der Post- und Telegraphenverwaltung zunächst noch nicht hat eingeführt werden können, so liegt das daran, daß die Unterbeamten dieser Ver- (L) waltung sich unter dem gegenwärtig in Geltung befindlichen Gehaltssystem ganz erheblich besser stehen, als sie nach der Einführung des Systems der Dienstaltersstufen stehen würden.
Es ist auch nicht entfernt möglich, sie mit anderen Beamten, die durch die Dienstaltersstufen gewinnen, auf gleiche Linie in dieser Beziehung zu stellen.
Der Grund dafür ist wesentlich in dem Umstande zu suchen, daß die Postverwaltung sehr zahlreiche, stetige Stellenzugänge zu verzeichnen hat.
Die Zugänge an neuen Stellen werden bekanntermaßen stets mit dem Durchschnittsgehalt in den Etat eingesetzt, und die Verwaltung erhält also zur Disposition nicht bloß die Mindestgehälter, mit denen sie die neuen Beamten anstellt, sondern immer ein 8 urplu, was in der Differenz zwischen dem Durchschnittsund Mindestgehalt besteht.
Was das für eine so große Verwaltung wie die Postverwaltung ausmacht, erlaube ich mir, an einem Beispiel näher darzulegen.
Die geehrten Herren werden in dem gegenwärtig vorliegenden Etat beim Tit.
25, also bei einem Titel, in welchem es sich nur um einen Theil der Postunterbeamten handelt, einen Stellenzugang von 1200 neuen Unterbeamten verzeichnet finden.
Nach dem, was ich anfangs sagte, erhält durch diesen Stellenzugang die Verwaltung die Disposition über die Differenz zwischen dem Durchschnitt und Mindestgehalt.
Das beträgt für diese Unterbeamten pro Kopf 300 Mark.
Sie erhält also eine Summe von 1200 mal 300 Mark, das sind 360 000 Mark, zur Verfügung, und diese Summe wird sie vertheilen als Zulagen für die vorhandenen Unterbeamten.
Die Vertheilung geschieht neben dem Avancement, das von selbst ja eintritt durch die recht zahlreichen Abgänge, durch Tod und Pensionirung.
Es wird der Verwaltung möglich sein, Zulagen, zu 50 Mark gerechnet, an nicht weniger als 7200 Unterbeamte allein bei diesem Titel zu gewähren.
Wäre das Dienstaltersstufensysiem eingeführt worden, so wäre der Postverwaltung die Gelegenheit genommen, diese ihr gewiß sehr erwünschte Vertheilung von solchen Extrazulagen in der Höhe vorzunehmen, wie sie ihr (v) diesmal und im Laufe der vergangenen Jahre zur Disposition gestanden hat.
Bei der stetigen Vermehrung des postalischen Verkehrs ist zu erwarten, daß auf absehbare Zeit die Verhältnisse ähnlich günstig liegen werden, und daß die Unterbeamten also dauernd geschädigt würden, wenn man sie jetzt bereits in den Rahmen der Dienstaltersstufen einzwängte.
Es ist bisher unmöglich gewesen, den preußischen Rahmen, der, wie die Herren wissen, auf ein in je drei Jahren vor sich gehendes Aufrücken eingerichtet ist, auf diese Beamten anzuwenden, die nach der in der Kommission vorgelegten Uebersicht nicht etwa erst in drei, auch nicht in zwei, auch nicht in einem Jahre, sondern zum großen Theil schon in sechs, neun Monaten aufzurücken pflegen, wenigstens in ihren unteren Gehaltsklaffen.
Die Verwaltung hat berechnet und hat es der Finanzverwaltung mitgetheilt, die die Nachprüfung der Rechnung vorzunehmen hat, daß, wenn wir die preußischen Dienstaltersstufen einführten, die Postunterbeamten sich im ganzen um 2160 000 Mark schlechter stehen würden als ohne eine solche Einführung.
Nach den ganz vor kurzem angeregten neuen Berechnungen ist diese Summe noch höher zu stehen gekommen, nämlich noch um etwa eine halbe Million Mark höher.
So viel würde also die Verwaltung nicht ausgeben können, mit anderen Worten: ersparen an dem Etatsfonds zum Nachtheil der Beamten, wenn sie gezwungen würde, dieselbe einzureihen in den Rahmen des preußischen Dienstaltersstufensystems, das bekanntermaßen nur ein Aufrücken nach je drei Jahren gestattet.
Das hat uns unmöglich geschienen.
Die Postverwaltung ist daher dazu übergegangen, uns ein Aufrücken in zwei-, zum Theil auch in einjährigen Stufen vorzuschlagen.
Dieser Vorschlag hat aber abgelehnt werden müssen, weil die Einführung einer solchen Ausnahme für die Beamten eines einzelnen Ressorts begreiflicherweise die weitesten und schwer abweisbaren Berufungen bei anderen 1146 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
() Kategorien unmittelbar nach sich hätte ziehen müssen; wir würden in die Lage gekommen sein, namentlich dem großen preußischen Beamtenkörper gegenüber hier im einzelnen Falle etwas zugelassen zu haben, was allgemein durchzuführen faktisch zur Unmöglichkeit geworden wäre.
Also der Vorschlag der Postverwaltung, die im Interesse ihrer eigenen Beamten, wie ich verpflichtet bin, hier zu sagen, eine Ausnahme für sich verlangt hat und gleichwohl prinzipiell für die Dienstaltersstufeneinrichtung eintrat, hat abgelehnt werden müssen.
Ebenso ist es auch nicht möglich gewesen, einen Ausweg in der Richtung zu finden, die der Herr Abgeordnete Bebel in der Kommission angedeutet hat, und die in einer Erhöhung des Mindestgehalts bestehen würde.
Wenn das Mindestgehalt der Postunterbeamten des Tit.
25, die, wie ich erwähnt habe, mit 900 Mark anfangen, auch nur um 70 Mark erhöht werden würde und-so hoch würde sich die Erhöhung nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten ja stellen —, dann würden wir gleichfalls in erhebliche Schwierigkeiten gegenüber anderen zahlreichen Beamtenkategorien gekommen sein.
Ich darf daran erinnern, daß erst im Jahre 189091 diese Beamten eine Verbesserung erfahren haben, und daß man damals geflissentlich sie besser hat stellen wollen als die entsprechenden Beamten der Eisenbahnverwaltungen, also unserer Reichseisenbahnverwaltung und der preußischen Eisenbahnen.
Es ist daher gegenwärtig das Verhältniß das, daß die Postschaffner durchschnittlich 200 Mark Gehalt mehr haben als die Eisenbahnich-ff »« ', 1 Kitt!
Wenn ein solches Verhältniß hat eingeführt und aufrecht erhalten werden müssen, so ist das nur aus dem Grunde zu rechtfertigen, weil die Postschaffner zum großen Theil mit erheblichen Geldsummen befaßt sind; und es ist ein alter Grundsatz, der preußischen Tradition entsprechend, solche Leute besser zu stellen als andere, die weniger als sie in Versuchung (L) kommen möchten.
Würde man aber nun noch weiter gehen und namentlich das Eintrittsgehalt noch günstiger stellen als bei zahlreichen anderen Kategorien, namentlich als es bei den Eisenbahnschaffnern der Fall ist, so, glaube ich, würde Unzufriedenheit dadurch erregt werden, und es würde der Verwaltung der Vorwurf der Unbilligkeit nicht erspart bleiben.
Es sind die Eisenbahnschaffner Leute, die mit genau denselben berechtigten Ansprüchen in den Dienst eintreten wie die Postbeamten, zum großen Theil alte Soldaten und ebenso brav gediente, wie es die Postschaffner sind, wenn sie in den Dienst eintreten.
Also auch nach der Richtung hin hat, wenigstens für jetzt, solange die Finanzlage eine allgemeine Aufbesserung nicht gestattet, den bestehenden Schwierigkeiten nicht abgeholfen werden können.
Wenn der Reichstag die von der Kommission vorgeschlagene Resolution fassen sollte, die ja für die Unterbeamten die Sache auch nicht gleich verlangt, sondern der Reichsverwaltung freie Hand läßt, es vielleicht nicht schon im nächsten Etat zu machen, dann wird diese Resolution jedenfalls eingehende Erwägung finden, und die Herren können sicher sein, daß das Interesse der Unterbeamten bei der Reichspostverwaltung und bei allen anderen Stellen, auch bei der Finanzverwaltung, ebenso wahrgenommen wird, wie es von Seiten des Reichstags geschieht.
Ich habe endlich noch einen Punkt zu berühren, den der Herr Abgeordnete Singer zur Sprache brachte.
In der Denkschrift über die Einführung des Dienstalterssystems für die mittleren Beamten findet sich der Passus, daß den einzelnen Betheiligten ein Rechtsanspruch auf die Erlangung der Zulage jedesmal dann, wenn sie um die betreffenden 3 Jahre vorgerückt sind, nicht zustehen soll.
Dieser Passus entspricht genau dem preußischen Vorgang.
Auch dort ist das in der betreffenden Denkschrift ausdrücklich gesagt, und es hat weiter keine Bedeutung, als festzustellen, daß ein Klagerecht vor Gericht dem Einzelnen nicht gegeben werden soll.
Ein solches Klagerecht zu geben, kann natürlich auch nicht in der Absicht (6) liegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, in der Kommission ist den Erklärungen der Herren Vertreter des Reichspostamts eine große Bedeutung beigelegt worden, die dahin gingen, daß die Unterbeamten bei der Durchführung des Systems der Dienstalterszulagen einen Schaden von 2 Millionen erleiden würden, und soeben ist diese Behauptung wiederholt worden von dem Herrn Vertreter, der hier gesprochen hat.
Da möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß nach den Notizen, die ich mir seinerzeit gemacht habe, schon am 1.
Januar 1891 die letzte Statistik in dieser Beziehung aufgenommen worden ist.
Nun habe ich freilich nicht erfahren können, ob bei dieser Statistik in Berücksichtigung gezogen ist der Passus sud ä png-.
57 der Denkschrift, welcher lautet: Ferner ist bei der Berechnung des für die Gehaltsbemessung nach Dienstaltersstufen maßgebenden Dienstalters die der ersten etatsmäßigen Anstellung vorangegangene diätarische Dienstzeit anzurechnen, wenn und soweit dieselbe mehr als 5 Jahre beträgt.
Wenn das der Fall wäre, so sollte ich meinen nach Notizen, die mir zugegangen sind, daß dann doch wohl hier im Postetat bei den vielen Unterbeamten, die eine siebenjährige, manche sogar eine acht- bis zwölfjährige diätarische oder doch außeretatsmäßige Dienstzeit durchmachen mußten, nicht eine Schädigung, sondern im Gegentheil eine Verbesserung gegen den gegenwärtigen Zustand eintreten würde.
Aber ich meine: alle diese Gesichtspunkte in Einzelfragen, die sich ergeben würden aus der Anwendung der Grundsätze der Denkschrift auf die Postbeamten, können nicht ins Treffen geführt werden als Gründe dafür, die Reform noch länger zurückzuhalten, nachdem die Mehrheit der Kommission dem Grundsätze zugestimmt hat, daß in keinem Falle die Beamten in ihren gegen- (D) wärtigen Bezügen eine Schädigung erleiden sollen, ein Beschluß der Kommission, der zweifellos die Zustimmung und Bestätigung durch die Mehrheit dieses Hauses finden wird.
Da dem aber so ist, so, sollte ich doch meinen, müßte die Reichspostverwaltung ungesäumt daran gehen, das System der Dienstalterszulagen in Anwendung zu bringen und im nächsten Etat schon nicht nur für die mittleren Beamten, sondern auch für die unteren Beamten dieses System der Dienstalterszulägen durchzuführen.
Meine Herren, mit Recht protestirt der Herr Staatssekretär Dr. von Stephan dagegen, wenn ihm von den verschiedensten Seiten im Hause unterstellt wird, daß seine Verwaltung eine willkürliche, launenhafte sei.
Das ist ja auch ein Vorwurf, den er selbstverständlich von sich abwälzen muß.
Will er aber wirklich feste Normen schaffen, will er an Stelle freien Beliebens ein festes Gefüge setzen, hier ist die Gelegenheit dazu.
Und da der Herr Staatssekretär Zitate liebt, so will auch ich mit einem Zitate schließen: Irie KIroänS) llie (Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, die Annahme der Resolution, die von verschiedenen Seiten befürwortet wird, wird auch der Reichspostverwaltung durchaus nicht unwillkommen sein.
Es wird ihr ein Sporn sein, die Schwierigkeiten zu überwinden, um die Dienstaltersstufen auch bei ihren Beamten einführen zu können, freilich immer unter der Voraussetzung, daß dadurch eine Schädigung der Beamten in ihrem bisherigen Einkommen nicht erfolgt.
Daß dies Ziel nicht so ganz leicht zu erreichen ist, haben Sie ja wohl aus Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
1147 () den Ausführungen des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts entnommen.
Die Herren, welche diesen Ausführungen gefolgt sind, werden begriffen haben, wie ungerecht es ist, daß man gerade der Reichspostverwaltung Vorwürfe darüber macht, daß die Dienstaltersstufen bei ihr noch nicht zur Ausführung gekommen sind.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts hat, wofür wir ihm dankbar sind, ausdrücklich anerkannt, daß die Reichspostverwaltung sehr eifrig für die Interessen ihrer Beamten eingetreten ist.
Und zum Dank dafür werden die Vertreter der Reichspostverwaltung von jener Seite (links) mit den allerheftigsten Anklagen bedacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Sache so leicht zu machen wäre, wie sich das der Herr Abgeordnete Singer denkt, dann hätten wir sie am Ende auch wohl fertig gekriegt.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Singer sagt: ihr müßt die unteren Beamtenklassen zusammenlegen, die geringen Anfangsgehälter streichen, dann werdet ihr Dienstaltersstufen einführen können.
Ja, da hat Herr Singer ganz recht.
Als ich ihn aber darauf aufmerksam machte, daß das einige Millionen kosten würde, sagte er im Verlauf seiner Rede: die würde uns der Reichstag wohl bewilligen.
Nun weiß man ja, daß die Herren jedesmal gegen den Etat im ganzen stimmen; sie können also sehr leicht einen Wechsel auf die anderen Fraktionen ziehen und sich nachher in dem Gefühle sonnen, daß sie die eigentlichen Vertreter der Postbeamten seien.
(Sehr gut!)
In diesem Selbstgefühl will ich denn auch den Herrn Abgeordneten Singer weiter nicht stören.
Aber ich glaube doch, ich habe dargethan, daß es so leicht nicht ist, wie Sie (links) die Sache sich denken.
Und wenn Herr Singer meinte, er hätte die Unterst) beamten gefragt, ob sie die Dienstaltersstufen haben wollten, und sie hätten alle zugestimmt ja, da kommt es ganz auf die Fragestellung an.
Ich habe auch sehr viele Unterbeamte gefragt, noch neulich Landbriesträger im Erzgebirge: wollt ihr diese Dienstaltersstufen und wollt ihr von eurem Einkommen, statt in 9, 12 oder 15 Monaten Zulage zu kriegen, künftig sie erst nach 3 Jahren kriegen
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ja, das ist doch die Frage, um die es sich handelt!
(Sehr gut!)
Wo sind denn die Millionen
Wo stehen sie uns zu Gebote
Stimmt denn Ihre Fraktion für die Steuern, die schon ohnedies nöthig sind
Ich glaube: nicht!
Wenn der Herr Abgeordnete Singer solche Leute fragt: wollt ihr ein besseres Diensteinkommen haben und schnelleres Aufrücken
ja, den Unterbeamten möchte ich sehen, der dem nicht zustimmt!
(Heiterkeit.)
Durch die Erklärung, die ich hier habe abgeben dürfen, ist hoffentlich das Märchen beseitigt, daß die Reichspostverwaltung gegen die Einführung der Diestaltersstufen aus prinzipiellen Gründen Widerstand leistet.
Ich habe daher nicht nöthig, auf die vorhin schon von dem Herrn Präsidenten gerügten Ausführungen einzugehen, welche der Reichspostverwaltung Beweggründe unterlegen, die von dem Herrn Abgeordneten mit den getadelten Worten geschildert worden sind.
Ich muß aber auf den Punkt noch einmal zurückkommen; denn auch der vorige Herr Redner hat davon gesprochen, daß es der Reichspostverwaltung daran zu liegen scheine, in dem Gehaltsaustücken sich freies Belieben vorzubehalten.
Das wäre ja ungefähr dasselbe, was von Herrn Singer mit den unparlamentarischen Worten bezeichnet wurde.
Nun, es ist weder von freiem Belieben, noch von Laune oder Willkür bei dem Aufrücken unserer Unterbeamten in höhere Gehaltsstufen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
nach dem gegenwärtigen System im allermindesten die Rede.
(0) Bei uns geschieht das nicht nach Laune, Willkür oder freiem Belieben, sondern nach Ordnung, Recht und Gerechtigkeit.
(Sehr gut!)
Um Ihnen das darzuthun, brauche ich Ihnen ganz einfach aus den Ausführungsbestimmungen, die wir jedesmal, nachdem der Etat zu Stande gekommen ist, an die Ober-Postdirektionen erlassen, den bezüglichen Passus vorzulesen.
Da heißt es beim Tit.
25, Unterbeamte: Es sind deshalb die bezeichneten Besoldungsmittel es sind die Tit.
19, Unterbeamte bei den Ober-Postdirektionen, und Tit.
25, Unterbeamte im inneren u. s. w. Dienst bei den Verkehrsanstalten zusammenzufassen und die Besoldungen der genannten Unterbeamten gemeinschaftlich zu ordnen.
Zu diesem Zweck ist für die Unterbeamten bei Tit.
19 und 25 eine gemeinsame Gehaltsstufenfolge aufzustellen, in welcher die Stufen um je 50 Mark vom Mindestgehalt (900 Mark) zum Meistgehalt (1500 Mark) steigen.
Die in Betracht kommenden Unterbeamtenstellen sind thunlichst gleichmäßig auf die einzelnen Gehaltsstufen zu legen und überschießende Stellen vom Durchschnittsbesoldungssatz aus nach dem Mindestund Meistgehaltssatz gleichmäßig zu vertheilen.
Wenn beispielsweise 91 Unterbeamtenstellen bei Tit.
19 und 25 vorhanden sind, so werden auf jede der 13 Gehaltsstufen 7 Stellen zu legen sein.
Bei 921Unterbeamtenstellen entfallen auf die siebente Stufe 8, auf die übrigen Stufen je 7 Stellen; bei 931Unterbeamtenstellen kommen je 8 Stellen auf die sechste und achte Stufe, bei 94 Stellen je 8 auf die sechste bis achte Stufe u. s. f. Die Gehaltsstufenfolge hat sich innerhalb der bei Tit.
19 und 25 bewilligten Etatsmittel zu halten.
Innerhalb der Besoldungssätze von 900 Mark bis 1500 Mark ist die Besol- düng der betheiligten Unterbeamten nach Maßgabe ihres Dienstalters festzusetzen.
Die Jnnehaltung dieser Bestimmungen wird vom Rechnungshöfe, dem diese Ausführungsbestimmungen alljährlich eingesandt werden, überwacht; und wenn irrthümlicherweise von Willkür und Laune kann gar nicht die Rede sein einmal ein Beamter eine Zulage nicht bekommen hat, so wird dies von dem Rechnungshöfe monirt, ebenso wie es monirt wird, wenn aus Versehen einmal ein Beamter eine Zulage früher bekommt; das kommt vielleicht alle Jahre einmal vor.
Gegenüber der Behauptung des Herrn Abgeordneten Singer, daß nach anderen Grundsätzen verfahren werde, fordere ich ihn auf, die Fälle namhaft zu machen, die er anführen kann.
Ich habe im vorigen Jahre die gleiche Aufforderung an die Vertreter seiner Partei in der Budgetkommission gerichtet, als immer von willkürlichem und launenhaftem Verhalten der Postverwaltung die Rede war.
In der entscheidenden Sitzung der Budgetkommission war der Herr Abgeordnete Singer nicht anwesend, und sein Fraktionsgenosse, damals von dem Vorsitzenden der Budgetkommission gefragt, ob er einzelne Fälle kenne, hat solche nicht zur Sprache bringen können.
Hier im hohen Hause sind solche auch nicht zur Sprache gekommen; und solange solche Fälle nicht vorgebracht werden, weise ich die Insinuationen, als ob anders als nach Ordnung, Recht und Gerechtigkeit bei der Vertheilung der Gehälter seitens der Postverwaltung verfahren würde, als unbegründete und unverdiente Beschuldigungen mit Protest zurück.
(Bravo!)
Der Herr Wgeordnete hat dann weiter einen Punkt zur Sprache gebracht, den ich nur erwähne, um ihm zu zeigen, daß alles nicht so leicht ist, wie er sich die Sache denkt.
Er spricht davon, daß in den verschiedenen Provinzen die Zeitgrenzen, innerhalb welcher unsere Unterbeamten zur Anstellung kommen, verschiedene seien, von 7 bis 13 Jahren, meinte er.
162 1148 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
() Thatsächlich sind es von 7 bis 12 Jahren.
Er meinte, man solle das abschaffen.
Wie soll man das machen, Herr Abgeordneter
Die Zeitgrenzen bestimmen sich darnach, wie viel oder wie wenig Anwärter für die Unterbeamtenstellen in den einzelnen Provinzen vorhanden sind.
Also z.
B. am Rhein, wo die Industrie sehr lebhaft ist, gehen weniger Leute zu den Unterbeamtenstellen der Postverwaltung; in den östlichen Provinzen sind mehr Anwärter vorhanden.
Denken Sie sich das nun so, daß wir die Anwärter für die Unterbeamtenstellen, also z.
B. die Landbriefträger, aus dem Osten nach dem Westen transportiren sollen
Ich glaube, das würde ganz unerträgliche Uebelstände zur Folge haben.
Als ich in die Verwaltung der Geschäfte eintrat, ist mir dieser Punkt auch aufgefallen.
Ich habe es innerhalb der Verwaltung zur Sprache gebracht, und wir haben einmal den Versuch gemacht, bei benachbarten, wirthschaftlich ähnlichen Bezirken, wie Mecklenburg und Pommern, einen Ausgleich zwischen den Anwärtern der Unterbeamtenstellen denn um die handelt es sich allein eintreten zu lassen, und ich muß zu meinem Bedauern erklären, daß dieser Versuch gänzlich mißglückt ist.
Die Leute in diesen einfachen kleinen Verhältnissen wollen eben in ihrer Heimat bleiben, und ich glaube, wir thäten überaus unrecht, wenn wir sie von Reichswegen auf die Rolle setzten und führten die Litthauer nach dem Rhein.
Also da ist nichts zu machen.
Im übrigen kann sich der Herr Abgeordnete beruhigen: von dem Moment an, wo sie in die Unterbeamtenstellen einrücken, rangiren sie gleichmäßig.
Es ist eben nur der Anfang, oie Anfangsdifferenz eine verschiedene.
Ich glaube, dem Herrn Abgeordneten gezeigt zu haben, daß es ihm zu einem Vertreter der Postbeamten noch an manchen Kenntnissen fehlt; er sollte diese Vertretung lieber denen überlassen, denen sie amtlich zukommt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (U) Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat heute Veranlassung genommen, zu sagen, daß außer der sozialdemokratischen Partei bei anderen Parteien des Hauses weder das Verständniß, noch die Neigung vorhanden sei, den Schwachen zu helfen; er hat das allerdings alsbald wieder eingeschränkt auf die Behauptung, es sei ihm so gesagt worden von einzelnen Postunterbeamten, die ihn um Rath angegangen wären.
Herr Singer hat diese Aeußerung aber mitgetheilt, ohne sie irgend wie als unrichtig zu bezeichnen.
Wenn je einmal eine solche Ausführung unbegründet und nicht am Platze war, so ist sie es bei der Debatte über die Resolution, welche Ihnen die Kommission vorschlägt; denn diese Resolution ist einstimmig von allen Parteien des hohen Hauses angenommen worden.
(Sehr richtig!)
Es sind nicht bloß die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion, sondern es sind Mitglieder aller Fraktionen, die seit Jahren darauf hingearbeitet haben, das Dienstaltersstufensystem auch bei den unteren Beamten zur Durchführung zu bringen.
Meine Herren, einen solchen Vorwurf kann man wohl draußen in den sozialdemokratischen Zeitungen und Zeitschriften drucken das Papier ist ja geduldig —, aber hier im hohen Hause sollten Sie mit solchen Vorwürfen nicht kommen.
Ich kann Ihnen sagen, meine Herren: nicht bloß in dieser Frage, sondern auch in anderen Fällen, wo es sich um den Schutz der Schwachen und Kleinen handelt, sind Sie nicht die einzigen, die dafür eintreten; Sie treten im Gegentheil, genau betrachtet, nur für eine Kategorie der Schwachen ein: für die Fabrikarbeiter.
Aber wenn es sich um den Mittelstand handelt ich darf diese allgemeine Bemerkung wohl machen, da das auch seitens des Herrn Singer geschehen ist —, da sind Sie es, die sagen: diesen kann man überhaupt nicht helfen, je bälder der Mittelstand zu Grund geht, um so bester.
Wenn wir Anträge auszuarbeiten uns bemühen, welche dem Mittel- instand helfen sollen, dann sind Sie es, die dagegen stimmen.
Und speziell, was die Beschwerden der unteren Beamten betrifft, so darf ich wohl für meine Fraktion auch in Anspruch nehmen übrigens nicht bloß für meine Fraktion —, daß wir seit Jahren alle die Beschwerden, die an uns gekommen sind, alle Beschwerden, von denen wir Kenntniß erlangt haben, nach Kräften zur Sprache gebracht und auf deren Abbestellung gedrungen haben.
Ich darf speziell, was den Postassistentenverband betrifft, den Herr Singer berührt hat, nur kurz erwähnen näher kann ich ja bei diesem Titel nicht darauf eingehen —, daß in den 3 Jahren, während welcher die Debatte über diesen Verband dauert, kein Jahr vergangen ist, wo nicht ein Mitglied unserer Fraktion das Wort zu Gunsten des Rechts und der Freiheit dieses Verbandes ergriffen hätte.
Es war im ersten Jahre der Herr Kollege Dr. Schaedler, im zweiten Jahre der Herr Abgeordnete Dr. Bachem, im dritten Jahre war ich es selbst, der diese Vertretung übernommen hat.
Da können Sie uns nicht mit dem Vorwurf kommen, daß Sie nun die Einzigen wären, die die Kleinen und Schwachen vertreten.
Und nun zur Sache selbst.
Was diese Dienstaltersstufen betrifft, so herrscht Uebereinstimmung bezüglich der vorgeschlagenen Resolution auf allen Seiten; ein Dissens besteht nur darin, ob man die Resolution noch etwas schärfer fassen könnte oder nicht.
Da muß ich gestehen, daß wir.
Meine Freunde und ich, auch lieber weiter gegangen wären, wenn wir es für erreichbar gehalten hätten.
Wir sind der Anschauung, daß sich die Dienstaltersstufen auch bei den Postbeamten in allen Kategorien durchführen ließen, gerade so gut wie in anderen Ressorts, und daß die gleichen Prinzipien, die anderwärts schon zur Durchführung dieses Systems geführt haben, gerade hier auch dringend die schleunige Einführung dieses neuen Gehaltssystems verlangen, trotz aller vorhandenen Schwierigkeiten, die ich allerdings nicht so gering anschlage, wie die Herren auf jener Seite (links).
Wir wollen den Beamten unabhängig V) stellen, was das Aufsteigen im Gehalt betrifft, sowohl von dem wohlwollenden Ermessen der vorgesetzten Behörde wie von dem Abgänge eines Vormannes durch Tod, Pensionirung und dergleichen.
Es soll der einzelne Beamte, wenn er sich ordentlich führt, wenn er nicht disziplinirt worden ist, mit Sicherheit darauf rechnen können, in bestimmter Zeit ein höheres Gehalt, eine Zulage zu bekommen.
Freilich erstreckt sich die im Disziplinargesetz geregelte Pflicht des Beamten auch auf das außerdienstliche Verhalten des Beamten, was der Herr Abgeordnete Singer heute in Anknüpfung an die Erörterungen in der Kommission berührt hat; in dieser Beziehung ist aber auf die heutige Erklärung des Vertreters des Reichsschatzamts über den Rechtsanspruch der Beamten auf das Vorrücken in eine höhere Gehaltsstufe als eine sehr bedeutsame und willkommene Aeußerung Bezug zu nehmen.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts hat sich ausgesprochen über eine Stelle in der dem Hauptetat beigefügten Denkschrift, wo es heißt, nach dem einzuführenden Dienstaltersstufensystem solle „der Beamte bei befriedigendem dienstlichen und außerdienstlichen Verhalten nach jedesmal erreichtem Dienstalter (in die betreffende Stufe) einrücken, ohne daß ein Rechtsanspruch darauf ihm zusteht ''.
Mit letzteren Worten soll nach der Erklärung des Kommissars nur verneint werden, daß dem Beamten ein gerichtlich klagbares Recht zustehe.
Damit ist also nicht verneint, daß nach dem Dienstaltersstufensystem dem Beamten im weiteren Sinne des Wortes ein Recht auf Vorrücken zusteht, wenn er auch dieses Recht nicht im Wege der Zivilklage bei Gericht, sondern nur im Wege der Beschwerde bei der vorgesetzten Behörde verfolgen kann.
Wenn der Beamte sich dienstlich und außerdienstlich so führt, daß er nicht disziplinirt werden kann, dann hat er nach meiner Ueberzeugung ein Recht, in die höhere Gehaltsklasse vorzurücken; hat er sich vergangen, dann soll er disziplinirt werden, er soll aber nicht ohne DisziplinarReichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
1149 verfahren durch Uebergehung im Vorrücken gleichsam indirekt gestraft werden; er soll unabhängig vom freien Ermessen seiner Vorgesetzten und von einer Stellenerledigung in seinen Gehaltsbezügen vorrücken, wenn die Zeit an ihn gekommen ist.
Das ist gerade der große Vorzug des Dienstaltersstufensystems, den wir begrüßen.
Bei dem jetzigen System hängt es von solchen Zufälligkeiten ab, ob der einzelne Beamte vorrückt, daß man manchmal wirklich mit Händen die Ungerechtigkeit dieses Systems greifen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere nur z.
B. daran, daß je nach der Zahl der Beamten, welche gleichzeitig das erforderliche Examen bestanden haben, der eine oder der andere Beamte rascher vorankommt, daß sogar der Name des geprüften Kandidaten, je nachdem derselbe im Alphabet vorn oder hinten zu stehen kommt, bei einer starken Promotion für die erste Anstellung und damit oft auf lange Zeit hinaus beim jetzigen Vorrückungssystem einen Unterschied in der Beförderung von ein oder zwei Jahren begründen kann.
Das ist ein Verhältniß, was man nicht billigen kann.
Ich bin ferner gar nicht der Meinung, daß bei der Postbehörde lediglich nur Willkür, Laune, oder wie man es heut genannt hat, herrscht; aber über die Frage, ob im einzelnen Fall die nach freiem Ermessen ergehende Entscheidung der Dienstbehörde über das Vorrücken immer recht und gerecht getroffen wird, darüber kann man doch verschiedener Ansicht sein.
Jedenfalls wird es mir die Postverwaltung nicht verargen können, wenn ich sage: bei den Beamten ist vielfach das Gefühl vorhanden, daß bei der Entscheidung über ihr Vorrücken auch noch andere Gründe zur Geltung kommen können als die dienstliche Führung und Tüchtigkeit im engeren Sinne des Wortes.
Gerade um dieses Mißtrauen zu beseitigen, von dem ich zugebe, daß es in vielen Fällen unbegründet ist, und um jedem Mann klar im voraus zu sagen: du kannst, wenn du nicht disziplinirt wirst, im voraus in bestimmten Jahren auf eine Zunahme des Gehaltes rechnen —, deshalb wollen und wünschen wir mit den verbündeten Regierungen, daß die Dienstalterszulagen eingeführt werden.
Hierbei habe ich allerdings auch den Wunsch, daß die Schwierigkeiten, welche der sofortigen Einführung der Dienstaltersstufen bei den Postbeamten entgegenstehen, recht bald überwunden werden mögen.
Die Hauptschwierigkeit ist bis heute eigentlich noch nicht scharf zum Ausdruck gebracht worden; sie liegt weniger in dem etwaigen Erforderniß einer Mehrauslage für die Gehaltsbezüge der Postbeamten, als in dem Verhältniß der Gehaltsbemeffung für die Postbeamten gegenüber dem Gehalt anderer Beamten.
Hier muß ein Ausgleich gefunden werden; und ich glaube: nachdem die Einleitung schon getroffen ist, wie uns in der Budgetkommission mitgetheilt wurde, sollte es möglich sein, im nächsten Etat die letzten Schwierigkeiten es soll sich nur noch um ein paar ganz bestimmte, einzelne Beamtenkategorien handeln zu überwinden.
Hier im Reichstag davon bin ich überzeugt wird es keine einzige Partei geben, die aus finanziellen Rücksichten einem Antrage der verbündeten Regierungen in dieser Richtung entgegentreten wird.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Direktor Fischer aus dem Reichspostamt schloß seine Rede gegenüber den Ausführungen meines Freundes Singer mit den Worten, wir sollten denen die Vertretung der mittleren und unteren Beamten der Reichspost überlassen, die amtlich dazu berufen seien.
Wenn diese Auffassung des Herrn Direktors Fischer richtig wäre, so könnten wir hier im Reichstag ruhig den Mund halten (sehr richtig!
links), dann hätten wir nichts weiter zu thun, als zu allem, was die Herren fordern.
Ja zu sagen, und jedes Wort der Kritik wäre verboten.
Das lassen wir uns aber nicht verbieten; wir sind gleichberechtigt mit den Herren am Regierungstisch, wir nehmen uns heraus, offen und frei das zu sagen, was wir im Interesse der Staatsbeamten zu sagen für nothwendig halten, und auf die Details hier einzugehen.
Herr Direktor Fischer hat den Hinweis meines Freundes Singer, daß gegenwärtig eine ungemeine Ungleichheit in der Art der Anstellung für die einzelnen Beamtenkategorien vorhanden sei, geglaubt damit widerlegen zu können, daß er sagte, das liege wesentlich an der Verschiedenartigkeit der Bewerbungen in den verschiedenen Landestheilen: im Osten wäre die Zahl derjenigen Personen, die sich zu den verschiedenen Poststellen meldeten, viel größer als im Westen, und man könne nicht verlangen, daß man die Leute aus dem Osten aus ihrer Heimat weg nach dem Westen versetze.
Es wird doch sonst nicht gefragt, ob es den Beamten recht ist, ihre Heimat zu verlassen; sie haben sich zu fügen.
Aber ich glaube auch, daß die Leute aus dem Osten in der übergroßen Mehrzahl mit großem Vergnügen bereit wären, nach dem Westen zu (oho!
rechts; sehr richtig!
links), falls man sie dorthin schicken wollte!
Welcher Schaden daraus für die Postverwaltung und die Postleitung erwachsen sollte, verstehe ich nicht; jedenfalls sind in der Militär- und auch in anderen Verwaltungszweigen des Reichs solche Rücksichten nicht maßgebend für eine Verschiebung einzelner Beamtenkategorien, wie sie jetzt von Seiten des Reichspostamts geltend gemacht werden.
Prinzipiell hat man sich allerdings von Seiten der Reichspostverwaltung nicht gegen die Regulirung der Alterszulagen für die Postunterbeamten erklärt.
Wenn der Herr Direktor Fischer glaubt, gegen eine solche Behauptung ankämpfen zu müssen, so kämpft er gegen Windmühlen; niemand hat behauptet, daß eine prinzipielle Abneigung bei der Reichspostverwaltung gegen das Altersstufensystem vorhanden sei; aber unseres Erachtens vergrößert sie künstlich die Schwierigkeiten, die gegenwärtig wie auch wir zugeben vorhanden (U) sind, um die Angelegenheit zu ordnen, die aber, wenn ein energischer Wille vorhanden wäre, nicht vorhanden wären.
Um was handelt es sich denn eigentlich
Es handelt sich in erster Reihe darum, daß allen Beamten ohne Ausnahme die Sicherheit ihres Einkommens und die Gewißheit, in einem bestimmten Zeitraum auf die Erhöhung ihres Einkommens rechnen zu können, gewährt wird; es handelt sich zweitens darum, daß das System der Dienstalterszulagen in der Ausrückung von 3 zu 3 Jahren, wie es in den übrigen Reichs- und in den Einzelstaatsverwaltungen, besonders in Preußen, zur Durchführung gekommen ist, auch bei der Reichspostverwaltung zur Durchführung kommt.
Die Reichspostverwaltung soll keine Ausnahmestellung beanspruchen.
Die Reichspostverwaltung soll dieselben Maßnahmen zu treffen haben, die andere Verwaltungen, z.
B. die Eisenbahnverwaltung, auch treffen mußte.
Und da muß ich auf einen Vorgang in der Budgetkommission aufmerksam machen: als dort die Herren vom Reichspostamt alle möglichen Schwierigkeiten aufzuthürmen suchten, um nachzuweisen, daß es nicht angehe, für die Unterbeamten in absehbarer Zeit das System der Dienstalterszulagen einzuführen, war es gerade der Vertreter des Reichsschatzamts, Herr Direktor Aschenborn, der mit allem Nachdruck dafür eintrat, daß die Verwaltung der Post keine Ausnahme von den übrigen Verwaltungszweigen mache.
Also man empfindet auch an dieser Stelle, daß das gegenwärtige System bei der Post auf die Dauer unhaltbar ist.
Was sind denn nun die bösen Folgen des gegenwärtigen Systems
Gegenwärtig haben die Unterbeamten gar keine Garantie, ob und zu welcher Zeit sie in eine höhere Gehaltsstufe aufrücken; die Verfügung, die der Herr Direktor Fischer vorhin hier verlesen hat, die ich an sich für korrekt halte, trifft das nicht, um was es sich handelt.
Es ist auch nach jener Verfügung den oberen Verwaltungsbehörden bei der Post 162 1150 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
() überlassen, wie sie in Bezug auf die einzelnen Beamten betreffs der Gehaltszulagen verfahren wollen; und das ist gerade das Schlimme, worüber die Beamten fortgesetzt sich beschweren.
Mit diesem System, wonach es von dem guten Willen der oberen Verwaltungsbehörde abhängt, ob ein Beamter nach einer bestimmten Zeit eine Zulage erhält oder nicht, wird das Streberthum in der Verwaltung groß gezogen, wird ein Zustand allgemeiner Unsicherheit herbeigeführt, der höchst beunruhigend wirkt.
(Sehr richtig!
links.)
Daß aber die Streber in der Verwaltung nicht gerade immer die besten Beamten sind, das weiß jeder, der die Dinge einigermaßen kennt.
1, 1 ''1 (Sehr rrchtrg!
lmks.)
Um das zu verhüten und um dafür zu sorgen, daß jeder Beamte, der gewissenhaft seine Pflicht thut, ohne Rücksicht darauf, ob der Vorgesetzte ihm wohl will oder nicht, nach einer bestimmten Zeit die Sicherheit hat, daß er eine ihm gesetzlich zugesicherte Zulage bekommt, muß das Gehaltssystem festgelegt und sichergestellt werden.
Nun hat die Reichspostverwaltung der Budgetkommission eine Reihe von Gehaltstabellen gegeben, die beweisen sollen, daß bei dem gegenwärtigen Zulagensystem die unteren Postbeamten durchschnittlich sich weit besser stünden, als wenn das System eingeführt würde, das verlangt wurde, das der dreijährigen Perioden.
Meine Herren, zunächst muß ich konstatiren, daß, wenn es nach diesen Tabellen den Eindruck macht, als wenn jeder Unterbeamte die Sicherheit hat, z.
B. in der Kategorie der Postschaffner und Briefträger, nachdem er 9 Monat lang mit einem Durchschnittsgehalt von 900 Mark angestellt war, nach dieser Zeit in die Gehaltsstufe von 950 Mark auf 10 Monat einzurücken, diese Sicherheit nicht vorhanden ist.
Es giebt sehr viele Ausnahmen von dieser Regel, so viele, daß man innerhalb der Unterbeamten gar nicht weiß, nach welchen Grundsätzen verfahren (L) wird; und daher kommt es, daß ein Gefühl allgemeiner Unsicherheit besteht und der Eindruck der Willkürlichkeit bei zahlreichen Beamten vorhanden ist.
Meine Herren, dieser Zustand muß beseitigt werden.
Daß gegenwärtig die Zustände in der Postverwaltung unhaltbare sind, und zwar nicht nur für die unteren, sondern auch für die mittleren Beamten, dafür will ich zwei Thatsachen anführen.
Mir ist eine Zuschrift aus Breslau zugegangen, in der mir ein Beamter meldet, daß dort Postsekretäre seit dem Jahre 1871 angestellt seien und heute, nach 23 Jahren, noch nicht das MaximalDas ist ein Zustand, der, wie ich glaube, kaum in einer anderen Verwaltung vorkommen wird.
Es ist mir ferner ein Fall aus Hamburg aus Briefträgerkreisen mitgetheilt worden, wonach es dort Briefträger giebt, die 25 und mehr Jahre im Dienste sind und bis heute noch nicht das Maximalgehalt für Briefträger bekommen.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Meine Herren, diese Thatsache ist mir mitgetheilt worden, und zwar ist sie mir aus den betroffenen Beamtenkreisen zugegangen.
Es wird Ihre Sache sein, sie festzustellen.
Die betreffenden Beamten schieben die Hauptschuld nicht auf die Zentralpostverwaltung, sondern auf die Ober-Postdirektion, die hierüber in erster Linie zu entscheiden hat, und gegen die eine Beschwerde für die unteren Beamten in der Regel mit den übelsten Folgen verknüpft ist.
So ist mir z.
B. mitgetheilt worden es wäre ein unerhörter Zustand, wenn er bestände, und zwar ist er mir hier aus Berlin mitgetheilt worden —, daß, wenn ein Postunterbeamter sich beschwerte bei der höheren Instanz über seinen Vorgesetzten, und die Beschwerde werde zurückgewiesen, er noch extra eine hohe Geldstrafe zu bezahlen habe.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Nun ist darauf hingewiesen worden, daß die Einführung des Altersstufensystems für die Unterbeamten nicht nur außer- (0) ordentlich schwierig sei, sondern auch bedeutende Mehrkosten verursachte.
Das hat namentlich Herr Direktor Fischer gegenüber meinem Freunde Singer bemerkt.
Er hat ihm zugerufen, zu sagen, wo denn die Millionen herkommen sollten, die mehr gebraucht würden.
Herr Direktor Fischer meinte vorhin, mein Freund Singer sei nicht im Stande gewesen, das zu sagen; andererseits aber seien die Herren so meinte er mit Bezug auf uns jederzeit bereit, den Etat zu verwerfen, und neue Steuern wollten wir auch nicht bewilligen.
Darauf antworte ich ihm: was die Postverwaltung betrifft, so wird die bekanntermaßen aus den eigenen Mitteln der Post bestritten.
Selbst wenn der Etat abgelehnt würde, würde die Post nicht davon berührt; denn die Postüberschüsse reichten auf alle Fälle aus, um selbst die höchsten Anforderungen, die wir in Bezug auf die Gehälter der Beamten stellen, zu befriedigen.
Also sein Einwand gilt nicht; er gilt aber auch insofern nicht, wenn er fragt: woher sollen die Millionen kommen, die mehr gebraucht würden, wenn Sie die gemachten Vorschläge akzeptirten
Meine Herren, es ist bereits mehrfach auf die Vorschläge hingewiesen worden, die ich mir erlaubte in der Budgetkommission zu machen, und die von Seiten des Regierungstisches für gänzlich unannehmbar erklärt wurden.
Da muß ich nun das eine nochmals nachdrücklichst betonen, daß meine Vorschläge im Endziel darauf hinauskommen, daß die Postverwaltung im Vergleich zu jetzt auch nicht einen Pfennig Mehrausgabe haben wird.
In der Kommission sind alle Mitglieder ohne Ausnahme, und zwar von der äußersten Rechten bis zu unserer Seite, darin einig gewesen, daß bei der Regelung des Alterszulagensystems die Beamten nicht den geringsten Schaden haben dürften.
Es handelt sich also nur darum, eine Einrichtung zu treffen, nach der die Beamten genau dasselbe Einkommen beziehen, das sie gegenwärtig erhalten, aber in einer Form, daß das System der Dienstalterszulagen nicht mehr wie jetzt in willkürlicher Weise und in den kurzen Zwischenräumen, wie sie in den uns vorliegenden Tabellen aufgeführt sind, M) sondern innerhalb des bereits anderwärts geltenden Systems von 3 zu 3 Jahren zur Durchführung kommt.
Es handelt sich also nur darum, eine Methode zu finden, die eine solche Einrichtung durch Uebergang aus dem jetzigen in das neue System möglich macht.
Da habe ich folgendes ausgeführt: in den Tabellen, die die Herren von der Regierung uns vorgelegt haben, heißt es z.
B. in Bezug auf die Postschaffner und Briefträger, Gehalt von 900 bis 1500 Mark: die erste Gehaltsstufe währt 9 Monate bei einem Jahresgehalt von 900 Mark, alsdann beginnt die zweite Gehaltsstufe für die Dauer von 10 Monaten bei einem jährlichen Einkommen von 950 Mark; die dritte Gehaltsstufe währt wieder 10 Monate bei einem Jahreseinkommen von 1000 Mark, alsdann beginnt die vierte Gehaltsstufe, jetzt für die Dauer von 11 Monaten, mit einem Jahreseinkommen von 1050 Mark.
Sollen nun künftig die Beamten, die in diesen verschiedenen Kategorien jetzt angestellt sind, nicht zu Schaden kommen bei einer dreijährigen Gehaltsperiode, so ist nothwendig, daß künftighin die Gehaltssätze von Anfang an anders gelegt werden.
Wie kann das geschehen
Die Gehaltsstufen sollen, wie bemerkt, künftig von 3 zu 3 Jahren steigen; wir müssen also feststellen, was bei dem gegenwärtigen System der Beamte auf den untersten Stufen innerhalb 3 Jahren an Gehalt erhält.
Die Rechnung ist folgende: nehme ich die gegenwärtig bestehenden 3 untersten Gehaltsstufen, die im ganzen 29 Monate umfassen, und rechne dazu von der vierten Stufe noch 7 Monate, so habe ich also 36 Monate.
Das Gehalt innerhalb dieser 3 Jahre beläuft sich gegenwärtig auf insgesammt 2966 Mark.
Hiernach ist der Jahresdurchschnittsgehalt etwas höher, als der Herr Referent angab, und als auch ich in der Kommission ihn angegeben habe.
Es hatte sich nur in die Rechnung ein Irrthum eingeschlichen.
Das Jahresgehalt würde sich statt 970 Mark, wie der Herr Referent angab, auf 9882, Mark stellen.
Man könnte das der Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
1151 M glatteren Rechnung halber auf 990 Mark festsetzen, das wäre nur 14g Mark pro Jahr mehr, jedenfalls eine unbedeutende Abweichung von der genauen Zahl.
Es erhielte also der Beamte beim Antritt des Dienstes künftig 990 Mark per Jahr.
Er bekäme also mehr als jetzt in den ersten 9 und in den folgenden 10 Monaten, aber er bekäme weniger, als wenn er jetzt in die dritte und vierte Stufe, in das Gehalt von 1000 und 1050 Mark eintritt.
Der Beamte hätte also mit einem Wort künftig auf 3 Jahre per Jahr 988-.
beziehungsweise 990 Mark, und er würde somit innerhalb der ersten 3 Jahre auf den Pfennig so viel haben wie gegenwärtig.
Würde diese Art der Berechnung durch alle Stufen durchgeführt, dann ist das dreijährige Altersstufensystem in wünschenswerthester Weise zur Geltung gekommen.
Allerdings würde es einiger Jahre bedürfen, um es durchzuführen; aber das ist nicht zu ändern.
Es würde kein Beamter Ursache haben, sich zu beschweren, und das Gehaltssystem wäre bei den unteren Beamtenklaffen der Postverwaltung genau so regulirt wie bei den anderen Verwaltungen.
Nun ist richtig, daß bei dieser Art der Einführung der Gehaltsstufen in der Reichspostverwaltung, wenn sie im nächsten Etat zur Durchführung kämen, man zunächst einige Millionen mehr brauchte.
Aber in den folgenden Jahren würden diese erspart, es würde ein Ausgleich eintreten, und nach einem Zeitraum von höchstens 2 s, Jahren wäre alles im richtigen Geleise, die Dinge gingen ihren Gang, ohne daß die Reichspostverwaltung die so gefürchteten Mehrausgaben zu machen hätte.
Der Beweis, daß das von mir vorgeschlagene System undurchführbar sei, ist also auch heute nicht erbracht worden.
Hiernach löst sich auch die Ausführung, daß die unteren Beamten bei Durchführung des Systems einen Ausfall von 2 600 000 Mark zu tragen hätten, in ein Nichts auf.
Ich glaube nun gern, daß, wenn der Herr Direktor Fischer seine Postboten und Landbriefträger befragt, ob sie für Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Systems seien oder O) das andere System wünschten, das er mit der Motivirung einführt, der Beamte werde aber dann weniger bekommen als bisher, daß dann die Herren allesammt sagen: nein, dann wollen wir von dem neuen Zustand nichts wissen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit einer solchen Motivirung müssen die Beamten selbstverständlich zur Ablehnung kommen.
Wenn aber der Herr Direktor Fischer daraufhin meint, das sei ein anderes Resultat seiner Fragen als dasjenige, das wir mit unseren Fragen erreichten, so will ich ihm den großen Unterschied erklären: er tritt als Vorgesetzter und mit einer Motivirung und Voraussetzung, die nothwendig die Leute abschrecken mußte, an sie heran, zu uns sind die Leute freiwillig gekommen, um auf Grund der Erörterungen, die in der Kommission, in der Presse und sonst gepflogen wurden, ihre Bedenken auszusprechen und ihre Wünsche kund zu thun.
Und diese gingen und zwar ohne Ausnahme dahin solche Zuschriften sind mir von den verschiedensten Seiten zugegangen —, daß man dringend wünsche, daß endlich jeder Beamte einen festen Rechtsboden unter den Füßen habe, damit er wisse, was ihm zukommt, und er ferner nicht mehr allerlei Willkürlichkeiten ausgesetzt sei.
Denn diese sind unbestritten vorhanden, nicht in der obersten Verwaltung, die über die unteren Stellen nicht disponirt, sondern bei den anderen Verwaltungsstellen, wo Vieles den Ausschlag giebt, wodurch der eine Beamte mit dem und der andere mit jenem Auge angesehen wird, worauf ihm die Sonne der Gunst leuchtet oder nicht leuchtet, und ihm das Mehrgehalt bewilligt oder nicht bewilligt wird.
Meine Herren, es wird sich später auch noch bei einem aderen Titel um Beseitigung von Willkür handeln.
Ich wenigstens bin der Meinung, daß wir darauf hinzuarbeiten haben, daß möglichst jede Willkür ausgeschlossen wird, und daß wir deshalb auch einmal anfangen, mit der Gratifikationswirthschaft aufzuräumen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die heute ein Krebsschaden der bedenklichsten Art in der Reichs- (6) Verwaltung und auch in der Staatsverwaltung ist.
Das ist ein Kapitel, das dringend der Erörterung bedarf, indem in noch höherem Grade, als das bei dem eben erörterten Gehaltssystem möglich ist, Wohlwollen oder Nichtwohlwollen eine Nolle spielt.
Nun hat man das von unserer Seite vorgeschlagene Gehaltssystem hauptsächlich damit zu bekämpfen gesucht, daß man sagte: wenn nach diesem Vorschlag das Anfangsgehalt noch höher wird, als es gegenwärtig schon ist- dann stelle sich der Unterschied für die Eisenbahnbeamten noch ungünstiger, als er schon sei, es werde alsdann die Unzufriedenheit bei den Eisenbahnbeamten in noch höherem Maße wachsen, und das werde zu allerlei Unannehmlichkeiten und Unzuträglichkeiten führen.
Ja, glauben Sie denn, daß nicht auch die Eisenbahnbeamten zu rechnen verstehen und sich sagen werden, daß die Veränderung nur scheinbar ist, und daß, wenn das Anfangsgehalt bei den Beamten der Postverwaltung erhöht wird, das Durchschnittsgehalt dasselbe bleibt
Das Maß von Unzufriedenheit, das jetzt schon bei den Eisenbahnbeamten da sein soll, weil, wie die Herren am Regierungstisch selbst ausgeführt haben, schon gegenwärtig ein Briefbote oder Postschaffner sich durchschnittlich um 200 Mark besser steht als ein Eisenbahnschaffner, kann durch eine Aenderung in der Gehaltsauszahlungsweise doch nicht noch gesteigert werden.
Diese Unterschiede sind schon jetzt da; ich weiß ja nicht, worin sie begründet sind, ich bin auch weit entfernt, sagen zu wollen, die Postbeamten wären zu gut bezahlt, und man solle mit Rücksicht auf die Eisenbahnbeamten ihr Gehalt vermindern; ich meine, das Gegentheil solle eintreten; man müsse die Eisenbahnbeamten in ihrem Gehalt erhöhen, wenn die Anforderungen, die man an sie stellt, dieselben sind wie bei den Postbeamten.
Aber abgesehen von alledem, wir haben nach Rücksichten auf andere Verwaltungszweige, die obendrein keine Reichsverwaltungszweige sind, nicht zu fragen.
Mit demselben Recht könnte man uns kommen und uns Gehaltsskalen vorhalten von den Grenz- (U) ausschern, den Gendarmen, den Polizeibeamten aus den Städten, in denen staatliche Polizeiverwaltung ist, und könnte.
uns noch alle sonstigen königlichen und fürstlichen Beamten anführen und in Vergleich mit den Postbeamten stellen.
Das kommt aber alles für uns nicht in Betracht.
Wir haben es hier mit der Reichsverwaltung zu thun, mit einem Etat unseres Reichshaushalts, und wir behandeln ihn aus den Anschauungen und Grundsätzen heraus, die nach unserer Meinung für denselben anzulegen nothwendig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg) Veranlassung genommen, sich mit großer Lebhaftigkeit gegen einige Ausführungen meines Freundes Singer zu wenden: wir hätten gar kein Recht uns als die Anwälte der unteren Beamten hinzustellen, alle Parteien des Hauses hätten gleiches Wohlwollen für diese Kreise, und im Grunde genommen träten wir ja für niemand anders ein als für die Fabrikarbeiter.
Ich denke, schon die Thatsache, daß wir hier für die unteren Beamten eintreten, sollte dem Abgeordneten Gröber beweisen, daß seine Ausführungen gegen uns falsche waren.
Die hier in Frage kommenden Beamten, für deren Sicherstellung wir eintreten, sind doch keine Fabrikarbeiter; das wird er doch nicht bestreiten.
Auch des weiteren sind seine Ausführungen nicht richtig.
Er sagte: ihr beweist mit eurem Verhalten, daß ihr für den Mittelstand kein Interesse habt, weil ihr alle von unserer Seite gemachten Vorschläge auf Hebung des Mittelstandes bisher abgewiesen habt und ihnen feindlich gegenübersteht.
Herr Kollege Gröber, wir sind nach unserer innersten Ueberzeugung bisher des Glaubens gewesen, daß die Mittel, die Sie und Ihre Partei zur Hebung des Handwerkerstandes vorgeschlagen haben, demselben nichts nützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätten wir die Ueberzeugung, daß sie nützten, wir würden 1152 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
M ihnen nicht feindlich gegenüberstehen!
Wir glauben aber, daß sie nicht nur nichts nützen, sondern vielfach schädlich sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nicht nur dem Handwerkerstände, sondern besonders auch der Arbeiterklasse schaden und der allgemeinen Entwicklung hindernd in den Weg treten, was wir allerdings nicht unterstützen können.
Daß wir für diese Klassen mindestens so eintreten, wie Sie, beweist z.
B. unser Auftreten gegen die indirekten Steuern und Zölle auf Lebensmittel.
Ich meine, das sind Fragen, die den Handwerkerstand eben so angehen, wie die Arbeiterklasse.
Wir sind die letzten, die nicht zugeben, daß ein großer Theil des Handwerkerstandes sich theilweise in erheblich schlechterer Lage befindet, als gut bezahlte Arbeiter, daß also, wenn es möglich wäre, durch die Gesetzgebung das Handwerk in seiner Existenz zu sichern, es das ebenso verlangen kann, wie der Arbeiter.
Daß ferner unsere Stellung zur Militärvorlage und den neu geforderten Steuern mindestens ebenso aus den Schutz der Handwerker- wie der Arbeiterklasse gerichtet ist, bedarf ebenfalls keines Beweises.
Ich glaube, wir können auch über solche Anklagen ruhig hinweggehen; draußen im Lande weiß man diese Dinge besser zu beurtheilen, als die Herren da drüben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorfs: Meine Herren, ich muß doch auch den Herren Abgeordneten Bebel und Singer gegenüber Verwahrung einlegen, daß die Herren Sozialdemokraten so thun, als ob sie überhaupt das System der Dienstaltersstufen erfunden hätten (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und als ob es ihnen zu danken wäre, daß dieses System (2) allmählich durchweg bei den Reichs- und auch den Postbeamten eingeführt wird.
Meine Herren, das ist ein uraltes System, viel älter, als überhaupt an Sozialdemokraten zu denken war; es ist zuerst im preußischen Landtage durchberathen worden, und dort ist man mit der Einführung vorgegangen.
Also die Herren von der Sozialdemokratie sollten sich nicht mit fremden Federn schmücken.
Hier sind sie nachträglich dafür eingetreten, jawohl, aber erfunden haben sie es wahrhaftig nicht.
Was den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Bebel betrifft, so will ich anerkennen, daß scheinbar, wie er es vorschlug, in der Budgetkommission dem Staat durch denselben Ausgaben kaum erwachsen würden; ob und wie weit sein Vorschlag durchführbar sein wird, werden die Behörden von der Finanzverwaltung des Reichs zu prüfen haben, die jetzt noch mit der Post in Verhandlung stehen, wie weit das System der Dienstalterszulagen bei den unteren Postbeamten durchzuführen ist.
Ich glaube, dem Resultat dieser Verhandlungen können wir mit Vertrauen entgegensehen.
Wenn aber Herr Abgeordneter Singer gesagt hat, wenn die Unterbeamten auch etwas mehr bekämen, das schade nichts, das würde der Reichstag schon bewilligen, und wenn der Herr Abgeordnete Bebel hinzugefügt hat: „wenn die Eisenbahnbeamten schlechter stehen als die Postbeamten und auch eine Gehaltsvermehrung brauchen, so bin ich sehr dafür, daß man sie ihnen giebt '', so habe ich darauf schon neulich hingewiesen, daß dies Ihr System der Sparsamkeit ist!
Denn, meine Herren, wer zahlt
Das ist doch der deutsche Steuerzahler; und Sie mögen Steuern einrichten wie Sie wollen, ob direkt oderindirekt, den Arbeiter trifft immer sein Theil mit.
Ein Mann, der über die Dinge so viel nachgedacht hat, wie der Herr Abgeordnete Bebel, wird das auch wissen, daß selbst, wenn Sie progressive Vermögenssteuern einführen, der Arbeiter indirekt auch die fühlt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wissen Sie denn nicht, daß, als die Vermögenssteuer in Frankreich zu Zeiten der Revolution eingeführt (0) ivurde, Handel und Verkehr aufhörte, und sich die arbeitenden Klassen am schlechtesten dabei standen
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner gemeint, und das ist doch gewiß nicht zutreffend, die Post hätte nicht Defizits, sondern Ueberschüsse, und aus diesen könnte sie mit Leichtigkeit, was gefordert würde, decken.
Aber die Ueberschüsse kommen doch der gestimmten Reichsverwaltung zu gute, und wenn sie kleiner sind, muß das Fehlende doch durch Steuern aufgebracht werden; und da tritt immer wieder ein, was ich vorhin gesagt Habs: mögen Sie die Steuern einrichten, wie Sie wollen, der Arbeiter wird immer auch sein Theil dazu beitragen müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, ich muß leider noch einmal das Wort ergreifen, um auf eine Anfrage zurückzukommen, die ich vorhin an den Herrn Vertreter der Reichspostverwaltung gestellt habe, eine Anfrage, deren Beantwortung mir von großer Wichtigkeit zu sein scheint in Bezug auf die Beurtheilung der zur Erörterung stehenden Frage der Dienstalterszulagen.
Ich habe gefragt, ob die in der Kommission und hier angeführte Statistik aus dem Jahre 1891 herrührt, oder ob jetzt eine neue Statistik aufgenommen worden ist, aus der klar zu ersehen ist, wie sich die Gehälter der Unterbeamten stellen würden, wenn das System der Dienstalterszulagen bei ihnen sogleich zur Durchführung gebracht würde.
Davon bin ich überzeugt, daß, wenn die Frage an die Unterbeamten so gestellt wird: „wollt ihr das System der Dienstalterszulagen, auch mit einer Schädigung eurer Interessen, oder lieber ohne eine solche
daß sie sagen werden: wir wollen dieses System, aber ohne solche Schädigung, haben.
Und da das ganze Haus einig darin ist, daß die Postbeamten in ihrem bisherigen Bezüge nicht geschädigt werden sollen, so kommt es nur darauf an: wie wirkt das System der Dienst- (O) alterszulagen bei den Postbeamten, wenn es so angewandt wird, wie es nach der Denkschrift angewendet werden soll, d. h. unter Anrechnung derjenigen Zeit, die sie über 5 Jahre hinaus diätarisch beschäftigt gewesen sind wie wird das auf die Bezüge der Unterbeamten wirken
Ich bin nicht der Meinung, und glaube es nicht, so lange es mir nicht bestimmt versichert wird von den Vertretern der Postverwaltung, daß der Verlust für die Unterbeamten auch heute 2 Millionen von welcher Zahl schon 1891 geredet worden ist betragen würde.
Es wäre doch zu verwunderlich, wenn in einer so großen Verwaltung nicht eine Verschiebung, sei es nach oben, sei es nach unten, inzwischen eingetreten wäre.
Anders muß die Sache liegen!
Sollte nicht vielleicht, ebenso wie gestern eine Statistik von 1861 mit einer Statistik von 1891 verwechselt wurde, auch hier ein Irrthum obwalten
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Postrath Wittko.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberPostrath Wittko: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat die Frage gestellt, ob die Angaben, die vorher über die Dienstaltersstufen gemacht worden sind, auf der Ermittlung beruhen, die im Jahre 189 l stattgefunden hat.
Ich erlaube mir, darauf zu erwidern, daß eine neuere Ermittlung im November des eben abgelaufenen Jahres 1893 stattgefunden hat.
Auf Grund dieser Ermittlung vom November 1893 hat der Herr Vertreter des Reichsschatzamts vorhin bereits mitgetheilt, daß in der Zwischenzeit sich die Lage dahin geändert habe, daß der Ausfall für die Unterbeamten nicht mehr 2 100 000, sondern 2 600 000 Mark betragen würde.
Es hat sich also in der Zwischenzeit die Sache derart gestaltet, daß für die Unterbeamten ein erheblich höherer Ausfall eintreten würde.
Was die Frage betrifft, ob wir die 5 Jahre Dienstzeit als Diätar mit in Betracht gezogen haben in der Weise, daß Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
1153 () wir den Unterbeamten, die über 5 Jahre diätarisch beschäftigt waren, bei der Anstellung die überschießende Zeit mit angerechnet haben, so habe ich zu erwidern, daß wir auch nach der Richtung hin Ermittlungen angestellt haben, wenngleich die Verhältnisse bei uns so wesentlich anders liegen, daß diese Frage bei der endgiltigen Regelung überhaupt nicht in Betracht kommen könnte.
Aber selbst, wenn wir das in Betracht ziehen wollten und wir haben nach dieser Richtung Ermittlungen angestellt -, dann gestaltet sich die Sache so, daß etwa ein Betrag von 3- bis 400 000 Mark im ganzen als Minderunterschied sich ergeben würde, sodaß die Differenz zu Ungunsten der Unterbeamten auch dann noch über den Betrag von 2 Millionen Mark hinausgehen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): 1 Meine Herren, gestatten Sie mir noch eine kurze Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gemeint, wir dürften der sozialdemokratischen Fraktion nicht zum Vorwurf machen, daß sie für unsere sozialpolitischen Anträge zu Gunsten des Handwerkerstandes und des Mittelstandes überhaupt nicht eintrete, weil sie die ehrliche Ueberzeugung habe, daß damit nicht zu helfen sei.
Gut!
Ich hätte den Herren von der sozialdemokratischen Fraktion keinen Vorwurf gemacht, wenn ich nicht wüßte, daß sie ihrerseits der Entwicklung nicht etwa passiv gegenübergestanden sind, wie sie immer so betonen, sondern ihrerseits alles mitgemacht haben, um den Mittelstand zu ruiniren.
Zum Belege dafür möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bebel wieder ins Gedächtniß zurückrufen, was sein Fraktionsgenosse Dr. von Schweitzer im Norddeutschen Reichstage- (Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das hat nichts mit der Postverwaltung zu thun.
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Herr Präsident, es ist uns der Vorwurf gemacht worden (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) von dem Herrn Abgeordneten Singer, daß die sozialdemokratische Fraktion für die Unterbeamten der Post, wie überhaupt für die Schwachen, allein die richtige Vertretung und Fürsprecherin sei.
Präsident: Und diesen Vorwurf haben Sie in Ihrer vorigen Rede zurückgewiesen.
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Ich will nur darlegen, daß der Vorwurf, den der Abgeordnete Bebel mir gemacht hat, nicht begründet ist.
Was ich in einer persönlichen Bemerkung erledigen könnte, kann ich doch auch so abmachen; es wird weniger Zeit in Anspruch genommen, wenn ich es gleich jetzt erledige.
Damals hat der Vertreter der sozialdemokratischen Partei die Erklärung abgegeben, daß seine Partei für alle Gesetze stimme, welche die Freiheit des Kapitals fördern, also für die Gewerbefreiheit, die Freizügigkeit, die Wucherfreiheit u. s. w., damit der Mittelstand aufgerieben würde.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Aus den Reihen meiner politischen Freunde hat sich bis jetzt niemand zum Wort gemeldet, weil unser Standpunkt zur Frage der Ordnung der Beamtengehälter im Wege der Dienstaltersstufen bekannt ist.
Es gehört seit Jahren zu den Bestrebungen meiner politischen (0) Freunde, daß der Weg, den jetzt die Reichsverwaltung für den mittleren Beamten der übrigen Verwaltungszweige beschritten hat, allgemein durchgeführt werde.
Ich ergreife lediglich das Wort, um die Thatsache festzustellen, daß der erste Antrag auf Einführung der Dienstaltersstufen für die mittleren und unteren Postbeamten von einem Mitglied der nationalliberalen Partei, von mir, in der Budgetkommission gestellt worden ist, und hebe dies hervor, um die Meinung zu bekämpfen, die sich nach den Reden der Herren der Sozialdemokratie bilden könnte, als ob diese es für sich in Anspruch nehmen dürften, den Antrag, welcher jetzt dem Reichstag vorliegt, veranlaßt zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners muß ich bemerken, daß es keinem von uns hier eingefallen ist, zu behaupten, was er uns unterstellt, auch der Herr Abgeordnete von Kardorff hat sich in ähnlicher Weise wie Herr Dr. Hammacher ausgelassen.
Wo haben wir, hier oder in der Kommission, geäußert, daß wir das Dienstaltersstufensystem veranlaßt hätten
Wir haben uns einfach dafür erklärt, weil wir seine Nothwendigkeit einsehen und zwar in der Richtung, wie ich sie entwickelte.
Auf die sehr deplacirten Ausführungen, die der Abgeordnete Gröber zuletzt machte, will ich nicht weiter eingehen, kann das auch nicht, weil nach meiner Ueberzeugung mit Recht von dem Herrn Präsidenten bemerkt wurde, daß diese nicht in den Rahmen der gegenwärtigen Debatte gehörten.
Ich möchte nur gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn Regierungskommissars noch einmal nachdrücklich hervorheben, und zwar in Rücksicht darauf, daß seine Worte nach außen, wo sie natürlich bemerkt werden, den Eindruck machen, als handle es sich bei der Einführung des Dienstalterszulagensystems für die Unterbeamten um eine schwere Schädigung (v) ihres Einkommens, daß dies von keiner Seite im Hause beabsichtigt wird, auch nicht von unserer Seite.
Wir sind also der Meinung: es darf den Unterbeamten nicht ein Pfennig ihres Einkommens durch dieses System genommen werden; und dies geschieht auch nicht nach den den von uns gemachten Vorschlägen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion über Tit.
3 und über die Resolution der Kommission ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, der Herr Vorredner hat soeben darauf hingewiesen, wie von allen Seiten des Hauses Reklamationen gegen die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Singer gemacht sind: von ihm und seinen Freunden sei die Anregung zu der Resolution ausgegangen.
Ich meinerseits halte mich für verpflichtet, namens der Kommission zu erklären, daß die Anregung zu der jetzigen Resolution keineswegs von den Herren von jener Seite ausgegangen ist, sondern daß die beiden Referenten das, was in dem Kommissionsantrag enthalten ist, zuerst verlangt haben, daß verschiedene Formulirungen, darunter die erste vom Abgeordneten Dr. Hammacher, versucht sind, und daß dann die letzte Formulirung, die jetzt vorliegt, von dem Referenten mit Unterstützung des Korreferenten und des Abgeordneten Enneccerus beantragt ist.
Ich glaube doch, daß es nützlich ist, das ausdrücklich zu konstatiren.
Im übrigen ist die Position nicht beanstandet, und ich nehme an, daß sie ohne weiteres bewilligt werden wird.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Ich nehme an, daß der Tit.
3 bewilligt ist, weil niemand ihn angefochten hat.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
1154 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1894.
Die Resolution, die sich in Ihren Händen befindet, kann meines Erachtens sofort durch Abstimmung erledigt werden, weil sie seit mehreren Tagen gedruckt sich in Ihren Händen befindet, und weil sie mit dem Etat in einem innerlichen Zusammenhang nicht steht.
Auch hiermit sind Sie einverstanden.
Wird die Verlesung der Resolution noch gefordert
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution, Nummer 143III der Drucksachen, die Dienstalterszulagen betreffend, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soweit ich sehe, der einstimmige Beschluß des Hauses.
Ich rufe weiter auf: Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 hier reduzirt sich die Summe um 300 Mark, in Folge des angenommenen handschriftlichen Antrags Gröber zu Tit.
2, Tit.
7, Tit.
a, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Es liegt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Lüders, Singer, Graf von Hompesch, Freiherr von Manteuffel und von Kardorff.
Ich bitte, daß (3) diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen bitte ich aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, am Montag den 12. d. M. Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Fritzen, Timmerman und Mooren wünschen aus der III.
beziehungsweise XII.
Kommission zu scheiden.
Da hiergegen ein Widerspruch nicht erhoben wird, berufe ich die 1. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.