Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Verzeichniß der seit der letzten Sitzung eingetretenen Herrn Abgeordneten wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Baron Chlapowski, Bumiller, Herbert, Johannsen, Wengert.
Präsident: Als eine eingegangene Vorlage habe ich noch bekannt zu geben eine Mittheilung des Herrn Reichskanzlers über die Verpflichtung eines Mitgliedes der Reichsschuldenkommission.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Das Resultat der vollzogenen Konstituirung der Ab- (6) theilungen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Czarlinski, zu1Schriftführern1die1Herren1Abgeordneten Graf von Oriola, Hauffe-Dahlen; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Singer, zu1Schriftführern1die1Herren1Abgeordneten Dr. Hahn, Zimmermann; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur), zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen, zu1Schriftführern1die1Herren1Abgeordneten Beckh, Dr. Freiherr von Langen; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Gras von Kanitz-Podangen, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Günther, zu1Schriftführern1die1Herren1Abgeordneten Adt, Schaettgen; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf 01) von Hompesch, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Traeger, zu1Schriftführern1die1Herren1Abgeordneten Dr. Pieschel, Meyer (Danzig);, in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen, zu1Schriftführern1die1Herren1Abgeordneten Hüpeden, Müller (Fulda), Dr. Baumbach, Ritter (Merseburg); in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Auer, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Graf von Holstein, zu1Schriftführern1die1Herren1Abgeordneten Schall, Will.
Präsident: Das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Kommissionswahlen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: In die I. Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Braubach, von Kehler; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Pichler, Roeren; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Günther, Dr. Pieschel; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Mirbach, von Holleuffer; 9 48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
) 1 von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Traeger; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, Schmieden; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Singer, Cegielski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Singer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Kehler, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Roeren, Dr. Pieschel.
In der V. Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Brandenburg, Spahn; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Or.
Stephan (Beuthen), Wellstein; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Bassermann; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
von Buchka, von Schöning; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Himburg, Dr. Schneider; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Pauli, Schmieder; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Auer, Fischer.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten (L) 1 Wellstein, 1) r. von Buchka, Or.
Schneider, Fischer.
In die IV.
Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Or.
Bachem, Horn; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmidt (Marburg), de Witt; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Paasche, vr.
Pieschel; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Schwerin-Loewitz, Galler; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Carmer, Hüpeden; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Holtz, Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Blos, Dr. Schönlank.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten I) r. Paasche, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Horn, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Schönlank, Hüpeden, Graf von Carmer.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Rimpau für 3 Tage, Euler für 5 Tage, Günther für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten Schaettgen und von Volkmar wegen Krankheit bis zum Beginn der Weihnachtsferien.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Wir kommen zur Tagesordnung, und zwar zunächst zur (6) Berathung der schleunigen Anträge der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Einstellung der gegen die Abgeordnete« Vogtherr, Kühn, Stadthagen und Schmidt (Berlin) schwebenden Strafverfahren für die Dauer der Session (Nr.
65, 70 der Drucksachen).
Wird das Wort zur Begründung der Anträge gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag Auer auf Nr.
651 der Drucksachen, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die s) gegen den Abgeordneten Vogtherr beim Amtsgericht I Berlin wegen Vergehen gegen § 17 des preußischen Vereinsgesetzes, 5) gegen den Abgeordneten Kühn beim Oberlandesgericht Breslau wegen Beleidigung des Pfarrers Adamski in Weigelsdorf schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, sich -rh°be ».
1 (G-Ichich«,, Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Antrag Auer und Genossen, Nr.
65II der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir haben abzustimmen über den Antrag, welcher folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Stadthagen wegen Beleidigung aller Magdeburger Land- und Amts- (v) richter und des Bürgermeisters zu Staßfurt beim Landgericht I Berlin schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu Eben-1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir haben zu verhandeln über den Antrag Auer und Genossen, Nr.
70 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir haben abzustimmen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Schmidt (Berlin) a) 1 beim Reichsgericht wegen Beleidigung der Berliner Polizei (Strafsache Adam und Genoffen, I. I.
76.
94), b) 1 beim Landgericht I Berlin wegen Beleidigung des Sanitätsrath vr.
Edel zu Charlottenburg (I. IV.
ü '.
1287.
94) schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr 4 der Drucksachen), in Verbindung mit Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
49 a) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), d) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596 (Nr.
6 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter heute den Etat so (6) glänzend darstellt, wie er es ja mit gewohnter Meisterschaft gethan hat, so hat er doch vergessen, dabei zu erwähnen, daß ein Grund des glänzenden Aussehens des Etats derjenige ist, der gestern schon Erwähnung gefunden hat, nämlich daß 11 Millionen im Militäretat gespart werden durch die Verminderung der Ausgaben für die Materialeinkäufe für die Armee sehr richtig!
rechts), das heißt also durch den Niedergang der Getreidepreise.
(Zuruf rechts.)
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Richter und Dr. Bachem haben gestern ihrer Freude darüber Ausdruck gegeben, daß der jetzt uns vorgelegte Etat so glänzend und herrlich aussähe, daß an neue Steuern bei dieser Lage des Etats nun niemand mehr denken könne.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Richter war ja in dieser Richtung gewiß für viele Herren sehr eindrucksvoll; nicht ganz so für mich, der ich nun seit 25 Jahren den Vorzug habe, mit dem Herren Abgeordneten Richter in den Parlamenten zusammen zu sitzen, und seine Etatreden im preußischen Landtag und hier im Reichstag regelmäßig mitangehört habe.
Denn er variirt im Ganzen doch immer dasselbe Thema (sehr richtig!
rechts.)
mit einer großen Meisterschaft, das muß ich anerkennen; aber Uebung macht den Meister, und Uebung hat er in dieser (Heiterkeit rechts.)
Und das Thema ist immer dasselbe: die Finanzlage ist glänzend, sehr gut, es handelt sich nur darum, die nöthigen Ersparnisse zu machen, die Ausgaben nicht zu verstärken, dann brauchen wir niemals neue Steuern.
Das ist das Thema, welches er unwandelbar variirt in allen Etatreden, die ich (8) bis jetzt von ihm gehört habe.
Und sollte dabei ein Steuerprojekt schon in Aussicht genommen sein, so versteht er natürlich das so zu zerpflücken und zu zerzupfen, daß auch gar nichts gutes von ihm übrig bleibt; ganz gleichgiltig, was für eine Steuer es ist, eine Tabacksteuer, eine Biersteuer, eine Einkommensteuer, es ist dann jedesmal die schlechteste, die unwirthschaftlichste und ungerechteste Steuer, die die Regierung überhaupt vorschlagen könnte, um die es sich gerade handelt.
Der Herr Abgeordnete Richter ist ja ein großer Virtuos auf diesem Felde, und seine Virtuosität offenbart sich, wie ich mir schon in der vorigen Session zu bemerken erlaubt habe, auch darin, daß er es auch anders machen kann: er kann auch schwarz malm rechts).
und das Schwarzmalen tritt dann ein, wenn eine neue Forderan,, -Wt wird, Also z.
B. bei der Verstärkung des Heeres, da sahen unsere Reichsfinanzen ganz schwarz aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da war das eine Belastung des Volkes, eine Belastung aller Stände, namentlich der schwächeren, die ganz unerträglich war.
Nun, so war es damals.
Nachher, nachdem die Heeresvermehrung bewilligt war, war wieder Alles glänzend und rosenroth; da war die Finanzlage wieder herrlich, neue Steuern nach keiner Richtung hin erforderlich.
(Heiterkeit.)
Es ist vielleicht ein Fehler gewesen, daß wir die Heeresverstärkung damals bewilligt haben und zu bewilligen gezwungen waren, ehe wir für genügende Deckung der dadurch erforderlichen Ausgaben gesorgt hatten.
Aber wir waren in einer Zwangslage und konnten nicht anders.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also 15 Millionen; ich glaubte: nur 11 Millionen.
Wenn er diese hinzurechnet, wird der Etat vielleicht nicht ganz so glänzend aussehen, wie er es uns geschildert hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja bezüglich der Regelung der Finanzlage zwischen Reich und Einzelstaaten dem frommen Wunsch Ausdruck gegeben: es wäre ja sehr schön, wenn die Ueberweisungen und die Matrikularbeiträge sich ungefähr kompensirten.
Das ist ein sehr hübscher frommer Wunsch, mit dem ich nicht ganz zufrieden bin.
Ich wünsche, daß die Einzelstaaten doch ein bestimmtes Maß von Ueberweisungen des Reichs erhalten, um die kulturellen Aufgaben erfüllen zu können, die sie mit Hilfe der direkten Steuern jetzt nicht erfüllen können, z.
B. die Erhöhung der Beamtengehälter, Herr Richter, auf die Sie gestern selbst zurückgekommen sind.
Ich halte es für die erste Aufgabe dieses Reichstags, einmal eine feste Grenze zu schaffen, damit die Einzelstaaten wissen: auf so und so viel können wir jedes Jahr rechnen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das läßt sich machen, läßt sich allerdings nur machen, wenn wir die indirekten Steuern etwas verstärken; aber es läßt sich machen, es läßt sich dann so machen, daß, wenn die Ueberschüsse größer sind, als die Summe ist, die den Einzelstaaten (U) überwiesen werden soll, sie in einen bestimmten Ausgleichsfonds gelegt werde, der benutzt wird, andere Fehljahre zu übertragen.
Das ist, glaube ich, der Weg, den wir betreten (Sehr richtig!
rechts.)
Es ist sehr verführerisch für uns in Preußen, von unseren preußischen Verhältnissen aus die ganze Lage der Finanzen des Reichs zu den Einzelstaaten zu beurtheilen.
Wir in Preußen werden ja schließlich immer in der Lage sein, auf irgend eine Weise das aufzubringen, was an das Reich gezahlt werden soll.
Wir haben auch die großen Chancen der Staatseisenbahnen, die ja vielleicht in den nächsten Jahren größere Ueberschüsse abwerfen werden, als sie in den letzten Jahren abgeworfen haben.
Uns wird es nicht so schwer, auch wenn dies fehlschlagen sollte, auf irgend eine Weise das zu decken, was an das Reich gezahlt werden muß.
Aber wie sieht es denn mit den kleineren und selbst mit den mittleren Staaten aus
1.
(Sehr rrchüg!
rechts.)
Es ist mir mitgetheilt worden, daß z.
B. das Fürstenthum Waldeck in den letzten Jahren 120 000 Mark an das Reich hätten abführen müssen, wenn Preußen nicht vertragsmäßig es vertreten müßte; es wäre Waldeck dadurch einfach bankerott geworden.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Waldeck ist ja sehr klein; aber es giebt kleine Staaten, in denen die Finanzlage großen Schwierigkeiten unterliegt, viel größeren Schwierigkeiten, als wir in Preußen kennen, denen es in der That sehr schwer wird, den kulturellen Aufgaben gerecht werden zu sollen, die die Einzelstaaten zu erfüllen haben, das Schulwesen, die Beamtenschaft, alle möglichen Meliorationen rc.
zu bestreiten und dabei noch die großen Summen an das Reich abführen zu sollen, die an Stelle der Ueberweisungen getreten sind, welche sie früher empfingen.
Meine Herren, das 9 50 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
() wird, glaube ich, auch hier von dem größten Theil dieses Hauses zugegeben werden, daß es ein unerträgliches Verhältniß für die Einzelstaaten ist, wenn wir erleben, daß so große Schwankungen vorkommen, wie sie in den letzten Jahren vorgekommen sind.
Es ist noch nicht sehr lange her, da bekamen die Einzelstaaten vom Reiche überwiesen ungefähr 50 Millionen Mark; und meine Herren, nun das andere Extrem: jetzt beträgt beinahe das, was sie an das Reich zahlen sollen, so viel, nicht ganz so viel, aber fast.
Meine Herren, wenn Sie dieses Spatium zusammenrechnen, so werden Sie mir Recht geben, daß das auch ein Unterschied ist für einen Einzelstaat, der ihn in schwere Bedrängniß mit seiner Finanzverwaltung bringen und der es ihm fast unmöglich machen kann, diejenige Fürsorge für eine gute Regelung seiner Finanzverhältnisse zu treffen, die man doch von jedem Staate beanspruchen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich hoffe immer, daß doch der gegenwärtige Reichstag auf die eine oder andere Weise darüber zur Einigung kommen wird, wie diesen sehr erheblichen Uebelständen abgeholfen werden kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gelegentlich der indirekten Steuern gesagt, die indirekten Steuern könnte man nicht mehr erhöhen, die wären schon zu hoch angespannt.
Ich muß das auf das allerentschiedenste bestreiten.
Gegenüber allen anderen großen Kulturländern zahlen wir immer noch ein geringeres Quantum an indirekten Steuern, als diese anderen großen Kulturländer zahlen.
Es ist also bei uns noch immer möglich, etwas auf die indirekten Steuern zu legen; und namentlich auf ein Objekt, wie den Taback, der meiner Meinung nach ein vorzügliches Steuerobjekt ist, auf den könnte füglich das gelegt werden, was man heute in den Einzelstaaten braucht, um die regelmäßigen Ueberweisungen zu erhalten.
(L) Meine Herren, ich möchte doch auch das zur Erwägung geben: wir haben gerade für die schwächeren Volksklassen die großen sozialpolitischen Gesetze gemacht.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Singer ist, wie es scheint, mit denselben nicht zufrieden.
Ja, ich bin überzeugt, daß er den besitzenden Klassen noch viel mehr abnehmen würde; aber ich möchte ihm und den anderen im Hause zu bedenken geben, daß die Opfer, die den besitzenden Klassen durch diese Gesetzgebung auferlegt sind, vielfach schon bis an die Grenzen der Möglichkeit gehen; und daraus folgere ich eine gewisse Berechtigung für uns, die indirekten Steuern doch wenigstens um den Betrag zu erhöhen, der nothwendig ist, um die Einzelstaaten in ein besseres Finanzverhältniß zum Reiche setzen zu können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in seiner Rede, in der er ja ein etwas weites Gebiet berührt hat, auch eine Apostrophe ich weiß nicht, ob an die Regierung oder an Parteien dieses Hauses gerichtet, über die ich doch einige Worte sagen muß.
Er sprach nämlich von einem Staatsstreich, von Attentaten auf das allgemeine direkte Wahlrecht.
Es schien mir fast so, als ob er jeden Gedanken, das allgemeine Wahlrecht zu modifiziren, überhaupt für ganz unzulässig erachte.
Ja, ich bitte doch, darauf aufmerksam zu werden, daß von jener Seite des Hauses an eine Modifikation des allgemeinen direkten Wahlrechts sehr ernsthaft gedacht wird; denn das Frauenwahlrecht steht im Vordergründe und ist eine sozialdemokratische Forderung, und ich weiß nicht, ob nicht auch ein Theil der freisinnigen Partei sich für das Frauenwahlrecht engagirt hat.
Was dem einen Recht ist, ist dem anderen billig: ebenso gut wie man eine derartige allgemeine Erweiterung des direkten Wahlrechts ins Auge fassen kann, ebenso gut kann man auch die Möglichkeit ins Auge fasten, auf verfassungsmäßigem Wege eine Modifikation dieses Wahlrechtes eintreten zu lasten, wenn sich dieses als noth- (6) wendig erweisen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lassen Sie mich, meine Herren, bei dieser Gelegenheit auf etwas hinweisen.
Sind Sie ganz sicher, daß diejenigen, welchen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind, die also meiner Auffassung nach auch an der Wahl nicht theilnehmen können, von der Wahl zurückgehalten werden
Ich nicht!
Wenn sie unter polizeilicher Aufsicht stehen, gewiß!
Da wird es ihnen nicht gelingen zu wählen.
Wer hat aber die Kontrole darüber, ob die anderen nicht alle zur Wahl geschleppt werden, um dieser oder jener Partei zum Sieg zu verhelfen, wenn sie sich auch vielleicht nicht selbst dazu drängen
Und nun ziehen Sie die Konsequenz daraus bei Wahlen, die mit geringer Stimmenmajorität zu Stande gekommen sind!
Ich glaube, das sind alles Dinge, die der Erwägung werth sind.
Ferner habe ich in den freisinnigen Zeitungen, als dieser Reichstag zusammenkam, gelesen, das geistige Niveau des jetzigen Reichstags sei tief herunter gegangen unter das geistige Niveau der früheren Reichstage.
Ich glaube, das war mehr der Aerger darüber, daß die Partei der Freisinnigen etwas verloren und an andere Parteien abgegeben hatte.
Aber wenn es in der That der Fall sein sollte, daß das geistige Niveau dieser Vertretung des deutschen Volkes in Folge des jetzigen Wahlgesetzes heruntergehen müßte, so wird der Herr Abgeordnete Richter mir wohl recht geben, daß es dann an der Zeit wäre, an eine Modifikation des direkten allgemeinen Wahlrechts zu denken, damit das geistige Niveau des deutschen Parlaments wieder auf eine höhere Stufe steigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter hätte sehr gut gethan, wenn er von Eidbruch, Hochverrath und all den Dingen, die er mit großer Miene in den Mund nahm, nicht gesprochen hätte.
Er hat vielleicht die Broschüre des Herrn Constantin Rösler gemeint, aber er wird doch selbst (v) wissen, daß dieser Politiker ganz auf eigene Faust lebt und, soviel ich weiß, mit keiner Partei im Parlament in irgend welcher Verbindung steht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in seinen weiteren Ausführungen auch der Kolonien gedacht und eine von ihm ja gewohnte Kritik unserer kolonialen Bestrebungen daran gefügt.
Er hat ebenso gemeint, die Vermehrung der Schiffe der Marine, die jetzt gefordert werde, sei überflüssig.
Ja, meine Herren, das zeigt mir, daß die heutige Partei Richter noch immer auf demselben reaktionären, veralteten, vorsintflutlichen Standpunkt steht, den die Fortschrittspartei vor dem Jahre 1866 einnahm, wo sie erklärte, Preußen müsse der Großmachtskitzel ausgetrieben werden es mochte nachher keiner gesagt haben, es war aber damals eine gang und gäbe Redensart.
So gut, wie sie damals diesen Gedanken hatte, so wenig sie verstand, die große nationale Erhebung des deutschen Volkes vollständig zu würdigen und mitzumachen, so wenig verstehen Sie, meine Herren, es heut, daß Deutschland nicht mehr die Stellung einnehmen kann, die es früher einnahm, daß es heute gezwungen ist, eine Weltmachtstellung einzunehmen, und daß zu dieser Weltmachtstellung sowohl eine Vermehrung der Flotte zum Schutze der deutschen Interessen im Ausland gehört, wie auch diejenigen kolonialen Bestrebungen, welche bisher die Unterstützung der Majorität des Reichstags gefunden haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter dann eingegangen ist auf den Ministerwechsel in Preußen und im Reichskanzleramt, so ist ihm darauf schon von dem Herrn Minister Boetticher meiner Meinung nach ganz korrekt erwidert worden.
Wenn er es für gut befunden hat, dem geschiedenen Reichskanzler, Herrn Grafen Caprivi warme Worte der Anerkennung als Nachruf noch zu bringen, so habe ich nichts dagegen, daß er von seinem Standpunkt aus dies thut.
Er wird ja vielleicht verstehen, daß ich ein etwas anderes Urtheil habe, indem ich Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
51 () dem einen oder dem anderen Punkt in seinem Urtheil über den Grafen Caprivi, vielleicht auch allen Punkten nicht ganz zustimmen kann.
Aber im Ganzen will ich auf diese Sache nicht näher eingehen; es ist in der That für mich das Thema nicht interessant.
Graf Caprivi ist Reichskanzler gewesen, und damit ist mein Interesse an seiner Person vorüber.
(Bewegung links.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja die Lebensgewohnheit, auch den Reichskanzlern, die geschieden sind, noch immer, wenn er sich in Gegnerschaft zu ihnen befand, seine intime Feindschaft zu widmen.
Er verfolgt noch mit demselben Haß den Fürsten Bismarck, nachdem er längst nicht mehr im Amte ist, wie zu der Zeit, als er noch im Amte war (sehr richtig!
rechts); und es vergeht fast keine Rede, in der er nicht irgend eine Feindseligkeit gegen den Fürsten Bismarck hier vorbringt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, meinen Lebensgewohnheiten und Anschauungen entspricht es nicht, Abwesende anzugreifen; und, wie gesagt, das Thema ist für mich auch nicht interessant genug, ich verlasse es deshalb und erlaube mir nur eine Aeußerung zu denjenigen Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Richter gestern gemacht hat.
Die Frage des Wechsels der preußischen Minister gehört in den preußischen Landtag; aber der deutsche Reichstag ist doch ein Resonanzboden, wo ich das auch sagen möchte, was ich zu sagen habe.
Meine Herren, wenn der Reichskanzler und der preußische Ministerpräsident gleichzeitig fortgehen, so, glaube ich, ist es nach konstitutionellen Begriffen eigentlich nothwendig, daß das Gesammtministerium der Krone seine Portefeuilles zur Disposition stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob das geschehen ist; ich möchte aber doch P) beinahe annehmen, daß es nicht geschehen ist.
Es ist das aber meiner Meinung nach nicht bloß vom konstitutionellen Standpunkt aus erforderlich, sondern auch von dem Standpunkt aus, um die Freiheit der Krone in ihren Entschließungen möglichst zu wahren.
Das ist das, was ich in dieser Richtung zu den Bemerkungen zu sagen habe, die der Herr Abgeordnete Richter über diese Dinge vorgebracht hat.
Er war weiter dazu übergegangen, hier wieder die alte Forderung nach verantwortlichen Reichsministerien aufzustellen.
Er weiß sehr gut, daß verantwortliche Reichsministerien in einem großen Theile Deutschlands als eine unzulässige Einengung des föderativen Elements im Reiche angesehen werden.
Weshalb kommt er also immer mit dieser Forderung
Und was ist denn damit gewonnen
Wir haben nicht einmal in Preußen ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz, viel weniger hier im Reich.
Und erleben wir denn nicht hier, daß die Reichsämter selbst mit der Person derer, die sie vertreten, hier im Reichstag toto äis verantwortlich gemacht werden
Wir haben niemals den Fürsten Bismarck oder den Grafen Caprivi oder irgend einen anderen Reichskanzler für das verantwortlich gemacht, was Herr von Stephan in seinem Reffort thut, sondern immer Herrn von Stephan selbst.
Also ich meine, die jetzigen Reichsämter, die sich vielleicht in ihren Befugnissen noch mehr ausbauen ließen, erfüllen vollständig die Stelle von verantwortlichen Reichsministerien.
Ich sehe nicht ein, was dadurch gewonnen wird, wenn der Staatssekretär für das Reichsschatzamt Graf von Posadowsky Reichsfinanzminister werden sollte.
Wir sind dadurch in unserer Lage der Reichsverwaltung gegenüber um gar nichts gebessert.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter dann die agrarische Frage behandelt hat, so könnte ich ja mit seiner Beantwortung der Frage, wenn es mir auf meinen Parteistandpunkt, auf den fraktionellen Standpunkt ankäme, außerordentlich zufrieden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn es ist mir ganz klar: je mehr diese Rede des Herrn (0) Abgeordneten Richter im Lande verbreitet wird, um so sicherer ist es ausgeschlossen, daß ein Mitglied seiner Partei von einem ländlichen Wahlkreis jemals gewählt wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber es hat mir doch in gewisser Beziehung leid gethan, daß er so gesprochen hat, wie er gestern gesprochen hat, weil ich daraus ersehe, daß seine Unkenntniß der Verhältnisse auf dem Lande beinahe so groß ist wie die eines Berliner Geheimraths.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn er eine wahre Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse auf dem Lande gehabt hätte, so hätte er so nicht sprechen können; er hätte auch nicht so gesprochen, wenn er das tiefe Elend, welches jetzt über einen großen Theil der Landwirthschaft hereingebrochen ist, nicht bloß über die großen Besitzer, kennte.
Ich sage ausdrücklich: nicht bloß über den Großgrundbesitz; ich habe es bereits früher einmal ausgeführt: es ist traurig, wenn Familien, bürgerliche oderadelige, die lange Zeit Güter oder Pachtungen gehabt haben, ihr Vermögen durch die Konjunktur vollständig verlieren, wenn sie aus der ganzen sozialen Stellung, in der sie sich befinden, herausgeworfen werden.
Aber es ist doch kein so großer staatlicher Gesichtspunkt, daß ich ihn in den Vordergrund stellen möchte; schließlich kommen andere an ihre Stelle, und der Staat wird darüber noch nicht zu Grunde gehen.
Aber wenn die Noth unter den Bauern fortfährt, sich so auszubreiten, wie das jetzt geschieht, sehe ich allerdings sehr trübe in die Zukunft des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den westlichen Provinzen, in Hannover namentlich, ist diese Noth nicht annähernd so groß wie ich von hannoverschen Freunden weiß wie in den östlichen Provinzen.
Aber ich kann Ihnen aus meinem Kreise anführen, daß z.
B. in einem einzigen Dorf im letzten Monat 4 bäuerliche Wirthe in Kon kurs gefallen sind.
1 hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, wenn diese Dinge so rapide fortschreiten, so, glaube ich, wird selbst der Abgeordnete Richter mir zugeben, wenn er diese Zustände so wie ich durch die Einkommensteuerkommission, durch die Verwaltung der Kreissparkasse kennte, wo die unglücklichen kleinen Stellenbesitzer kommen und sich verschulden bis zur zulässigen Grenze, wenn er die große Hoffnungslosigkeit, die völlige Muthlosigkeit kennte, so würde er diesen Leuten in ihrem schweren Unglück nicht die höhnischen Worte zugerufen haben, die er ihnen gestern zurief.
Meine Herren, es ist in der That die Finanzfrage eine nebensächliche Frage gegenüber der großen wirthschaftlichen Nothlage, die sich heute nicht bloß auf die Landwirthschaft allein, sondern auch auf die Industrie und selbst auf das Kapital erstreckt.
Die Herren wissen doch alle, daß die Industrie einen Export vollständig verloren hat, den Export nach den Silberländern.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Dieser ist ja verschwindend gegenüber dem übrigen Export; aber die Herren verhehlen sich doch nicht, daß die Fabriken nicht stille stehen, sondern, wenn sie auch nach China und Japan nicht mehr exportiren können, sich einrichten nach dem heimischen Bedarf.
Daher kommt die Rückstauung auf den heimischen Markt und die große Baisse, unter der die Industrie leidet; und dazu tritt die geschwächte Kaufkraft der deutschen Landwirthschaft.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ob die deutsche Landwirthschaft eine oder ein paar Milliarden mehr einnimmt, das ist von unendlichem Einfluß auf die Blüthe der Industrie, und die Industrie leidet unter diesen Dingen sehr schwer, namentlich ein großer Theil der Textilindustrie.
Aber ist es denn mit dem Kapital anders
(v) 52 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
Fragen Sie doch einmal im Lande herum, wie1viel1die Herren jetzt an Papieren verlieren!
1 Man kann1es1verurtheilen, daß das Volk sehr viel ausländische Papiere: Griechen, Argentinier, Portugiesen gekauft und viel verloren hat; es mag ja auch sein, daß das eine oder andere Papier einmal wieder besser wird; aber es kommt etwas anderes dazu, das ist, daß ein großer Theil der Hypotheken, die früher als sicher angesehen wurden, als unsicher angesehen zu werden beginnen.
Der Abgeordnete Richter mag einmal1in1der Provinz Sachsen jetzt nachfragen, wie es da aussieht.
Kurz, meine Herren, diese wirthschaftliche Frage ist eine außerordentlich ernste, und ich habe mich gefreut, daß der Herr Reichskanzler diesen Ernst in seinem Vortrage anerkannt hat, daß er nur gebeten hat, man soll ihn mit unlösbaren Problemen verschonen.
Ganz mit Recht!
Glücklicherweise hat die Regierung ein Problem, für das ich mich interessire, nicht für unlösbar erachtet; das ist die Währungsfrage.
Denn durch die Währungsenquete, die im vorigen Jahre eingesetzt ist, hat sie anerkannt, daß dieses Problem kein unlösbares ist.
Nieine Herren, die Währungsenquete war gar nicht nach unserem Sinne zusammengesetzt, sie war meiner Ansicht nach sehr parteiisch zusammengesetzt; wir haben z.
B. nicht durchsetzen können trotz unserer Bitten, und obwohl wir immer in der Minorität blieben, daß Herr Professor Adolf Wagner, den wir in der Kommission zu sehen wünschten, einberufen wurde.
Das konnten wir nicht durchsetzen, und zu meinem Bedauern trat mein verehrter Gönner, Herr Graf von Mirbach, aus der Kommission aus diesem Grunde aus.
Aber schließlich hat die Kommission doch getagt, es sind auch von einzelnen Mitgliedern positive Vorschläge gemacht worden, und ich glaube in der That, Deutschland könnte sich ein Verdienst um die Lage ganz Europas, ja, der ganzen Welt erwerben, wenn das Deutsche Reich seinerseits die Initiative dazu ergriffe, die Brüsseler Konferenz wieder zusammenzuberufen und dieser Konferenz die Vorschläge (ö) oder ähnliche Vorschläge zur Berathung zu unterbreiten, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Arendt der Währungsenquete seinerseits unterbreitet hat.
Ich glaube, das wäre ein Schritt, der der Landwirthschaft schneller helfen würde als irgend etwas anderes.
Denn in dem Augenblicke, wo das Deutsche Reich diesen Schritt thäte, würde das Preisniveau in der ganzen Welt steigen, in der Hoffnung einer Silbersteigerung, und diese Silbersteigerung würde eine anhaltende werden; denn wenn die Staaten wissen, Deutschland interessirt sich für diese Frage, so ist es zweifellos, daß die Frage in dem Sinne gelöst werden wird, in dem ich sie gelöst zu sehen wünsche.
Meine Herren, im übrigen kann ich wohl sagen, daß wir, ich und meine politischen Freunde, mit sehr großem Vertrauen die Person des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers begrüßen, den wir seit langen Jahren als einen Mann von gereifter Erfahrung, von weitem Blick und von mildem, versöhnlichen Wesen kennen, und der uns durch sein ganzes Leben die Bürgschaft dafür giebt, daß er das Staatsschiff des Deutschen Reiches durch die Klippen und Untiefen, die es bedrohen, glücklich Hindurchsteuern wird, der durch die warme patriotischnationale Gesinnung, die er sein ganzes Leben hindurch bethätigt hat, auch die Bürgschaft dafür giebt, daß er auch in Stürmen das Steuerruder des Reichs zu lenken wissen wird.
(Bravo!
rechts.)
Ich nn nicht anders, als ihm die besten Wünsche entgegenzubringen und ihm die Zusicherung zu geben, daß meine politischen Freunde alles daran setzen werden, um ihm Schwierigkeiten auf seinem Wege im Parlament und außer dem Parlament aus dem Wege zu räumen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Vor- P) redner hat so wenig von dem Etat gesprochen, daß ich nicht nöthig habe, ihn zu widerlegen.
Er hat sich nur mit der Behauptung begnügt, daß neue Steuern nöthig wären im Interesse der Einzelstaaten er behauptet: namentlich im Interesse Waldecks.
Nun, ich will ihm auf diesem Wege nicht folgen; aber ich glaube doch, daß man Etatsberathungen, wenn man die Nothwendigkeit neuer Steuern nachweisen will, etivas ernsthafter und gründlicher behandeln müßte, als der Herr Vorredner dies in wenigen Augenblicken gethan hat.
Ich glaube auch nicht, daß er irgend etwas dazu beigetragen hat, um die gestern nach meiner Meinung bereits begrabene Tabackssteuer (Zuruf) —begraben, obwohl sie noch nicht einmal vor uns erschienen ist —wieder ins Leben zu rufen.
Gestern hat sich gezeigt durch die Aeußerungen der verschiedenen Redner, daß die Majorität nicht willens ist, angesichts dieses Etats irgend eine neue Steuer zu bewilligen.
Die Verhältnisse müssen sich in der That bis zum Schluffe des Reichstags sehr wunderbar ändern, wenn noch Argumente für eine solche Steuer beigebracht werden könnten.
Meine Herren, es ist ein erfreulicher Fortschritt ich erkenne das an —, daß der Miquelsche Automat in der Versenkung verschwunden ist, ich hoffe: auf immer.
Es giebt allerdings Steuerfanatiker in verschiedenen Parteien, welche diesen Automaten wieder ins Leben rufen möchten, welche sich bemühen, uns klarzulegen, daß die Matrikularbeiträge, wenn sie höher werden als die Ueberweisungen, ein Verderb für die Einzelstaaten sind.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat in der letzten Session hervorgehoben: „sobald die Matrikularbeiträge die Ueberweisungen übersteigen, wirken sie kopfsteuerartig, zum Vortheil wohlhabender Landestheile, verhängnißvoll für arme, in ihrer wirthschaftlichen Entwicklung zurückgebliebene Landestheile ''.
Es wiederholt sich hier, was wir vor 15 oder 20 Jahren in dem alten Hause schon wieder- (v) holt gehört haben.
Es wird uns auch jetzt gesagt, es sei eine schreiende Ungerechtigkeit, daß 100 000 Waldecker, wenn Matrikularbeiträge erhoben werden, ebenso viel zahlen wie 100 000 Hamburger.
Die Sache ist genau wie früher; nur waren es früher die Lippe'schen Ziegelarbeiter, und heute sind es die Waldecker, denen gegenüber die opulenten Hamburger gestellt werden.
Nun, meine Herren, die reichen Hamburger nehmen Sie meinetwegen auch die Bremenser und Lübecker noch hinzu machen den Reichskohl noch nicht fett.
Mit derartigen Bildern kann man uns nicht schrecken.
Es handelt sich für den Finanzpolitiker um etwas ganz Anderes: es handelt sich um den Durchschschnitt dessen, was an Steuern gezahlt wird; und ich habe schon vor 20 Jahren von der Tribüne des Reichstags aus nachgewiesen, daß die Lippe'schen Ziegelarbeiter heute die Waldecker —, die den Hamburgern gegenübergestellt sind, nichts beweisen.
1 Der Durchschnitt kommt in Frage.
Der Herr Schatzsekretär wird mir zugeben, 1 daß der Durchschnitt der Steuern in Preußen, das von Deutschland ausmacht, ziemlich der gleiche ist wie in Waldeck.
Was Bremen, Hamburg zahlen, ist verschwindend.
Ich habe das aus den Durchschnittsverhältnissen im einzelnen nachgewiesen und will darauf nicht zurückgreifen.
Ich möchte nur nicht, daß die alte, damals beseitigte Mär uns immer wieder aufgetischt wird; es ist in der That ein Argument, welches nicht wirken kann.
Ich freue mich über den Fortschritt den die Bundesregierungen in finanzpolitischer Beziehung gemacht haben, um so mehr, als ich daraus ersehe, daß die großen Anstrengungen, welche der preußische Finanzminister Dr. Miquel in der letzten Session im preußischen Landtage, sowohl im Abgeordnetenhause wie im Herrenhause, gemacht hat, um gegen den Reichstag einen Vorstoß zu machen, wirkungslos geblieben sind.
Unter der ausdrücklichen Zustimmung des preußischen Herrn Finanzministers sind damals gegen unseren Widerspruch Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
53 () Resolutionen angenommen worden, welche den Automaten verlangten, d. h. mehr Ueberweisungen an Zöllen und Tabacksteuern, als die Einzelstaaten Matrikularbeiträge geben.
Man hat sich im Reich trotzdem beschieden.
Der preußische Herr Finanzminister hat in dieser Sache trotz der Unterstützung der Einzellandtage eine Niederlage erlitten, und wir können einstweilen damit zufrieden sein.
Von praktischer Bedeutung ist die Sache also jetzt nicht; ich habe diese.
Bemerkungen auch nur gemacht für die Zukunft.
Sie wollen also nur, daß die Spannung, wie Sie sich ausdrücken wie ich lieber sagen möchte: der Unterschied zwischen den Matrikularbeiträgen und den Zoll- und SteuerUeberweisungen aufhöre.
Nun, meine Herren, angesichts der Thatsache, die von dem Herrn Reichsschatzsekretär eingestanden ist und das war der bedeutungsvollste Punkt seiner gestrigen Auseinandersetzungen —, daß wir in dem laufenden Etatsjahr nach seiner Schätzung nur 4 Millionen Matrikularbeiträge mehr haben werden als Ueberweisungen, ist Ihr ganzes künstliches Gebäude über den Haufen geworfen.
Nehmen wir an,, daß der Herr Schatzsekretär sich auch noch um 10 Millionen verschätzt hat wie über die Einnahmen und Ausgaben von 189394 —, so haben Sie schon ein Plus der Ueberweisungen von 6 Millionen.
Und dies ist doch möglich!
Ich gehöre nicht zu denjenigen will ich in Parenthese bemerken —, die dem Herrn Reichsschatzsekretär einen Vorwurf daraus machen, daß er sich verschätzt hat.
Für mich ziehe ich aber daraus die Lehre, daß man derartige Schätzungen, wenn sie als Grundlage für Steuerbewilligungen dienen, mit der allergrößten Vorsicht zu behandeln hat.
Genau das, was für den laufenden Etat gilt und für den Etat von 189394 gegolten hat, das gilt auch für den uns vorgelegten Etat von 189596.
Meine Herren, ich möchte noch eine andere Bemerkung machen.
Gesetzt, dieses Etatsbild von 189596 wäre richtig was ich nicht anerkenne —, so verwerfen wir die Tabacksteuer doch.
Sie werden uns von dem Boden nicht wegbringen, daß (L) wir das Versprechen halten, das wir bei der Abstimmung über die Militärvorlage gegeben haben.
An diesem Versprechen werden wir festhalten: keine Steuern, um die Kosten für die Militärvorlage zu decken, welche nach unten hin drücken, nur solche, welche die wohlhabenderen Klassen treffen, eine Erklärung, die wir gegeben haben in dem vollen Vertrauen, daß die Bundesregierungen dieses Versprechen auch halten würden; denn solche Erklärungen sind damals hier ausgewechselt worden.
Die Tabacksteuer, eine Steuer, die Tausende ich will nicht mit Ihnen rechnen, ob es zwanzig Tausend, dreißig Tausend, ob es zehn Tausend sind von Arbeitern brotlos macht, steht allerdings mit dem Programm, welches die Thronrede in ihren ersten Sätzen aufstellt, in Widerspruch.
Wir würden uns zu anderer Mehreinnahme verstehen, wenn sie nothwendig wäre, aber nicht zu einer solchen, die nach unten hin wirkt.
Meine Herren, wir haben ja darin auch erfreulicherweise Bundesgenossen selbst hier in der nationalliberalen Partei, deren Organe meist einen wirklich sehr starken Steuerfanatismus im Laufe des Sommers gezeigt haben.
Der Herr Abgeordnete Osann den ich leider nicht hier sehe und der Herr Abgeordnete Bassermann haben sich in der vorigen Session positiv dahin erklärt, daß sie darin auf demselben Standpunkte stehen wie wir.
Glücklicherweise brauchen wir uns über neue Steuern die Köpfe nicht zu zerbrechen.
Ich habe das Zutrauen zu der Budgetkommission, daß der Etat, wie sie ihn stxiren wird, ganz anders aussehen wird als der, den der Herr Reichsschatzsekretär im Namen der verbündeten Regierungen uns vorgelegt hat.
Ein paar Worte noch über diese Aufstellung, weil mir vielleicht noch eine Aufklärung gegeben wird.
Der interessanteste Posten ist jedenfalls der der Zölle und Verbrauchssteuern.
Es ist gestern schon hervorgehoben: wir haben nur 112 Millionen Mehransatz im Etat, während im laufenden Jahr schon mindestens 1442 Millionen mehr sind, wenn die nächsten Monate nicht mehr Einnahmen bringen als die (6) betreffenden Monate des vergangenen Etatsjahres.
1 Meine Herren, die höchste Einnahme, die wir bisher überhaupt in Zöllen und Verbrauchssteuern gehabt haben, beträgt 6414g Millionen; das war im Jahre 189192.
Mit Sicherheit können wir jetzt schon annehmen, daß im laufenden Jahr 638 Millionen einkommen, wenn wir uns auf die Schätzung des Herrn Reichsschatzsekretärs verlassen.
Wenn wir aber annehmen, daß die nächsten Monate Mehreinnahmen ergeben in dem bisherigen Maße, so wird die wirkliche Einnahme des laufenden Jahres an Zöllen und Verbrauchssteuern erheblich höher sein als die höchste Einnahme jenes Jahres.
Es ist das auch ein Beweis, meine Herren, daß die Befürchtungen, welche man früher wegen der Wirkung der Handelsverträge auf unsere Finanzen gehabt hat, in der That sehr übertrieben waren.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit noch eines interessanten Faktums erwähnen.
Wie Sie wissen, sind in diesem Etat die Zölle üm 2 Millionen niedriger geschätzt als im vorigen Etat.
Ende Oktober wurde ich weiß nicht, ob das auf Grund eines Vertrauensbruchs geschehen ist, von den Zeitungen ein ganz anderer Entwurf veröffentlicht.
Ich habe hier vor mir das Organ des Bundes der Landwirthe, das mit großem Behagen und Vergnügen einen Artikel der „Bank- und Handelszeitung ''abdruckte, worin der Etatsentwurf, wie er Ende Oktober im Reichsschatzamt festgestellt war, veröffentlicht wurde.
Damals betrugen die Zölle und Verbrauchssteuern nach dem Entwurf 616 Millionen und die Zölle allein nur 340 Millionen, also in dem damaligen Entwurf 7 Millionen weniger als in dem jetzigen.
Natürlich machte sich die agrarische Presse das Vergnügen, darin einen Beweis zu sehen, wie scheußlich die Caprivische Handelspolitik auch auf unsere Finanzen gewirkt hätte.
Das scheint auch dem Herrn Reichsschatzsekretär denn doch zu toll gewesen zu sein; es wurde der Etat noch einmal vorgenommen und der Posten 7 Millionen in die Höhe gesetzt.
In der That, es (O) wäre ein starkes Stück gewesen, wenn man mit diesen 9 Millionen minus hier vor den Reichstag gekommen wäre.
Ob die verehrten Herren der Bundesregierungen vielleicht dem Herrn Reichsschatzsekretär Hilfe bei dieser Heraufsetzung der Einnahmen geleistet haben, weiß ich nicht; vielleicht haben sie ein menschliches Rühren gefühlt und haben es denn doch nicht über das Herz bringen können, mit einem derartigen Etatsentwurf vor uns zu kommen.
Vielleicht hat der Herr Reichsschatzsekretär die Güte, uns eine Aufklärung darüber zu geben, in welchem Stadium diese Korrektur vorgenommen ist.
Es liegt ja auch der Schluß für uns, die wir harmloser diesen Dingen gegenüberstehen, nahe, daß man anfangs minus 9 Millionen gehabt hat, daß das eine zu hohe Tabacksteuer gegeben 33 Millionen mußten es sein, also hat man die Kleinigkeit von 7 Millionen da noch zugesetzt.
Sie sehen, Sie können in kurzer Zeit mit dem Rechenstift über Millionen gebieten, und ich hoffe, die Budgetkommission wird Ihnen dies nachmachen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat gestern darin stimme ich mit ihm überein und ich freue mich dieser Uebereinstimmung erklärt, es sei durchaus richtig, daß man in seinen Schätzungen vorsichtig, aber auch korrekt sei.
Gewiß, ich will ihm dies zugeben; es kommt bei normalen Verhältnissen nicht darauf an, ob ein paar Millionen unter- oder überschätzt wird.
Aber haben wir solche normalen Verhältnisse
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Kardorff bitten, daß er sich einmal seiner konstitutionellen Vergangenheit erinnert.
Er hat hier den staunenswerthen Wunsch ausgesprochen, es solle ein Ausgleichungsfonds gemacht werden, wenn einmal Ueberschüsse da wären.
Das nenne ich doch kein konstitutionelles Mittel!
Es giebt nur eins, das hat man bei Schaffung der Reichsverfassung auch gewollt.
Solange Sie keine quotisirte, beweglichen Reichssteuern haben, ist allerdings jede falsche Schätzung eine Gefahr; bei normalen Verhältnissen wäre es ganz gleich, ob man in einem Jahr 54 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
2, 3 Millionen Steuern mehr erhebt; sie kommen dem nächsten Jahre zu Gute.
Hier handelt es sich aber um eine Zwangslage.
Wenn in einem Jahre erheblich überschätzt wird, wenn 10, 20 Millionen zu viel erhoben werden, sollen wir sie bewilligen für die Dauer, in niemals wieder los zu werdenden Steuern
Darum handelt es sich.
Es wäre unverantwortlich, wenn eine Reichsvertretung sich finden sollte, welche diesem Etatsbilde gegenüber und angesichts der Zahlen des laufenden Jahres sich dazu verstehen würde, eine dauernde Steuer zu bewilligen, welche in eine große, blühende Industrie eingreift und Tausende von Arbeitern brotlos macht.
Dazu müßte unsere Finanzlage doch eine ganz andere sein, wenn man das thun sollte.
Meine Herren, sehen Sie sich auch die übrigen Steuerschätzungen an, von denen ich nur ein paar erwähnen will.
Die Salz st euer!
Sie steht im Etat mit 43, 672, 000.
Ist der Herr Reichsschatzsekretär nicht der Meinung, daß hier auch unterschätzt ist
Die Salzsteuer ist schon 189394 thatsächlich höher.
Sie geht mit ziemlicher Regelmäßigkeit mit dem Wachsen der Bevölkerung in die Höhe; das hat sich doch mit wenigen Ausnahmen gezeigt.
Brausteuer!
Sie ist im Etat für 189596 mit 25, 603, 000 Mark angesetzt.
Schon 189394 betrug das Ist mehr, nämlich 25, 751, 000 Mark.
Kurzum, angesichts dieses Etats wird es in der That ein Kinderspiel für die Budgetkommission sein, die Einnahmen zu erhöhen, und zwar um ein ziemlich Beträchtliches.
Auf die Zuckersteuer möchte ich heute nicht näher eingehen.
Es liegt die Frage nahe, ob die Reichsregierung unter diejenigen Hilfsmittel, die sie der Landwirthschaft bringen will, auch eine Aufhebung des letzten Zuckersteuergesetzes zählt.
Ich weiß ja, daß, von unseren verehrten Nachbarn unterstützt, eine Interpellation in dieser Beziehung eingebracht ist.
Auch wir haben ein großes Interesse daran, den Standpunkt der Reichsregierung in dieser Frage kennen zu lernen.
Ich stelle anheim, (2) ob der Herr Reichsschatzsekretär heute die Antwort giebt über das, was die Regierung plant, oder ob die Antwort gegeben wird nach der Begründung der Interpellation der Herren Dr. Paasche und Dr. Friedberg.
Es kommt auf ein paar Tage nicht an.
Jetzt möchte ich nur hervorheben, daß es für mich undenkbar ist, daß die Reichsregierung von dem so mühevoll früher geschlossenen Kompromiß bekanntlich ging die Reichsregierung damals in ihrer Forderung viel weiter, es war der konservative Vorgänger des jetzigen Herrn Reichsschatzsekretärs abgehen und das Gesetz wieder aufheben sollte.
Dafür liegen die Thatsachen doch wahrhaftig nicht günstig.
Es ist geradezu erschreckend die Mittheilung, welche der Herr Reichsschatzsekretär über den forcirten Rübenbau, über die erhöhte Produktion von Rüben gemacht hat.
Ja, woran liegt denn das
Die Prämie von 10 Millionen, die jetzt noch bezahlt wird, ist der Grund dafür; und wenn ejn Bericht über eine westpreußische Versammlung Recht hat, so wollen viele Landwirthe dort noch mehr Rüben bauen, auch wenn der Preis bis auf 60 Pfennig heruntergeht, weil sie behaupten, daß der für sie immerhin noch vorteilhafter ist als der Getreidebau.
Was hilft es Ihnen aber, wenn Sie wieder mit künstlichen Mitteln die Produktion von Rüben forciren und damit auch die Zuckerpreise werfen, dann sind Sie nachher wieder gerade so klug.
Wie mit den niedrigen Getreidepreisen, so wird es auch beim Zucker sein.
Ich würde es für ein verhängnißvolles Beginnen halten, wenn die Reichsregierung nachgeben wollte den Landwirthen, kann man nicht sagen; denn bei dem Zucker handelt es sich nur um 1 Prozent der bebauten Fläche, die für Rübenbau benutzt wird.
Wie leicht die Herren immer dabei sind, wenn sie kleine Theile der Landwirthe leiden sehen, sie zu identifiziren mit der gesammten Landwirthschaft, das sieht man gerade beim Zucker.
Ein Prozent der bebauten Gesammtfläche nur wird mit Rüben bebaut.
(Zuruf.)
Das ist eine Thatsache, gegen die Sie nichts einwenden können.
(0) Es wäre unerhört, wenn man wegen dieses einen Prozents die Prämien von 10 Millionen weiter zahlen und sogar, wie die Herren es beanspruchen, noch erhöhen wollte.
Es wird ja die Haltung der Regierung auch ein interessantes Licht werfen auf die Stellung des neuen landwirthschaftlichen Ministers in Preußen, der wohl in dieser Beziehung mitwirken wird.
Die Zuckerfabriken haben im letzten Jahr im Durchschnitt 10 Prozent Dividende gegeben; da kann man doch nicht von einem Nothstände sprechen.
(Zuruf.)
—Ja, die Landwirthe sind doch auch betheiligt: viele haben Aktien, es sind eine Reihe von Zuckerfabriken nur durch Landwirthe gegründet, Landwirthe sind in der Direktion oder im Aufsichtsrath.
1 (Zuruf.)
—Wenn Sie darüber einer Aufklärung bedürfen, Herr von Manteuffel, ich bin gern bereit, sie in der Spezialdiskussion zu geben.
(Heiterkeit.)
Ich möchte noch ein paar Worte über die Ausgaben sprechen, auch nur im allgemeinen, denn der Militäretat das habe ich mir dem Herrn Kriegsminister schon zu sagen erlaubt ist diesmal nicht langweilig, mit Ausnahme des Extraordinariums.
1,, (Zuruf.)
—Ja, ich glaube auch, daß die großen Posten im Extraordinarium 'sich die Budgetkommission noch genau ansehen wird, namentlich die 9 Millionen für Württemberg.
Ich wollte also nur in Bezug auf die Gestaltung des Extraordinariums noch einige Bemerkungen machen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat schon hervorgehoben, daß es ein eigenthümliches Beginnen ist, wenn die Reichsschatzverwaltung gerade in diesem Jahre es für ihre Aufgabe hält, das an sich ja ganz richtige Prinzip, möglichst wenig Anleihen, möglichst viel aus laufenden Mitteln zu bestreiten, in diesem Etat in M) solchem Umfange zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, die einmaligen Ausgaben aus den laufenden Mitteln zu bestreiten!
Die Ausgaben sind um 22 Millionen Mark bekanntlich in diesem Etat in die Höhe gesetzt: sie betragen jetzt 99 Millionen, eine Höhe, wie sie nie sonst erreicht worden ist.
Meine Herren, wir haben in dem grünen Buch, welches uns vom Büreau zugeht, für jedes Jahr die Zusammenstellung.
Ich will Ihnen bloß vom Jahre 1874 an die einmaligen Ausgaben des Ordinariums ganz kurz vorlesen: 21 Millionen, 17 Millionen, 19, 18, 24, 22, 34, 61, 70, 84, 84, 76 Millionen und dann nun wieder in die Höhe bis auf 99 Millionen.
Das Extraordinarium ist aber viel mehr herabgesetzt.
Sie haben im Extraordinarium jetzt 47 Millionen, das sind 170 Millionen weniger als vor zwei Jahren.
Noch niemals, mit Ausnahme eines einzigen Jahres, ist, seitdem das Reich besteht, ein Extraordinarium von diesem geringen Umfange gewesen; nur in dem Jahre 188586 hat das Extraordinarium 43', Millionen betragen, da waren aber die einmaligen Ausgaben des Ordinariums nicht 99 Millionen wie jetzt, sondern noch nicht 20 Millionen.
Ja, meine Herren, da kann doch der Herr Reichsschatzsekretär wirklich nicht behaupten, daß diese Operation so ganz naturgemäß ist!
Die Systeme der Einschätzung wechseln bei Ihnen, alles wechselt; nur immer gleich bleibt die Forderung nach neuen Steuern.
Sie mögen das Bild so machen oder so machen immer neue Steuern sind nothwendig.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat es uns gestern als einen Fehler bezeichnet, daß wir nicht schon längst neue Steuern bewilligt hätten.
Unter den gegenwärtigen Etatsverhältnissen werden wir uns dazu nicht verstehen, schon mit Rücksicht auf unsere konstitutionell nicht normalen Verhältnisse.
Solange wir den beweglichen Faktor nicht in dem Etat haben mit einer quotisirten Reichssteuer und Sie kommen nicht darüber hinweg.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
55 meine Herren ist es unmöglich; die Matrikularbeiträge geben doch keinen ausreichenden Ersatz für eine bewegliche Reichssteuer; hätten wir eine quotisirte Steuer, dann würde jeder vor der Frage stehen, wenn er eine Bewilligung ausspricht: sollen wir so und so viel Prozent der Steuer mehr erheben oder nicht
Ich würde mich keinen Augenblick scheuen, wenn ich eine Ausgabe im Interesse des Reichs für nothwendig halte, dieses Mehr nach Quoten zu bewilligen; aber eine dauernde Steuer für immer festzulegen, dazu kann ich mich in meinem konstitutionellen Gewissen angesichts des jetzigen Etats am allerwenigsten verstehen.
Nun, meine Herren, die Marine und das ist auch in diesem Jahre wieder das Schmerzenskind wächst in einem ganz bedenklichen Maße; ich darf Ihnen nur ein paar Zahlen vorführen.
Im Jahre 188081 und das ist doch noch nicht so lange her betrug der ordentliche Etat der Marine 28 Millionen, und jetzt 78 Millionen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff warf dem Herrn Abgeordneten Richter vor, daß er auf einem vorsündflutlichen Standpunkt stehe, daß er mit seiner Zeit noch nicht gewachsen wäre.
Ja, meine Herren, auf jener Seite (rechts) waren es die Herren, die in den siebziger Jahren uns gegenüber auf Sparsamkeit beim Marineetat plädirten; auf jener Seite saßen die Herren, die in öffentlichen Versammlungen den Abgeordneten Richter und Rickert vorwarfen, daß sie „kostspielige Panzerschiffe ''bewilligten gegen das Interesse des Vaterlandes.
Ist denn der Herr, der das gesagt hat, auch so vorsündflutlich
Es war ein Sohn des Fürsten-Reichskanzlers, und ich glaube, Herr von Kardorff steht ihm politisch und wahrscheinlich auch persönlich viel näher wie uns.
Ja, meine Herren, die Zeiten ändern sich!
Was hat sich denn aber sachlich bezüglich dieser Forderung geändert
Das Deutsche Reich war damals schon denn Fürst Bismarck stand an der Spitze der Regierung ein großer, mächtiger Staat, der in Europa mit seinen Waffen Frieden (L) gebieten konnte.
Daß wir heute vielleicht noch weiter sind, ja, das ist erfreulich; aber man kann doch nicht von einem vorsündflutlichen Standpunkt sprechen, wenp man jetzt dieselben Erwägungen anstellt wie die Herren (rechts) damals.
Auch wir haben ja in den letzten Jahren eine Reihe Mehrbewilligungen eintreten lassen.
Aber in mancher Beziehung wünschen wir uns allerdings die Zeiten des Herrn von Stosch und des Herrn Grafen Caprivi, der ja auch Chef der Admiralität war, zurück.
Ich komme gerade beim Marineetat auf den konstitutionellen Punkt, der gestern hier schon berührt worden ist.
Der Herr Minister von Boetticher hat es abgelehnt, uns irgend welche Aufklärungen über den Kanzlerwechsel und die Motive desselben zu geben.
Formell ist der Herr Minister von Boetticher im Recht; er würde sich aber sehr wundern, wenn wir den Formalismus auch so weit treiben wollten, daß wir unsere Rechte, die wir doch auch besitzen kraft der Verfassung, in derselben Weise ausübten und der Regierung gegenüber einfach sagten: du hast dich um die Motive gar nicht zu kümmern, das geht dich nichts an, wir haben das Recht und damit basta!
Meine Herren, Sie wollen von uns jedesmal die Gründe wissen.
In jedetn konstitutionellen Staate ist es ganz selbstverständlich, daß, wenn eine derartige fundamentale Aenderung in den Regierungsstellen stattfindet, die Volksvertretung offiziell davon in Kenntniß gesetzt wird und nicht auf mehr oder weniger beglaubigte Zeitungsnachrichten angewiesen wird, an denen bei uns übrigens kein Mangel gewesen ist es scheint auch, als wenn aus ministeriellen Kreisen diese Zeitungsnachrichten entstanden sind.
Herr von Boetticher will uns nichts sagen; wir sind also auf die Thatsachen beschränkt, die wir selber sehen; und ich glaube, meine Herren, wer die Programmrede des neuen Herrn Reichskanzlers auch nur oberflächlich gehört hat, dem werden jetzt die Beweggründe des Demissionsgesuchs des Grafen Caprivi klarer werden.
Schon vorher ist uns Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
klar gewesen, daß Graf Caprivi vor dem Ansturm (6) der Agrarier hat weichen müssen; darüber ist wohl kein Zweifel.
1 Sie (rechts) können darüber triumphiren, meine Herren, Sie sprechen auch darüber ganz offen und verhalten sich auch danach.
Ihr Hauptorgan hat erklärt, wenn der neue landwirtschaftliche Minister es wagen würde, als ausgesprochener Gegner der konservativen Partei und gar des Bundes der Landwirthe aufzutreten, so wäre seine Stellung unhaltbar.
Sie wollen sich also den konstitutionellen Einfluß, obwohl Sie nicht einmal die Majorität in diesem Hause haben, sichern.
Sie verlangen, daß die Minister vor Ihnen weichen; Graf Caprivi ist gegangen vor den Agrariern, aber nicht deshalb allein, denn dazu wären Sie doch noch nicht stark gewesen.
Aus der Rede des Herrn Fürsten Hohenlohe hören wir ja mehr.
Er hat ein ganz neues Feld der Thätigkeit entwickelt in Bezug auf die Kolonialpolitik und in Bezug auf die Flotte.
Sie dürfen nur diesen Passus der gestrigen Programmrede lesen, dann wissen Sie ebenfalls, um was es sich gehandelt hat.
Wir werden jetzt also voraussichtlich große Mehrforderungen bekommen, sowohl in Bezug auf die Kolonien, als auch in Bezug auf die Marine.
Wie wäre es sonst zu erklären, daß Fürst Hohenlohe sogar die Finanzreform ausdrücklich mit den Kolonien und dem Marineetat in Verbindung gebracht hat
Was heißt das für mich
—Jetzt brauchen wir das Geld allerdings zur Noth noch nicht, aber wir werden große Mehrausgaben haben, und dämm müßt ihr die neuen Steuern bewilligen, darum ist die Finanzreform nothwendig.
Wer zwischen den Zeilen lesen kann, wird es verstehen.
Ich halte es für nicht zweifelhaft: die kühle, ruhige und nüchterne Art, wie der frühere Herr Reichskanzler über die Kolonien dachte, wie er dachte über den möglichen Umfang einer deutschen Flotte, hat man ihm nicht vergessen können, sodaß auch dies mit dazu beigetragen hat, seine Stellung unhaltbar zu machen.
Der Herr Reichskanzler Graf Caprivi hat allerdings den Ausspruch gethan: 1 „es könnte uns nichts schlimmeres passiren in Deutschland, als wenn man uns ganz (v) Afrika schenkte ''.
Das ist ein Ausspruch, den die Herren drüben in ihren Organen dem Herrn Reichskanzler sehr übel genommen haben.
Ich verstehe Sie in dieser Beziehung eigentlich nicht recht.
Glauben Sie, daß der Noth der Landwirthschaft begegnet werden kann, wenn Sie fortgesetzt Millionen und Millionen für die Kolonialpolitik ausgeben
Sie werden das auch dem schlichtesten Bauern und Sie reden jetzt ja so viel von dem Bauer in seinem Nothstand nicht klarmachen, daß es ihm hilft, Millionen und Millionen an Steuern mehr zu bezahlen, um eine große, vornehme Kolonialpolitik, wie Sie sagen, im nationalen Interesse zu treiben; Sie werden ihm nicht klar machen, daß unsere Marine in einem Umfang entwickelt werden soll, an den man früher nie Sie am allerwenigsten dort drüben, gedacht hat.
Ich möchte daran erinnern, hat nicht Herr von Ploetz noch in diesem Jahr öffentlich erklärt unter seinem Namen: Die Vertreter der Landwirthschaft haben die Militärvorlage durchgebracht: die Handelsverträge bilden den Dank dafür.
Die gesteigerten Kosten für die Armee und die Marine kann auf die Dauer das Land nicht tragen, wenn die Landwirthschaft immer Mehr geschwächt wird.
Bei den Marineforderungen werden wir nochmals ein ernstes Wort mit dem Herrn Reichskanzler sprechen.
(Hört!
links.)
Nun, wir sind gespannt auf dieses ernste Wort, Herr von Ploetz!
(Zuruf rechts.)
Kommt schon
Nun, Herr von Ploetz, es freut mich, also beim Marineetat sehen wir uns wieder.
Ich meine, wir haben ein Interesse daran, volle Klarheit auch auf diesem Gebiete zu schaffen; wir wollen wissen, wie weit gehen die Forderungen der Kolonialpolitik, wie weit die für die Marine.
10 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
56 l-M Der Herr Reichskanzler hat erklärt und das hat mich einigermaßen überrascht, ich bin auf Manches gefaßt gewesen, aber darauf nicht er hat erklärt, daß die Industrie mehr Vortheile durch die letzten Maßregeln der Gesetzgebung und der Verwaltung gehabt habe als die Landwirthschaft; hier wäre für letztere noch etwas nachzuholen.
Ich wäre vollständig mit dem Herrn Reichskanzler einverstanden, wenn ich ihn richtig so interpretiren dürfte, daß er meint, die Schutzzollpolitik des Fürsten von Bismarck, die mit dem Jahre 1879 inaugurirt ist, hat die Landwirthschaft mehr geschädigt als die Industrie, der sie mehr Vortheile gebracht hat.
In diesem Punkte, wenn der Herr Reichskanzler es so gemeint hätte ich fürchte nur, er hat es nicht so gemeint —, wäre ich, wie gesagt, einverstanden.
Die Landwirthschaft und das hat damals in prophetischer Weise Herr von Maltzahn-Gültz, der frühere Reichsschatzsekretär, als Abgeordneter vorhergesagt die Landwirthschaft ist allerdings schließlich „die geprellte ''geworden bei der ganzen Schutzzollpolitik.
Sie haben 1885 und 1887 geglaubt, durch die höheren Getreidezölle ein Aequivalent zu bekommen für die Jndustriezölle.
Sie haben sich geirrt.
Diese Zölle waren doch nicht aufrecht zu erhalten.
Die Handelsverträge mußten geschaffen werden, und Sie können jetzt den Kampf führen, wie Sie wollen, so können Sie auf diesem Gebiet nichts erreichen.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, er werde die vollzogenen Thatsachen respektiern und die Verträge loyal halten.
Selbstverständlich!
Zu den Fanatikern wird er sicherlich doch nicht gehören, das haben wir auch gar nicht erwartet, die die Handelsverträge „mit dem Schwerte ''durchhauen wollen, wie es in einem ihrer vornehmsten Organe von einem Herrn erklärt worden ist.
Nein, der Herr Reichskanzler und die Regierung müssen diese Handelsverträge respektiren, und ich meine, die Herren sollten froh sein, daß Graf von Caprivi und diejenigen Männer, die mit ihm das dauernde und bleibende Verdienst haben, diese Handelsverträge durch (1) gesetzt zu haben, und namentlich den mit Rußland, daß jene Männer diesen Damm bildeten, den die agrarische Hochflut nicht einreißen wird.
Sie können agitiren, Anträge Kanitz, Gamp u. s. w. schmieden, so viel sie wollen, über diesen festen Damm der Handelsverträge kommt Ihre agrarische Agitation nicht herüber.
Das ist das große europäische Verdienst, welches der frühere Herr Reichskanzler, Graf von Caprivi sich erworben hat (sehr gut!
Beifall links), und ich hätte allerdings nicht geglaubt, daß der Nachfolger im Reichskanzleramt nun so kühl über diese Handelsverträge sprechen würde: er erkennte die Thatsachen an und respektirte sie.
(Sehr richtig!)
Das versteht sich ganz von selbst, daß der Herr Reichskanzler sie respektiren muß.
Ich glaube, wenn auch Herr von Kardorff kein Wort der Anerkennung hat, es giebt, Gott sei Dank, in Deutschland noch andere Leute als Herrn von Kardorff, die mehr verstehen von diesen Dingen, und die es dem Herrn Grafen von Caprivi in der That hoch anrechnen, daß er in einer Zeit, wo ein europäischer Zollkrieg in Frage stand, der überall die höchste Verwirrung mit sich und vielleicht schwere internationale Verwicklungen gebracht hätte, dieses Friedenswerk schuf, welches auf ein Jabrzehnt wenigstens für die Erwerbsarbeit eine dauernde, sichere Grundlage bot.
Das ist in der That ein dauerndes und bleibendes Verdienst, und man kann sich darüber beruhigen, wenn ein Währungsfanatiker wie Herr von Kardorff dem Staatsmann, der ihm allerdings auch in der Währungsfrage entgegengetreten ist, die Anerkennung versagt.
Ja, meine Herren, wenn und die Frage möchte ich doch einmal stellen wenn Sie jetzt die Handelsverträge nicht hätten, was dann
Ich würde selbst vor dem Antrag Kanitz Furcht haben.
Das könnte uns schlimm bekommen.
Die Experimente, die Sie 1885 und 1887 mit erhöhten Getreidezöllen gemacht haben, würden Ihnen wieder gelingen, ganz (6) sicher, und namentlich, wenn Herr von Ploetz seine Schaaren unter Gewehr rufen und losziehen würde.
Da könnten Sie es machen; jetzt aber stehen Ihnen die Verträge entgegen.
Sie sprechen in Ihrer Presse davon, daß der russische Handelsvertrag keinen Vortheil gebracht hat; meine Herren, ich darf nur an die Kämpfe mit den Herren vom Bundesrath erinnern.
Mit Zahlen sind jene Herren nicht zu überzeugen; sie behaupten immer genau dasselbe, und wenn man ihnen Thatsachen dagegen vorhält, sagen sie: es ist doch so!
Sonst würden sie wissen, daß die Ausfuhr, beispielsweise beim Eisen, den dreifachen Betrag nach Rußland jetzt ausmacht gegen früher Herr von Ploetz macht eine abwehrende Bewegung ja, die Thatsachen möchte er nicht hören den dreifachen Betrag, und das sind erst vorläufige Resultate.
Daß die Handelsverträge plötzlich ein Eldorado bringen würden, hat weder der Herr Graf von Caprivi noch Herr Freiherr von Marschall noch einer der Herren sonst behauptet und erwartet, die damals die Handelsverträge mit Erfolg vertheidigt haben.
Aber was wollen die Herren für die Landwirthschast thun
Das ist die Frage, die uns jetzt am meisten bewegt, das ist die Frage auch der nächsten Zukunft.
Womit denken Sie der Landwirthschaft aufzuhelfen
Herr von Kardorff hat heute wieder bewegliche Klagen über den Nothstand erhoben, namentlich des Bauernstandes.
Sehr wunderbar, daß Sie immer nur vom „Bauernstand ''reden, während sie doch hauptsächlich die Großgrundbesitzer meinen; die Noth der Bauern ist nicht so allgemein, wie Sie angeben.
Herr von Kardorff spricht von den östlichen Provinzen, ja, meine Herren, ich bin jedem von Ihnen bereit, aus drei pommerschen Kreisen Erhebungen mitzutheilen, in denen eine Nothlage nicht in dem Maße existirt nach dem eigenen Eingeständniß der dortigen Landwirthe.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, ich weiß, die Verhältnisse in der Landwirthschaft sind so ungemein verschieden nach den verschiedenen Gegenden, daß man nicht alle über einen Kamm scheeren kann; deshalb soll man auch nicht so allgemein von einem Nothstand im Osten sprechen.
Wir werden über diese Sachen mehr Auskunft fordern und geben, wenn wir an die Spezialien gehen, und ich hoffe, Herr von Ploetz wird endlich herausrücken mit den Ergebnissen der Enquete, die er veranstaltet hat über die Verhältnisse der Bauern und insbesondere das Quantum an Getreide, welches sie verkaufen, eine Enquete, die mit großem Geräusch angefangen wurde, die aber ganz still im Sande zu verlaufen scheint.
Man hat nichts mehr davon gehört, obwohl tausende von Fragebogen ausgeschickt worden sind.
Herr von Ploetz, bringen Sie uns doch diese Resultate, wir sind schon gespannt darauf und werden sehr dankbar sein, wenn Sie die Situation aufklären; die Wahrheit ist es, welche auch uns interessirt, sie ist es, nach der wir streben!
Herr von Kardorff hat vom „Unsicherwerden der Hypotheken ''gesprochen.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß durch solche Reden, wie sie die Herren von Kardorff und Graf von Kanitz halten, etwa die Hypothekenverhältnisse der Landwirthschaft gebessert werden
Diejenigen meine ich sind Feinde, die größten Gegner der Landwirthschaft, welche fortwährend Klagen erheben, die das Vertrauen, den Kredit der Landwirthschaft untergraben!
(Sehr richtig!
links.)
Das ist viel mehr als der Ruin, der angeblich durch die Handelsverträge herbeigeführt worden sein soll.
Ich glaube, daß auch in bäuerlichen Kreisen es geht freilich langsam, namentlich, wenn so große Organisationen entgegenstehen doch einmal Klarheit darüber werden wird, was sie eigentlich von dem Bund der Landwirthe haben.
Was haben Sie für die Landwirthschaft bis jetzt erreicht, meine Herren, und was werden Sie erreichen können
Diese Frage richte ich auch an 57 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
M die Regierung.
Es ist meiner Ansicht nach taktisch nicht richtig und auch sachlich nicht richtig, wenn so allgemeine Beschönigungen, allgemeine Versprechungen gegeben werden, wie es der Herr Reichskanzler in seiner Programmrede gethan hat.
Er sprach von „unlösbaren Problemen '', damit sollen Sie die Zeit nicht verschwenden, Ihre Kraft nicht verbrauchen.
Welches aber sind diese unlösbaren Probleme
Ich nehme an: der Antrag Kanitz und der Antrag Gamp, der ja allerdings noch nicht ganz geboren ist (Heiterkeit links), ferner die Forderung des Herrn von Kardorff in Bezug auf die Währung.
Wie steht der Herr Reichsschatzsekretär dazu
Ich habe allerdings aus seinen Mienen ich bin ja sonst nicht Gedankenleser entnehmen zu müssen geglaubt, daß er der Forderung Kardorffs auf Beseitigung der bewährten Goldwährung jetzt so gegenübersteht wie früher, als Herr Graf von Caprim noch Reichskanzler war.
Ich glaube, daß es Herrn von Kardorff nicht gelingen wird, die bewährte Goldwährung zu beseitigen.
Wenn ich Pessimist, und wenn ich schadenfroh wäre, könnte ich ja den Wunsch haben, daß einmal die Probe gemacht würde, um die Enttäuschung der Landwirthe zu erleben, wenn Herr von Kardorff mit der Vernichtung der Goldwährung siegen sollte.
Das gebe ich zu, daß eine Anzahl von verschuldeten Grundbesitzern in ihren Schulden um so und so viel erleichtert wird; das ist eine Thatsache, die auch Herr Graf Mirbach zugegeben hat.
Also: wenn die Herren uns gütigst einige Aufklärung geben wollen, mit welchen Mitteln sie der Landwirthschaft helfen wollten, so würden wir ihnen sehr dankbar sein.
Wir werden in dieser Session hoffentlich noch oft Gelegenheit haben, darauf einzugehen.
Herr Dr. Bachem erklärt, man wolle im Zentrum die Thaten der neuen Regierung abwarten.
Wir stehen in dieser Sache ebenso.
Wir haben keine Voreingenommenheit gegen den gegenwärtigen Herrn Reichskanzler; wir kennen (L) ihn auch lange genug.
Wir sind überhaupt bereit, dieser, wie jeder Regierung das zu bewilligen, was wir im Interesse des Vaterlandes für nothwendig halten.
Wir gehören nicht zu jenen Männern, die, wie Herr von Ploetz, einen Dank verlangen.
21 (Bewegung), wie er für die Abstimmung in der Militärvorlage gethan hat.
Ich habe das Gleiche gethan; ich verlange einen Dank nicht.
Wir werden sachlich alle Vorlagen der Regierung prüfen, werden sie ablehnen, wenn wir sie für schädlich halten, und werden sie annehmen, wenn wir sie für gut halten.
Auch wir wollen also warten.
Aber die Vorgänge der letzten Tage bringen uns doch wieder lebhaft in Erinnerung, daß wir in großer Unsicherheit der Verhältnisse leben, daß wir vor Ueberraschungen, wie sie beim Kanzlerwechsel gekommen sind, noch keineswegs geschützt sind, daß wir derartige Ueberraschungen noch manche zu erwarten haben, die wir jetzt nicht voraussehen.
Meine Herren, die Thatsache, daß hier ein Antrag gestellt ist, den Herrn Abgeordneten Liebknecht wegen Majestätsbeleidigung zu belangen, weil er bei einem Hoch auf den Kaiser nicht aufgestanden ist, ich verurtheile die Handlung an sich genau so, meine Herren, wie Sie dort (rechts) ich sage: diese Thatsache ist für uns ein Hinweis darauf, daß der neueste Kurs doch verhängnißvolle Wege geht.
Ich muß offen sagen ich stehe doch auch schon einige Dezennien im öffentlichen Leben und ich nehme an, daß die Regierung davon gewußt hat, daß sie sogar Anlaß dazu gegeben hat, daß der preußische Herr Justizminister den Befehl dazu ertheilt hat —: seit dem Ministerium Lippe in Preußen sind derartige Interpretationen von Verfassungsbestimmungen noch nicht vorgekommen.
Wohin sollen wir kommen
Sie verlangen, daß die Rechte der Krone geschützt werden, und wir sind wahrhaftig bereit, auch nicht ein Titelchen dieser Rechte der Krone anzutasten.
Aber die Regierung muß doch auch vorsichtig sein und sich davor hüten, auch nur ein Titelchen der Privilegien dieses Hauses, die im Interesse des (0) Volkes gegeben sind, anzugreifen.
Wir werden noch ausführlich über diese Frage sprechen; aber schon heute wäre es mir sehr lieb, wenn klargestellt würde, ob die Reichsregierung oder die preußische Regierung hinter diesem Antrage des Staatsanwalts steht.
Hätte nur ein einzelner Staatsanwalt, ein untergeordneter Beamter geglaubt, diese Interpretation erfinden zu müssen, so würde ich sagen: es ist ein eigenthümlicher Antrag; auch wenn der Herr Reichskanzler nur der Briefträger für einen solchen doch hochpolitischen Antrag wäre, würde ich mich beruhigen.
So muß ich aber annehmen, daß es hier in der That um ein vollständig bewußtes Vorgehen der preußischen und Reichsregierung sich handelt.
Sollte das nicht der Fall sein, so werden wir ja heute eine Aufklärung darüber bekommen.
Meine Herren, ich will, den Vorrednern folgend, über die Umsturzvorlage zur Zeit auch kein Wort sagen; nur das möchte ich betonen und wir sind ja in erfreulicher Ueberstimmung mit einem Theil der Organe der Rechten —, daß auf den Wegen, die der § 130 und ß 131 der Umsturzvorlage führen, der Kampf gegen die Sozialdemokratie nicht siegreich zu führen ist.
Glauben Sie denn, daß mit Strafmandaten diese Herren und ihre Anhänger zu überwinden sind
Ich habe hier die Statistik, die uns die Herren Sozialdemokraten über die Verurtheilungen der Gerichte geben.
Sozialdemokraten diese Thatsache wird leider vergessen, sind im Jahre 1892 zu 80 Jahren und 2 Monaten Gefängniß, 36 Jahren und 10 Monaten Zuchthaus und zwischen 20- und 21 000 Mark Geldstrafe verurtheilt worden.
Diese Statistik wird in jedem Jahre fortgeführt.
Zu Zeiten des Sozialistengesetzes hat der Durchschnitt der Gefängnißstrafen im Jahre nie über 100 Jahre betragen; unter dem „neuen Kurse ''ist er höher gewesen.
Es sind also die Mittel des Gesetzes reichlich angewendet.
Hat das Strafrecht geholfen
Nein!
Es giebt nur einen Weg, und das ist der einer volksthümlichen Reichspolitik, eine Politik, welche (v) sich gegen die Privilegien und Sondervortheile einzelner Klassen wendet, welche in der That den Schutz der Armen und die Schonung derselben zum Ziel hat.
Machen Sie eine solche Politik!
und dann werden jene Herren (zu den Sozialdemokraten) einen großen Theil ihrer Anhänger verlieren, dann wird sich zeigen, daß das Volk Vertrauen zur Regierung bekommt, nicht aber durch noch -mehr Polizeimaßregeln und Strafmandate.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat erklärt, wir wären auch jetzt noch immer gegen den Reichskanzler Fürsten Bismarck.
Nun, er wird sich freuen, wenn ich heute die Autorität des Fürsten Bismarck für die Politik anrufe, die wir zu verfolgen gesonnen sind.
Der Fürst Bismarck hat noch in diesem Jahre einer Deputation die gewichtigen Worte gesagt: Unsere deutsche Zukunft ist wesentlich auf unserer Verfassung und auf dem parlamentarischen Leben basirt.
Lassen Sie uns daher sie vor allem pflegen und uns auch nicht einreden, daß es mit einer monarchischen Gesinnung unvereinbar sei, wenn wir Kritik und Verwahrung gegen Regierungsmaßregeln einlegen, die wir nicht billigen.
Im Gegentheil, eine ehrliche monarchische Gesinnung wird auf diesem Wege Förderung finden, und für die Be 1 ziehung des Bürgers zum Monarchen ist es klärender und nützlicher, wenn die Kritik durch Parlament und Presse stattfindet.
Und als derselbe Herr Reichskanzler, Fürst Bismarck, noch im Amte war, hat er uns erklärt: Regieren kann ein Parlament nicht, aber das Parlament soll Uebel verhindern können, es soll den Gefahren, die bei einer monarchischen Regierung und bei jeder Regierung mit Verschwendung, mit büreaukratischer Beschränktheit und Auffassung vom grünen 10 58 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
() 1 Tisch, mit Protektionswesen, männlichem und weiblichem, verbunden sein können, ein Veto entgegensetzen; es soll verhindern können, daß schlechte Gesetze gemacht werden; es soll verhindern können, daß das Geld des Volkes verschwendet wird.
Nun, meine Herren, eine Politik nach diesem Rezept des Fürsten Bismarck werden wir in dieser Session auch verfolgen und wir glauben, damit der Krone und dem Vaterland mehr Dienste zu leisten, als wenn wir behilflich sind, mehr Polizeimaßregeln und Strafmandate zu schaffen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Der Herr Vorredner ist auf die verschiedenen Aeußerungen in der programmatischen Rede des Herrn Reichskanzlers eingegangen, und ich will an die bedeutendste Frage anknüpfen, die gegenwärtig die Regierung beschäftigt, und die auch der Herr Vorredner zum Gegenstand der Erörterung gemacht hat.
Das ist die Frage der landwirthschaftlichen Krisis.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß die moderne gesetzliche Entwickelung der letzten zwanzig Jahre der Industrie mehr zugute kommen sei als der Landwirthschaft, und ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Rickert gegenüber den klaren Thatsachen einen Zweifel hieran hegen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei zu einer volkswirthschaftlich ''meines Erachtens geläuterten Anschauung sich bereits durchgerungen haben.
In Frankfurt a. M. haben die Sozialdemokraten erklärt, es wäre unvorsichtig und unrichtig, ja sogar thöricht, wenn man die schwierige Lage des deutschen Bauernstandes leugnen wollte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Herren Sozialdemokraten haben das nicht erklärt aus Liebe für den deutschen Bauernstand, sondern aus politischsozialen Rücksichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der deutsche Bauer mit seinen nägelbeschlagenen Schuhen ist es, den die Herren Sozialdemokraten nicht verdauen können (sehr richtig!
rechts), er ist ihnen noch zu zäh.
(Sehr gut!
rechts.)
Deshalb hat die Reichsregierung das dringende Interesse, einen zufriedenen Bauernstand zu haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Gestatten Sie mir nun, daß ich auf Thatsachen komme.
Sehen Sie doch hin: in den Städten eine sich masfirende Bevölkerung, in Folge dessen Arbeitslosigkeit, auf dem Lande Verödung, Rückgang der Bevölkerung, Mangel an Arbeits (Sehr richtig!
rechts.)
Der gestimmte Bevölkerungszuwachs der letzten zwanzig Jahre ist nicht zu gute gekommen dem platten Lande, sondern allein den Städten, und darin liegt ein relativer Rückgang der wirtschaftlichen Kraft des platten Landes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie sehen auf der anderen Seite Ueberproduktion in den Städten.
Auf dem Lande sind wir bisher nicht im Stande gewesen, das Brodkorn zu bauen, das das deutsche Volk zu (6) seiner Ernährung braucht.
Warum
Weil der vaterländische Boden in Folge Mangels an Arbeitskräften in weiten Theilen Deutschlands nicht so intensiv bearbeitet werden kann, wie er sollte.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Nun weiter, meine Herren.
Sehen Sie nur hinein in die Einkommensteuerlisten, so sehen Sie das ungeheure Anwachsen der Vermögen in den Städten, Sie sehen den Steuerrückgang auf dem Lande.
Dem gegenüber frage ich: kann man leugnen, daß in der That die moderne Entwicklung der letzten zwanzig Jahre den Städten mehr zu gute gekommen ist als dem platten Lande
Beweist das nicht schon die äußere Entwicklung der Städte, wie sie sich dem Auge darbietet
Meine Herren, es giebt eben gewisse Personen und Parteien, natürlich außerhalb des Hauses (Heiterkeit), die jeden Versuch der Hilfe für die mit den ernstesten Gefahren ringende Landwirthschaft mit einem verblichenen Schlagwort abzuthun bereit sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, das ist nur ein Beweis dafür, daß es volkswirthschaftlich sterilisirte Personen und sterilisirte Parteien giebt, die aus ihren großstädtischen Verhältnissen heraus nicht mehr die Empfänglichkeit besitzen, um das zu erkennen, was eigentlich draußen im Lande vor sich geht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Also wenn bei dieser Sachlage sich die verbündeten Regierungen nicht ernstlich die Frage vorlegten: wie können wir der mit solchen Gefahren ringenden deutschen Landwirthschaft helfen, natürlich innerhalb der vertragsmäßigen und innerhalb der volkswirthschaftlich vernünftigen Grenzen, so würden sie sich einer argen Pflichtverletzung schuldig machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wir haben die Verpflichtung, jedes Rettungsboot, das uns zur Verfügung steht, flott zu machen, um der mit der Flut ausländischer Konkurrenz ringenden Landwirthschaft zu helfen.
1 (Lebhafter Beifall rechts.)
Wir hoffen darum, daß alle, die die hohe Bedeutung einer gesunden Landwirthschaft für die soziale und politische Entwicklung des Vaterlandes erkennen, uns dabei hilfreiche Hand l-P. »w., d ».
E«,, Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat ferner geglaubt, aus den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers deduziren zu können, wir hätten große neue Ausgaben im Schilde, und in Folge dessen müßten wir neue Steuern haben.
Wenn ich den Herrn Reichskanzler richtig verstanden habe, hat er nur ausgeführt, daß uns auch die Kolonialpolitik nöthigt, gewisse Ausgaben zu machen, wenn wir unsere Kolonien ehrenvoll erhalten wollen, die wir unter der patriotischen Zustimmung des ganzen deutschen Volkes seiner Zeit erworben haben.
Er hat ferner dem Gedanken Ausdruck geben wollen, daß es eine Naturbedingung jeder sich nicht selbst aufgebenden lebensfähigen Nation sei, daß auch von Jahr zu Jahr periodisch ihre Ausgaben für Kultur und andere Zwecke steigen.
Das beweist ein einfacher Blick in die Statistik.
Aber ich meine, gerade darin, daß wir eine Finanzreform durchführen wollen, liegt doch, daß wir uns selbst, möchteich sagen, eineGrenze setzen wollen für das Maß neuer Ausgaben.
Was heißt denn die Finanzreform
Das Reich das ist ja schon so oft ausgeführt worden hat nie ein Defizit.
Der Reichsschatzsekretär in Vertretung des Herrn Reichskanzlers und unter Zustimmung der verbündeten Regierungen, soweit sie im Bundesrath den Etat feststellen, hat ja immer die Hand an der Matrikularpumpe, und diese Matrikularpumpe wird erst einmal aufhören zu funktioniren, wenn nament59 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
M lich die kleinen Staatsgebilde, die nicht die Möglichkeit haben, wie die großen Staaten, die Anforderungen des Reichs ausgleichend zu vertheilen, einmal erklären, sie haben keinen Stoff mehr.
Meine Herren, in der Finanzreform liegt doch der liberale Gedanke: wir wollen aus dem Absolutismus der Matrikularbeiträge übergehen zu einer finanziellen Konstitution, und ich meine, gerade darin liegt ein Gedanke, der den Herren von der linken Seite sympathisch sein sollte.
Es ist eine ganz andere Sache, ob man bei der Etatsaufstellung gesetzlich nur so viel Matrikularbeiträge einstellen darf, als man auf eigene Einnahmen rechnet, und die mit ihren wachsenden Forderungen an die Reichsfinanzverwaltung herantretenden Ressorts darauf verweist, sie sollten zunächst Mittel und Wege angeben, wie neue Steuern geschaffen werden könnten, oder ob die Ressorts.
in der Lage sind, die Ausfüllung der Lücken durch die Erhöhung der Matrikularbeiträge zu empfehlen.
Es ist mir aufrichtig nicht verständlich, daß für die Frage der Finanzreform in dieser engen Begrenzung von der linken Seite nicht mehr Entgegenkommen gezeigt wird.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat ferner eine etwas delikate Frage an mich gerichtet: er wünscht zu wissen, ob in der That eine nachträgliche Erhöhung der Zollbeträge im Etat eingetreten wäre, und in welchem Stadium.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, Auskunft zu ertheilen über die internen Verhandlungen, die zwischen der Reichsfinanzverwaltung einerseits und den Vertretern der verbündeten Regierungen andererseits schweben.
Ich nehme aber einmal an, es wären in der That zunächst sämmtliche Einnahmen nach dem zweijährigen Durchschnitt veranschlagt worden, und man wäre dann zur Ueberzeugung gekommen, daß dieser zweijährige Durchschnitt gegenüber den thatsächlichen Einnahmen zu gering ist, und man hätte in Folge dessen die Getreidezölle nach einem dreijährigen Durchschnitt veranschlagt und noch 7 Millionen hinzugesetzt, so wäre das, glaube ich, doch etwas, was der (L) Herr Abgeordnete Rickert nicht tadeln, sondern loben sollte.
Wir haben es ehrlich versucht, möglichst wahrheitsgemäß einzuschätzen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern Zweifel dagegen gehabt, daß aus der Budgetkommission eine Anregung dazu ergangen wäre, in Zukunft so zu veranschlagen, wie hier geschehen ist.
Lxprsssis verkäs das gestehe ich dem Herrn Abgeordneten Richter zu ist das nicht geschehen; aber man hat doch durch die Etatserhöhung, die sich ja theilweise bewährt hat, namentlich bei der Zuckersteuer, den Wunsch zu erkennen gegeben, die Einnahmen einer möglichst kurzen Periode der Vergangenheit der Veranschlagung zu Grunde zu legen und damit möglichst korrekt zu veranschlagen; und wenn wir statt eines dreijährigen den zweijährigen Durchschnitt gewählt haben, sind wir dem Gedanken nahe gekommen, der zur Erhöhung der Einnahmeposten im laufenden Etat in der vorigen Tagung des Reichstags geführt hat.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Richter monirt, daß wir die Zölle noch zu niedrig veranschlagt haben, d. h. noch 2 Millionen niedriger als im laufenden Etat.
Ja, ich bin wirklich äußerst gespannt, von einem so gründlichen Kenner unseres Reichsetats, wie es der Herr Abgeordnete Richter ist, zu erfahren, wie er sich wohl die Veranschlagung der Zölle denkt.
Will der Herr Abgeordnete Richter eine noch kürzere Spanne zu Grunde legen, etwa einen einjährigen Ertrag
Dann könnte es doch sein, daß einmal die Erträge aus den Getreidezöllen außerordentlich niedrig veranschlagt würden, wenn die Ernte in dem betreffenden Jahre, welches zu Grunde gelegt worden ist, eine außerordentlich günstige ist, und daß andererseits der Ertrag außerordentlich hoch veranschlagt wird, wenn die Ernte in dem betreffenden Jahre der Fraktion eine geringe ist.
Es könnte aber dann, wenn man so kurze Zeitperioden für die Etatisirung der Getreidezölle, die doch maßgebend sind, für die Zollerträge überhaupt zu Grunde legte, das Verhältniß zwischen Etat und Wirklichkeit ein umgekehrtes werden; man hat eine geringe Ernte zu Grunde gelegt, und es ist ein ausgezeichnetes Jahr geworden, und umgekehrt: man (6) hat eine reiche Ernte zu Grunde gelegt, und der Import ist bedeutend gestiegen.
Dann würden wir zu bedenklichen Schwankungen und zu bedeutenden Defizits kommen.
Ich bin also gespannt, welche Vorschläge der Herr Abgeordnete Richter in dieser Beziehung in der Kommission des Reichstags machen wird.
Wir halten noch immer daran fest, daß, wenn man nicht unangenehme Ueberraschungen haben will, man einen dreijährigen Zeitraum zu Grunde legen muß, um gute und schlechte Ernten, geringe und hohe Importen zu kompensiren.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Richter der Vorwurf erhoben worden, die Stempelsteuern wären auf Grund des neuen Gesetzes zu niedrig veranschlagt: wie kann man eine solche Sauregurkenzeit, wie Juni, Juli und August für die Börse ist, zu Grunde legen
sagt Herr Richter.
Ich bitte doch den Herrn Abgeordneten Richter, der das technische Verfahren der Etataufstellung so genau kennt, sich zu erinnern, daß im September die Voranschläge fertig sein mußten, daß gerade in diesem Jahre, dem Wunsche der Regierungen folgend, die Etats außerordentlich schnell fertig gestellt wurden, damit der Bundesrath Zeit hatte, die Etats gründlich zu berathen, und daß in Folge dessen, wenn wir die neue Stempelsteuer eskomptiren wollten, wir hierfür keinen anderen Zeitraum hatten, als Juni, Juli und August.
Herr Richter wird doch nicht verlangen wollen, daß wir auch den Mai hinzunehmen, wo das Gesetz eben erst fertig geworden war.
Hätten wir den Monat Mai noch hinzugenommen, so wäre das Resultat noch viel niedriger gewesen.
Außerdem zeigt sich, wie auf den Ertrag der Stempelsteuer die Ausnahmebestimmung gewirkt hat, daß die ausländischen Papiere noch innerhalb einer Präklusivfrist von sechs Monaten zu dem niedrigen Satz versteuert werden konnten.
Im Oktober ist die Frist abgelaufen, und der Oktoberertrag ist dreimal so hoch als in den übrigen Monaten.
Es hat sich also alles beeilt, den Termin noch wahrzunehmen, um den niedrigeren Satz zu lukriren.
Man M) wird bei der Veranschlagung der Börsensteuer, die doch so sehr abhängig ist von den wechselnden Handelskonjunkturen, außerordentlich vorsichtig sein müssen.
Ich muß auch den Vorwurf zurückweisen, daß die Spannung künstlich erhöht wäre, und namentlich in einer ganz unangemessenen Weise das Ordinarium zum Besten des Extraordinariums hinaufgeschraubt sei.
Ich habe gestern schon darauf hingewiesen, daß wir ohne jede Initiative des Reichstags für die gesammten Einnahmen 8 Millionen mehr auf Grund einer anderen Fraktion eingestellt haben, daß wir auf Grund einer anderen Berechnung des Naturalbedarfs des Heeres eine weitere Minderausgabe von 6 Millionen eingestellt haben gegenüber der früheren Fraktion, daß in dem Marineetat unter der einmaligen Ausgabe des Ordinariums 1 Vs Millionen Markmehr eingestellt sind zurErneuerung der Kessel und Maschinen der Sachsenklasse, die eigentlich die Erhaltung der Flotte bedeuten und daher in die fortdauernden Ausgaben gestellt werden müßten, daß wir so spontan die Spannung um 15 Vs Millionen verringert haben.
Ich muß wirklich zurückweisen, daß man uns eine tendenziöse Behandlung dieses Etats vorwirft.
Gerade die entgegengesetzte Ansicht hat vorgeherrscht; und wenn Herr Richter andeutete, er wollte zwar nicht glauben, daß man die Sache wie man im bürgerlichen Leben sagt zurechtgeklopft hätte, aber es wäre ein komischer Zufall, daß man aus der Tabacksteuer 35 Millionen haben wollte und die Spannung betrage 33 Millionen, so hat Herr Abgeordneter Richter verkehrt deduzirt.
Wir haben nicht die Spannung dadurch erreicht, daß wir die Einnahmen vermindert und die Ausgaben erhöht haben, sondern dadurch, daß wir die Einnahmen erhöht, so weit wir es glaubten verantworten zu können, und im heftigen Kampfe mit den Ressorts die Ausgaben verringert haben.
Dadurch sind wir zu den 33 Millionen gekommen.
Es ist ferner bemängelt worden, daß 2 Vs Millionen, 60 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
A) die im vorigen Jahre nicht verbraucht sind, von den 5 Prozent des Werthes der Flotte, dies Jahr auf das Ordinarium, statt auf das Extraordinarium genommen worden sind.
Vielleicht wird der Herr Abgeordnete Dr. Lieber die Güte haben, seine damalige Auffassung klarzulegen, die er als Referent der Sache hatte.
Ich möchte mir aber doch gestatten, einen Passus aus dem damaligen Vortrage des Herrn Referenten vorzulesen.
Der Herr Abgeordnete Lieber sagte bei Besprechung des Marineetats: Nun hat die Nothlage des Augenblicks uns jetzt zu einer ausnahmsweis geringeren Aufwendung geführt.
Die Ausnahme zur Regel zu machen, davon war nirgends die Rede.
Würden wir aber in der Finanzirung so, wie unsere Registratur es ausgestellt, verfahren, so würde der wirtschaftliche Grundgedanke verwischt oder verdunkelt werden, und dem Reichstage wahrscheinlich auch für die Zukunft aus dem Gedächtniß verschwinden, daß er seiner Zeit die Verpflichtung übernommen und jahrelang durchgeführt hat, jährlich bis zu 5 Prozent des Bauwerthes der Flotte für Schiffsbauten auf die ordentlichen Einnahmen des Reichs zu übernehmen.
Wie richtig das ist, daß dies klar gehalten wird, brauche ich hier nicht weiter auszuführen.
Sie sehen also, daß damals Ihr Referent noch auf dieses Verhältniß einen außerordentlichen Werth gelegt hat.
Soweit ich die Stimmung in Marinekreisen kenne, wäre es ja der Mürineverwaltung selbstverständlich am allerangenehmsten, wenn sie nicht in dem normalen Fortschritt der Erhaltung und Ausbildung der Flotte auf jährlich zufällig wechselnde Bewilligungen angewiesen wäre.
Darüber, glaube ich, meine Herren, sind wir alle einig, daß die Flotte auf der vollen technischen Höhe stehen muß (sehr richtig!
rechts), und, wenn sie auf dieser technischen Höhe nicht steht, sie nur den Werth von altem Eisen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und daß der Flotte durch diese wechselnden Bewilligungen es außerordentlich erschwert wird, systematisch Hand in Hand mit den Riesenschritten der Technik fortzuschreiten, das bedarf, glaube ich, keines Beweises.
Ich glaube, die Flotte würde sich besser stehen und es dankbar akzeptiren, wenn ihr vielleicht eine bescheidenere Summe, als gefordert wird, gewährt würde, aber ein Fixum auf eine bestimmte Anzahl von Jahren, mit dem sie wirklich rechnen kann.
Es ist dann noch weiter auf die Behandlung der Militärvorlage in der Militärkommission Bezug genommen worden, und auf meinen sehr verehrten Herrn Amtsvorgänger Bezug genommen.
Aber stets, wenn auf die Erklärungen meines Herrn Amtsvorgängers exemplifizirt wird, wird zu meiner Ueberraschung eine Thatsache außer Augen gelassen: daß er bei der Vertretung der Militärvorlage ausdrücklich ausging von einer Mehrbewilligung von Steuern in Höhe von 58 Millionen, die aus der Bier-, aus der Branntwein- und aus der Börsensteuer bezahlt werden sollten.
Und was haben wir denn bisher bekommen
Wir haben auf die Militärvorlage, die 57 Millionen erforderte, eine nominelle Mehreinnahme von 24 Millionen bekommen, und 'davon haben wir bis jetzt erst 16 bis 17 Millionen; es fehlen also noch 40 Millionen an dem, was selbst damals in der Militärkommission gefordert ist; und darüber war doch seinerzeit meines Erachtens im Reichstage ziemliche Uebereinstimmung, daß die Mehrbelastung des Reichsetats, die in der Militärreform lag, auch wirklich durch neue Steuen gedeckt werden sollte.
Es ist ferner gesagt von dem Herr Abgeordneten Richter, die finanziellen Schätzungen des Reichsschatzsekretärs wären in allen Punkten widerlegt.
Meine Herren, ich bitte doch, sich zu erinnern: in welchen Punkten sind Penn die Schätzungen des Schatzsekretärs in der vorigen Tagung des Reichstags widerlegt
Es sind bei drei Einnahmeposten die (6) Einnahmen vom Reichstag erhöht worden: erstens bei der Post zweitens bei den Reichseisenbahnen auf diesem Gebiete ist der Schatzsekretär selbstverständlich an die Schätzungen der Chefs der betreffenden Ressorts gebunden und muß diesen Schätzungen absoluten Glauben schenken, und wenn diese Schätzungen zurückbleiben sollten hinter dem wirklichen rechnungsmäßigen Ertrage, so wäre das, glaube ich, bei einer Betriebsverwaltung sehr einfach; denn solange bei einer Betriebsverwaltung nicht der vollkommene Abschluß vorliegt, auch über die Ausgaben, ist es außerordentlich schwer, ein abschließendes Urtheil über den Reinertrag abzugeben —; ferner ist die Einnahme bei der Zuckersteuer um 5 Millionen erhöht worden.
Wenn sich aber die Herren aus der Budgetkommission gütigst dessen erinnern wollen, habe ich damals ausdrücklich erklärt: es liegt mir fern, zu bestreiten, daß ein solcher Betrag eingehen kann; ich glaube aber, die Vorsicht gebietet, die Schätzungen der Etatseinnahmen so vorzunehmen, daß unter allen Umständen ein Ausfall vermieden wird.
Wenn man daraus, daß die rechnungsmäßigen Ergebnisse höher sind als die Ergebnisse dee Etatsschätzung, eine falsche Schätzung deduziren will, ja, so haben wir uns seit dem Jahre 1879 elfmal verschätzt, denn elfmal ist in den Etat des nächstfolgenden Jahres ein Ueberschuß eingestellt worden, und der Ueberschuß stellt doch unser nichts dar als ein günstigeres Resultat der Jahreswirthschaft gegenüber der Schätzung.
Es werden in der Presse und sind auch hier im Hause Rechnungen gemacht worden, die denn doch mit den Thatsachen vollkommen in Widerspruch stehen.
Von der einen Seite rechnet man einfach so: 1 der Reichsschatzsekretär hat im April d. I. ausgeführt, es wäre ein Defizit von 18 Millionen, wir müßten also 18 Millionen neue Steuern haben, 10 Millionen ist der Ueberschuß größer gewesen, als er ihn damals geschätzt hat, also fehlen noch 8 Millionen, und es ist eine Kleinigkeit, diese 8 Millionen durch eine M Erhöhung der Einnahmen und Verringernng der Ausgaben zu beschaffen.
Zunächst enthält diese Deduktion einen argen Rechenfehler.
Wie ich damals diese Schätzung machte, ging ich zunächst von dem gesetzlich erwarteten Betrage der Börsensteuer aus, von 24 Millionen, führte aber gleich aus, ich hoffte im ersten Jahre auf keinen höheren Betrag als 15 Millionen.
Wir haben jetzt etwa 16 bis 17 Millionen, es fehlen also noch 7 Millionen mindestens an dem Ertrage der Börsensteuer.
Addire ich diese zu den 18 Millionen, die ich damals als fehlend nachgewiesen habe, hinzu, so kommt man schon auf ein Defizit von 25 Millionen.
Ferner lehrt aber die Erfahrung, daß jährlich die Ausgaben um 4 Prozent steigen; das giebt bei einem Etat von 830 Millionen, wie er jetzt vorliegt, oder von 800 Millionen im vorigen Jahre, in den Ausgaben eine Steigerung von 32 Millionen; es würde sich also selbst unter diesem Gesichtspunkt darum handeln, Mehreinnahmen zu schaffen und Mehrausgaben zu decken in Höhe von 32 plus 26 Millionen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat anders deduzirt; wenn ich ihm habe vollkommen folgen können, so sagte er: wir haben damals 100 Millionen verlangt, darunter waren 40 Millionen Ueberweisungen; die sind unter den Tisch gefallen, bleiben 60 Millionen; 22 Millionen ist gegenüber der damaligen Forderung der Etat verbessert, bleiben 38 Millionen, und diese 38 Millionen sind ja längst gedeckt durch den Mehrertrag an Stempelsteuern und durch die Mehreinnahmen.
Ja, auch bei dieser Berechnung zieht der Herr Abgeordnete Richter nicht in Erwägung, daß eine jährliche Steigerung der Ausgaben eintritt, und daß, wie ich gestern nachgewiesen zu haben glaube, die Proportion der Steigerung der Ausgaben eine größere ist als die der Steigerung der Einnahmen.
Meine Herren, es bleibt die einfache Thatsache bestehen: die Militärvorlage hat 57 Millionen gekostet, durch die Zölle Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
61 (H.) ist ein Ausfall von 30 oder 40 Millionen entstanden, wir haben also eine Mehrbelastung der Bundesstaaten zwischen 90 und 100 Millionen; davon haben sie uns 25 Millionen bewilligt, 75 Millionen vacat, und die lasten jetzt auf den Bundesstaaten.
Es liegt uns vollkommen fern was ich dem Herrn Abgeordneten I r.
Bachem bemerken möchte —, die clausula Frankenstein in ihrer budgetrechtlichen und finanzpolitischen Bedeutung irgendwie abschwächen zu wollen; ich glaube aber, dieselbe hatte doch auch eine wesentlich finanzielle Bedeutung, die finanzielle Bedeutung, daß den Bundesstaaten ein Ueberschuß oder, wenn man sich auf ein knapperes Gebiet begeben will, wenigstens so viel zuflösse, wie sie an das Reich an Matrikularbeiträgen zu zahlen hätten.
Und wenn wir dahin wirken wollen, daß die Mehrbelastung der Bundesstaaten durch die Militärvorlage und durch die Zollausfälle ihnen wenigstens theilweise bis zur Bilanzirung der Matrikularbeiträge erstattet werde, so, glaube ich, handeln die verbündeten Regierungen im Geiste der clausula Franckenstein.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja selbst zugestanden, daß er prinzipiell auch diesem Gedanken einer Bilanzirung der Matrikularbeiträge und der Ueberweisungen nicht abgeneigt sei.
Ich freue mich dieses Zugeständnisses; aber ich glaube, er wird das nicht erreichen, wenn nicht eine feste gesetzliche Grundlage dafür geschaffen wird, und die können Sie nur schassen durch die Finanzreform.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat am Schluß seiner Rede sich beschäftigt mit dem Briefe des Herrn Reichskanzlers an den Herrn Präsidenten des Reichstags bezüglich der strafrechtlichen Verfolgung des Herrn Abgeordneten Liebknecht und einiger (g-, politischen Freunde desselben.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat dabei ausgerufen, seit dem Ministerium Lippe seien derartige Uebergriffe der Staatsgewalt nicht vorgekommen.
Meine Herren, ich will mich auf die Sache nicht weiter einlassen; ich will nur das eine hier aussprechen, daß seit dem Bestehen des Deutschen Reichstags Vorgänge nicht vorgekommen sind in Sitzungen des Deutschen Reichstags wie die am 6.
Dezember von den Sozialdemokraten hier beliebten.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Rickert auch des weiteren sich beschäftigt mit der landwirthschaftlichen Frage und hat hier uns, insonderheit dem Herrn von Kardorff und meinem Freunde, Herrn Grafen von Kanitz gegenüber ausgesprochen, daß durch die Reden, wie sie Herr Graf von Kanitz gehalten und heute Herr von Kardorff, der Landwirthschaft absolut nichts genutzt würde; es würde dadurch höchstens der landwirtschaftliche Kredit geschädigt und die Landwirthe würden in diesen Herren ihre besten Freunde ganz gewiß nicht finden.
Nun kommt es aber absolut nicht darauf an, was der Herr Abgeordnete Rickert darüber denkt, wer die wahren Freunde der Landwirthschaft und der Landwirthe sind (sehr wahr!
rechts); das haben die Landwirthe draußen zu begutachten und zu prüfen, und ich bin überzeugt, daß diese Prüfung sehr zu Ungunsten des Herrn Abgeordneten Rickert ausfallen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich zu Ansang seiner Ausführungen ziemlich lange mit der Tabacksteuer beschäftigt und ihr von vornherein ein höchst trauriges Prognostikon gestellt; er kennt ja aber die Tabacksteuer noch gar nicht, er stellt sich also auf den Standpunkt: ich kenne zwar die Maßnahme der Regierung nicht, aber ich mißbillige sie.
(Widerspruch links.)
Das ist der Standpunkt, den Sie einnehmen; der hat ja (0) auch vielleicht nach Ihrem Geschmack eine gewisse Berechtigung.
Ich halte aber diesen Standpunkt nicht für einen (Zuruf links.)
Durchaus nicht, verehrter Freund; ich spreche mich jetzt durchaus nicht über die Steuer selbst aus, ich lasse mich gar nicht daraus.
im Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich dann auch mit den Steuervorlagen des preußischen Staatsministers Herrn Dr. Miguel beschäftigt und hat mit einer gewissen Genugthuung betont, daß der Miquelsche Steuerautomat ein für alle Mal in der Versenkung verschwunden sei.
Dazu muß ich doch sagen: Herr, dunkel war der Rede Sinn!
(Heiterkeit.)
Mir ist es nicht recht klar geworden, was der Herr Abgeordnete Rickert mit dem Miquelschen Steuerautomaten eigentlich hat sagen wollen.
Der Automat, wie er ihn sich denkt, ist doch der, daß man oben irgendwo einen Nickel hineinsteckt und unten kommt ein Stückchen Chokolade, eine Zigarre oder dergleichen heraus.
(Heiterkeit.)
Nun muß ich doch sagen, ich habe in den Steuervorlagen, wie sie Herr Miguel vorgelegt hat, und die ich kenne, eine automatische Thätigkeit nie entdecken können.
Ich habe als Verwaltungsbeamter mich vielfach mit den Steuervorlagen des Herrn Dr. Miguel beschäftigen müßen und muß sagen: das, was ich am meisten daran zu tadeln habe, ist die Schwierigkeit der Ausführung und die starke Mitarbeit, die den Verwaltungsorganen dabei zugemuthet wird; von einer automatischen Funktion habe ich dabei leider sehr wenig bemerkt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert sich des längeren wieder mit der quotisirten Reichssteuer beschäftigt und hat gesagt: um die kommen Sie nicht herum.
Das ist das alte (U) Steckenpferd des Herrn Rickert, er reitet es schon seit 20 Jahren, und in diesen 20 Jahren ist es nachgerade steif geworden und zum Galloppiren unfähig.
(Heiterkeit.)
Wie will der Herr Abgeordnete Rickert jemals im Reichstag eine Reichseinkommensteuer bekommen
Ich glaube, es ist absolut unmöglich; es wird sich eine Majorität schon im Reichstage niemals dafür finden.
Ich glaube, die Herren vom Zentrum würden dafür sorgen, daß eine derartige quotisirte Reichseinkommensteuer niemals zur Annahme gelangte, und meine, über diese Steuer kann sich der Herr Abgeordnete Rickert nachgerade beruhigen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Rickert uns vorgehalten, daß unser politischer Freund Herr Freiherr von Maltzahn in früheren Jahren bei Berathung der Schutzzölle gesagt habe, die Landwirthschaft würde gegenüber der Industrie jedenfalls die geprellte sein.
Ja, meine Herren, ich will Ihnen ja das eine zugeben, daß augenblicklich die Landwirthschaft sehr viel schlechtere Geschäfte gemacht hat als die Industrie.
Aber wodurch denn
doch lediglich durch die Handelsverträge, die abgeschlossen worden sind.
Und daß die Landwirthschaft gerade unter diesen Handelsverträgen in Sonderheit zu leiden hat, das war doch bei der wirthschaftlichen Politik, die von dem Fürsten Bismarck inaugurirt wurde, nicht vorherzusehen; denn damals war an die Handelsverträge nicht zu denken.
(Zuruf.)
Mein Gott, ich habe Ihnen schon so oft gesagt: ich habe für den österreichischen Handelsvertrag gestimmt; ich habe es Ihnen schon 3, 4 Mal auseinandergesetzt, es Ihnen nun noch zum fünften Mal auseinanderzusetzen, hat wirklich keinen Zweck; Sie wollen es eben nicht verstehen, oder können es nicht.
(Heiterkeit.)
62 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
M Nun haben Sie gesagt, diese Handelsverträge wären ein großes Werk, und auf ein Jahrzehnt wäre eine freiere Entwicklung möglich, es athmete alles auf.
Ja, für dieses Jahrzehnt ist die Landwirthschaft geknebelt das ist die andere Seite der Medaille.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und außerdem habe ich von einem freien Aufathmen der ganzen wirthschaftlichen Produktion auch noch nicht so viel ge (Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere nur z.
B. an die Eisenproduktion.
Ich habe von einer großen Zufriedenheit der Eisenproduzenten noch nichts bemerkt, obgleich die Eisenausfuhr nicht unerheblich gestiegen ist; aber der einheimische Markt ist für die Eisenproduzenten verloren gegangen, und das empfinden sie auf das allerschmerzlichste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verlasse nun den Herrn Abgeordneten Rickert und wende mich mit einigen Ausführungen an den Abgeordneten Richter; mein verehrter Freund Herr von Kardorff hat zwar schon so viel für ihn gethan, daß mir zu thun fast nichts mehr übrig bleibt, r- (große Heüerkert); aber eine kleine Nachlese möchte ich doch noch halten.
Es war wirklich befremdend, dies Phantasiebild zu sehen, was sich Herr Richter gestern konstruirt hatte aus einem Artikel der „Kölnischen Zeitung ''.
Man muß doch von vornherein das eine festhalten, daß die „Kölnische Zeitung ''eine Zeitung ist wie alle anderen und vielleicht nicht einmal das wahrheitsliebenste von allen Preßerzeugnissen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben wenigstens manche recht trübe Erfahrungen mit der „Kölnischen Zeitung ''gemacht.
Aus dieser Zeitung hat (ö) sich nun der Abgeordnete Richter einen Staatsstreichstürken konstruirt, auf den er gestern auf das allermuthigste losgeschlagen hat, ohne irgend wie einen realen Hintergrund für dieses sein Machwerk zu haben.
Ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Ministers von Boetticher schon vollständig klargestellt haben, daß an diesen Staatsstreich absolut nicht zu denken gewesen ist.
Aber ich kann das doch hier nicht unausgesprochen lassen, daß man es wirklich verwunderlich finden muß, wenn im Reichstag von einem der ersten Redner eine derartige Zeitungsnotiz dazu benutzt wird, dem preußischen Staatsministerium einen Staatsstreichgedanken vorzuwerfen, ja, den preußischen Ministerpräsidenten desselben direkt zu bezichtigen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß das allerdings ein etwas kühnes Unternehmen des Abgeordneten Richter war.
Dann hat der Abgeordnete Richter in seinen Ausführungen gesagt, daß alle Gesetze in den letzten 15 Jahren im wesentlichen zu Gunsten der Landwirthschaft gegeben seien.
Nun, ich möchte Sie fragen: gehören denn die Handelsverträge nicht auch zu den Gesetzen, die in den letzten 15 Jahren gegeben sind
und sind diese der Landwirthschaft zu gute gekommen
Nicht einmal die enragirtesten Vertheidiger der Handelsverträge haben es jemals unternommen, zu behaupten, daß diese Handelsverträge der deutschen Landwirthschaft jemals helfen würden oder helfen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, es ist ganz offen ausgesprochen worden: die Kosten dieser Handelsverträge muß freilich die Landwirthschaft zahlen, hoffentlich wird sie auf einem anderen Gebiete schadlos gehalten.
Aber daß die Handelsverträge auf Kosten der Landwirthschaft geschlossen worden sind, ist von keiner Seite bestritten worden und konnte auch nicht bestritten werden.
(Oh!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch alle anderen Gesetze sind im wesentlichen der Land- (0) wirthschaft nicht zu gute gekommen und äußersten Falls nur gegeben worden, um die Mißstände, die durch andere Gesetze eingetreten sind und die Landwirthschaft besonders bedrückten, etwas weniger empfindlich für die Landwirthschaft zu machen, ich erinnere nur an das Unfallversicherungsgesetz, das Krankenkaffengesetz, das Alters- und Jnvaliditätsgesetz.
Alle diese Gesetze drücken sehr schwer die Landwirthschaft.
(Zurufe links.)
Gewiß, die Industrie ebenso schwer.
Ich sage ja nicht, daß die Industrie nicht auch darunter leidet.
Ich mache überhaupt nicht einen Gegensatz zwischen Industrie und Landwirthschaft; ich wünsche, daß Industrie und Landwirthschaft niemals im Gegensatz zueinander stehen (Bravo!
rechts und in der Mitte); ich wünsche, daß sie in Einigkeit zusammengehen.
Aber das werden Sie nicht in Abrede stellen, daß das Alters- und Jnvaliditätsgesetz von einem Industriellen und einem Landwirth viel, viel schwerer empfunden wird, als wie von einem Kapitalisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß der Rentier und Schriftsteller Richter sehr viel weniger zu kleben hat als der Landwirth von Manteuffel und der Industrielle von Stumm; das können Sie mch, Und ich glaube, daß meine Wirthschaftsbilanz, zur Zeit wenigstens, eine sehr viel ungünstigere ist als die des Abgeordneten Richter.
Bezüglich der Verschuldung der kleinen ländlichen Grundbesitzer hat der Herr Abgeordnete von Kardorff auf die Ausführungen des Abgeordneten Richter schon ganz ausführlich geantwortet und hauptsächlich hervorgehoben, daß man das wohl zu erkennen in der Lage sei, wenn man ländliche Spar- kaffen verwaltet.
1 Diejenigen ländlichen Grundbesitzer und insonderheit die kleineren die größeren haben immer noch eher die Möglichkeit, sich Kredit zu verschaffen —, die überhaupt bei den Sparkassen noch Kredit bekommen, sind noch gar nicht so schlimm daran; viel schlimmer sind die daran, die von den Sparkassen abgewiesen werden müssen, weil sie bereits zu tief verschuldet sind, und die dann in die Hände von Wucherern fallen.
Das sehen wir täglich, die wir mit der Verwaltung der Sparkassen zu thun haben.
Das Schlimme ist, daß diese Leute sich meistens in den Kops gesetzt haben, daß ihr Ruin und das Zurückgehen ihrer Verhältnisse zurückzuführen sei auf Maßnahmen, die durch die Reichsgesetzgebung eingetreten seien (sehr richtig!
rechts), und daß deshalb gerade der Reichsgedanke in Deutschland das bedaure ich auf das allertiefste dadurch ins Wanken und Schwanken kommt und mehr und mehr an Boden verliert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gestern noch eine Aeußerung gethan, die mich ganz besonders zur Abwehr veranlaßt.
Er hat den Herrn Reichskanzler gewarnt vor den Agrariern; die Agrarier seien Leute, die sich nicht mit kleinen Mitteln abspeisen ließen und mit kleinen Geschenken, die verlangten baares Geld, und wenn man die „Kreuzzeitung ''lese, was er jeden Tag mit Aufmerksamkeit thäte zu meinem Bedauern hat diese Lektüre bis jetzt noch keine Früchte bei ihm r.
ch« s , so wäre man nur im Zweifel, ob die Herren Agrarier die Bezahlung dafür, daß sie die Bestrebungen der Regierung für Religion, Sitte und Ordnung unterstützten, postnumerando oder pränumerando bekommen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
63 A) Ja, meine Herren, ich muß sagen, um dieser Redewendung des Herrn Richter und diesem Vorwurf, den er gegen uns gemacht hat, entgegenzutreten, müßte ich ein Wort gebrauchen, das der Herr Präsident unter keinen Umständen ungerügt passiren taffen würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber eines kann ich ihm versichern: draußen im Lande wird man diese von ihm in einer so wunderbaren Weise hier gemachten Aeußerungen verstehen, und die wenigen Wahlkreise, die bis jetzt noch fortschrittliche Abgeordnete inne gehabt haben, werden, glaube ich, bei der nächsten Gelegenheit ihnen verloren gehen (Heiterkeit rechts); und ich glaube, das wird die beste Quittung sein für diese Redewendung, die, wie gesagt, für mich eine unqualifizir (Sehr gut!
rechts.)
So weit die Beantwortung der Ausführungen meiner Herren Vorredner von der Linken.
Nun komme ich zum Etat.
Das, was mich am interessantesten im Etat berührt hat, war der Punkt in der Militärverwaltung, daß die Ersparnisse bei den Einkäufen an Zerealien und Viktualien seitens der Militärverwaltung ungefähr 15 Millionen betragen.
Ich meine, das ist eine so traurige Signatur für unsere wirthschastkche Lage (, 'ehr MMg, rechts), daß das eigentlich der Typus ist für unsere ganze geschäftliche (Sehr wahr!
rechts.)
Und wodurch ist diese eingetreten
Sie sagen allerdings: durch die großen Ernten u. s. w. Ja, meine Herren, diese Ernten sind, wenigstens was die beiden letzten Jahre anbelangt, ziemlich mäßige gewesen.
(Lebhafter Widerspruch.)
a, sehen Sie doch die Zusammenstellung an; Sie wissen ' das freilich besser, Sie sind auf dem Lande zu Hause, ''°Ech!
Die Folgen der seit vier Jahren eingeschlagenen Wirthschaftspolitik sind es, die meines Erachtens diese Preise zur Folge gehabt haben, und wir haben allerdings aufs allerentschiedenste vor dieser Wirthschaftspolitik gewarnt; wir sind aber nicht gehört worden, die Zustände haben uns aber Recht gegeben und nun frage ich, wie sind wir, die wir vor dieser Wirthschaftspolitik gewarnt haben, behandelt worden
Die offiziöse Presse ich rechne dazu insonderheit die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', aber auch die „Kölnische '', die ich schon vorhin berührt habe, kann man wohl dazu rechnen und natürlich mit ihnen zusammen eine ganze Schaar liberaler Zeitungen haben uns unausgesetzt denunzirt und uns vorgeworfen, daß wir gewerbsmäßige Opposition treiben.
Man hat sogar nicht Anstand genommen, uns der Demagogie zu bezichtigen.
Es ist von dieser Stelle aus gegen meinen verehrten Freund den Grafen von Mirbach ausgesprochen worden, daß er Bimetallismus und Antisemitismus vor denselben Wagen spanne und mit der Peitsche der Demagogie fahre.
Wir haben es damals auf das entschiedenste zurückgewiesen, und ich muß sagen, daß dieser Vorwurf, der allerdings unter dem Beifall der Linken gemacht war, jedweder Begründung entbehrte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es geschah das aber in Folge der Denunziation, die man gegen uns gemacht hatte.
War unsere Opposition wirklich eine gewerbsmäßige
ja, war sie auch nur eine persönliche
Ich muß das auf das allerentschiedenste bestreiten.
Wir haben lediglich sachliche Opposition gemacht gegen Maßnahmen der verbündeten Regierungen, die wir als heilsam für das Vaterland nicht anerkennen konnten.
Nun, der Beweis dafür.
Demselben Reichskanzler, dem wir die Handelsverträge aufs allerentschiedenste bekämpft haben, haben wir die MilitärvorReichstag.
9.
LeM.
-P. III.
Session.
189495.
läge bewilligt unter sehr schweren Kämpfen und Opfern unserer (6) Ueberzeugung; denn wir haben es schwer über uns gewinnen können, die dreijährige Dienstzeit aufzugeben und dafür die zweijährige eintreten zu lassen (sehr richtig!
rechts), wir haben es nur gethan, nachdem nachgewiesen war, daß eine Verstärkung der Armee nöthig war, und daß man sie niemals anders bekommen könne, als durch Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
Wir haben aber damals durchgesetzt, daß dafür zunächst nur ein fünfjähriger Zeitraum in Aussicht genommen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich meine, das ist schon ein Beweis dafür, daß wir eine sachliche Opposition geführt haben, niemals eine gewerbsmäßige oder eine persönliche.
Nun weiter.
Ist die konservative Partei im Reichstag nicht dieselbe, wie im Abgeordnetenhause; und dort sehen Sie doch das engste Zusammengehen der konservativen Partei mit der preußischen Regierung, im sächsischen Landtag mit der dortigen Regierung!
Sind denn die Konservativen nicht unausgesetzt die Stützen der Regierung gewesen (Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, und selbstverständlich ist die konservative Partei ihrer ganzen Natur nach darauf angewiesen, Stütze der Regierung zu sein, und sie wird es mit Freuden sein, sie wird lieber Schulter an Schulter mit der Regierung gegen Sie kämpfen, als gegen die Regierung, die von Ihnen unterstützt wird.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Alle großen Gesetze, die im preußischen Abgeordnetenhause gemacht sind, sind mit Hilfe der Konservativen zu Stande gekommen.
1.
(Zurufe lmks.)
Das Volksschulgesetz ist allerdings nicht zu Stande gekommen.
Wir bedauern es sehr, zumal damals eine Majorität dafür vorhanden war.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Also, unsere Opposition, meine Herren, hat doch lediglich darin bestanden, daß sie eine Wirthschaftspolitik vertheidigt hat, die vor 15 Jahren vom Fürsten Bismarck eingeleitet worden ist und nach unserer Ueberzeugung von den allersegensreichsten Folgen für das Land begleitet war.
(Beifall rechts.
Widerspruch links.)
Sie bestreiten das zwar, aber die Thatsachen sprechen für uns.
Wir haben seinerzeit gewarnt, daß man nicht diese Bahn verlassen möge; unsere Warnung wurde nicht gehört, und die Folge davon zeigt sich in dem Niedergang der Landwirthschaft.
Und wozu ein Niedergang der Landwirthschaft führt, hat Ihnen nicht nur der Herr von Kardorff heute, sondern auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in anerkennenswerthester man darf wohl sagen: in überzeugendster Weise angeführt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun hoffe und glaube ich, daß man weit davon entfernt ist, uns die Vorwürfe noch zu machen, die uns vor nicht zu langer Zeit leider nicht erspart blieben.
Ich meine, daß man zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß eine konservative Partei, die nicht gewillt ist, eine selbstständige Partei zu sein, die sich dazu hergiebt, eine lediglich gouvernementale zu sein, niemals eine kräftige Stütze der Regierung sein kann.
Und auf diesen Standpunkt voller Selbstständigkeit muß sich die konservative Partei stellen, hat sie sich gestellt, und auf diesem Standpunkt wird sie stehen bleiben!
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich will das Eine gleich hier erwähnen, daß sowohl gestern die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers wie die heutigen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts uns auf das allerwohlthuendste berührt 11 64 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
(H.) haben; ich bin der Ansicht, daß es uns gelingen wird, mit den verbündeten Regierungen zusammen zu wirken und zum Heile des Vaterlandes die Wege zu gehen, die uns insonderheit heute bezeichnet worden sind als die seitens der Regierung einzuschlagenden.
Wenn in den Ausführungen der Herren Redner von heute und gestern auf eine Auslassung des Herrn Reichskanzlers Bezug genommen worden ist, wo er von den Forderungen der Landwirthschaft spricht und sagt: Es ist eine verantwortungsvolle Aufgabe, die geeigneten Mittel zu finden, um berechtigte Wünsche zu erfüllen; wir wollen unsere Kräfte nicht in der Lösung imerfüllbarer Probleme verbrauchen, aber wir werden mit ernstem und gutem Willen die Ursachen des Uebels zu heilen suchen, so bin ich auch darin vollständig mit ihm einverstanden.
Meine Herren, wir erwarten zunächst die Vorschläge, die die verbündeten Regierungen machen werden bezüglich derjenigen Heilmittel, die sie anwenden wollen gegen die Schäden, die augenblicklich die Landwirthschaft so schwer leiden lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Sollten aber diese Heilmittel uns nicht als genügend erscheinen, so werden wir mit Gegenvorschlägen kommen, die wir für unerfüllbare Probleme nicht halten (sehr wahr!
rechts), und wir sind auch überzeugt, daß das unerfüllbare Probleme nicht sind.
Diese Gegenvorschläge bewegen sich aber nicht lediglich in dem Rahmen des von Ihnen so häufig zitirten Antrags Kanitz, nein, sie beziehen sich auch auf die Währungsvorschläge.
Darauf ist ja heute bereits mein verehrter Freund Herr von Kardorff eingegangen; es erübrigt sich also, daß ich hierzu noch etwas sage.
Ich habe Ihnen das nur vorweg mittheilen wollen.
Nun, meine Herren, besonders erfreulich war in den (2) Ausführungen des Herrn Reichskanzlers die Stellungnahme zum Börsenorganisationsgesetz.
Der Herr Reichskanzler sagte: Die Erfahrungen auf dem Gebiete des Börsenwesens haben zu dem Ergebniß geführt, daß ein Entwurf über die Ordnung der Börse in Vorbereitung begriffen ist.
Es wird sich nur darum handeln können, die Auswüchse zu beseitigen, welche durch mißbräuchliche Benutzung der Börseneimichtungen zum Schaden der Börse selbst und unseres ganzen wirthschaftlichen Lebens entstanden sind.
Ich habe hierbei nur die Hoffnung auszusprechen, daß diese Börsenvorlage uns baldmöglichst gebracht werde.
Nach der Thronrede dürfte es beinahe zweifelhaft erscheinen, ob wir noch in dieser Session dieses Börsengesetz bekommen würden, aber ich würde es auf das allerschmerzlichste bedauern, wenn es nicht bald erscheinen würde, und, meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß auch die Börse selbst mit diesem Börsenorganisationsgesetz schließlich zufrieden sein wird.
Wenn ich das Börsensteuergesetz betrachte, und wenn ich mich erinnere, wie jämmerlich wirklich das Geschrei über das Börsensteuergesetz in allen Sitzungen in der Kommission war hauptsächlich war immer die Rede davon, die ganze Börse würde einfach todt gemacht, wenn man so scharfe Bestimmungen träfe, der ganze Handel würde von Berlin verlegt werden kurz und gut, schließlich war die ganze Börse Berlins eigentlich bereits vom Erdboden als verschwunden zu betrachten —, und wenn man jetzt sieht, wie die Geschäfte auf der Börse nach wie vor gemacht werden, wie sogar der Börsenumsatz noch entschieden gestiegen ist, so muß man doch sagen, das hätten wir damals nicht geglaubt.
Und ich bin überzeugt, ebenso wird es mit dem Börsenorganisationsgesetz gehen, nur daß ich das Börsenorganisationsgesetz für viel nothwendiger halte (sehr richtig!
rechts), weil durch das Börsenorganisationsgesetz gerade diese schlimmen Börsenspiele und die bösen Börsenmanipulationen getroffen werden, die den Produzenten am meisten schädigen.
Nur wenn (6) man wirklich und energisch gegen die Auswüchse der Börse und gegen das schändliche Treiben einzelner Besucher derselben Front macht, dann werden wir es dahin bringen können, daß der nationalen Arbeit auch derjenige Schutz wieder zu Theil wird, der ihr gebührt.
(Sehr gut!
rechts.)
Gerade die Börse mit ihren jetzigen üblen Zuständen schädigt die produktive Arbeit am allermeisten.
Für die Landwirthschaft freilich fordern wir auch noch eine Aenderung gewisser gesetzlicher Bestimmungen, und vor allem erwünscht würde uns eine baldigst einzubringende Novelle zum Spiritusgesetz sein.
Das Spiritusgesetz in seiner augenblicklichen Fassung erkennen wir in seiner Grundlage als eine durchaus gesunde gesetzgeberische Maßnahme an; aber die Vertheilung des Kontingents erachten wir als eine nicht richtige.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir hoffen, daß das Kontingent derart anders vertheilt wird, daß die großen gewerblichen Brennereien in dem Kontingent beschränkt werden, und der Ueberschuß den mittleren und kleinen Brennereien zu gute kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch die Uebertragung großer Kontingente an rein gewerbliche Brennereien ist der Schutz, der gerade der Landwirthschaft, insonderheit den kleinen Landwirthen gewährt wird dadurch, daß Brennereien in die Möglichkeit gesetzt werden, von den umliegenden kleinen Landwirthen Kartoffeln zu kaufen, vollständig hinfällig geworden, und gerade das ist das wesentliche Prinzip, das ich durch die Kontingentirungen aufrecht erhalten wissen will.
Auf das Zuckersteuergesetz hier näher einzugehen, hatte ich eigentlich unterlassen wollen; aber da einmal die Interpellation der Herren Dr. Paasche und Dr. Friedberg gestellt ist, und nachdem der Herr Abgeordnete Rickert diese Angelegenheit gestreift (0) hat, so muß ich doch auch meinerseits hervorheben, daß es dringend erwünscht ist, wenn auch bezüglich der Zuckerindustrie eine anderweite gesetzliche Regelung eintritt.
Insonderheit, glaube ich, wird es nothwendig sein, daß die verbündeten Regierungen Amerika gegenüber mit Ernst darauf achten, daß dem Export des Zuckers nach Amerika nicht eine Schranke gezogen wird, die unsere Zuckerindustrie unmöglich vertragen EE-1 (Zehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn Sie immer davon sprechen, die Zuckerindustrie kranke daran, daß zu viel Rüben produzirt werden, so vergessen Sie dabei, einen der Hauptgründe genugsam anzuführen.
Dieser liegt in dem allgemeinen Rückgang der Landwirthschaft und in der Jämmerlichkeit des Kornpreises.
Wo man sonst Weizen, Hafer, Gerste baute, baut man jetzt Rüben, obgleich der Rübenbau dort keine Berechtigung hat, weil damit wenigstens noch etwas Geld zu verdienen war.
Und gerade dadurch, daß man Rüben auf Böden baut, die eigentlich nicht dazu da sind, Rüben zu tragen, ist eine Ueberproduktion an Rüben und ist ein Rückgang des Rüben- und demzufolge Zuckerpreises eingetreten.
Also: die Ueberproduktion an Rüben und das Sinken des Rüben- und Zuckerpreises hat auch wiederum seinen Grund darin, daß die landwirthschaftlichen Produkte einen Preis haben, der weit unter den Produktionskosten steht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ein Ferneres, das wir unter allen Umständen von den verbündeten Regierungen fordern müssen, ist ein Schutz vor der Einfuhr fremden Viehs und Fleisches.
Meine Herren, das einzige Gebiet in der Landwirthschaft, das augenblicklich irgend welchen Ertrag bietet, ist die Viehzucht.
Sowohl Zuchtvieh wie Mastvieh haben noch derartige Preise, daß der Landwirth damit wenigstens bestehen kann, vielleicht auch einen 65 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
() kleinen Vortheil daran hat.
Wenn aber durch Einfuhr kranken Viehs oder durch billige Einfuhr anderen Viehs auch dieser Zweig der Landwirthschaft lahm gelegt wird, dann freilich wird die Landwirthschaft vor einer Krisis stehen, die womöglich, wenn man überhaupt noch von einer Verschlimmerung der Krisis sprechen kann, noch schlimmer ist als die heute bereits bestehende.
1 (Sehr rrchüg!
rechts.)
Also ich glaube, daß die verbündeten Regierungen mit der größten Aufmerksamkeit darauf achten müssen, daß dem Import fremden Viehs nach Möglichkeit gesteuert werde.
Daß wir Zuchtvieh brauchen, das versteht sich ganz von selbst, und dem Import von Zuchtvieh wird man auch auf die Dauer nicht hindernd entgegentreten wollen.
Aber man muß wenigstens eine veterinärpolizeiliche Untersuchung an den Grenzen stattfinden lassen, welche Gewähr dafür bietet, daß wir nicht Vieh einführen, das mit schlimmen Seuchen belastet ist.
Dadurch wird unser Vieh durchseucht, und unser Export wieder auf das allerschwerste geschädigt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, bin ich versucht, noch mit einigen wenigen Worten auf die Staffeltarife beziehungsweise den Verlust der Staffeltarife einzugehen.
Da aber diese Angelegenheit mehr vor den preußischen Landtag gehört als hierher, so möchte ich nur das Eine bemerken: der Zustand, wie er jetzt ist, wo alle die sogenannten Staffeltarife, die wir noch besitzen, in Berlin enden, ist der allerungesündeste, den es auf der Welt geben kann.
1 ,.

1,, 21 (Sehr richtig!
rechts.)
Es ist weiter nichts als eine Vergünstigung der Zufuhr und des Zuganges zu diesem, wie man zu sagen pflegt: großen W »rk°x!
B-rlm wodurch also immer nur mehr hierher strömt, und alles, was (g) weiter entfernt von Berlin liegt, noch mehr geschädigt wird; und da ist es mir im höchsten Grade merkwürdig und interessant, zu finden, daß auch den Vätern Berlins dieser Zuzug anfängt sehr unbequem zu werden, und daß sie bereits beschlossen haben, in den Monaten der Arbeitslosigkeit, die jetzt vor der Thür stehen, nur wirklichen Ortsangehörigen noch Arbeit zu geben, nicht aber den Zuzüglern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, ist denn das etwas anderes, als eine verschämte Umgehung des Freizügigkeitsgesetzes
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin stolz darauf, daß ich der erste gewesen bin, der sowohl hier wie im preußischen Herrenhaus aussprach, daß das Freizügigkeitsgesetz einer gewissen Beschränkung bedürfe.
Mir ist da von der anderen Seite auf das allerentschiedenste entgegengetreten worden, man hat mich sogar des Verfassungsbruchs bezichtigen wollen.
Und was macht die Stadt Berlin, die, glaube ich, im wesentlichen von fortschrittlichen Leuten geleitet wird
(Heiterkeit.)
Sie macht weiter nichts, als sie umgeht glatt die Freizügigkeit, und kein Hahn und kein Huhn kräht danach.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, der Herr Präsident hat uns zwar gebeten, auf die Umsturzvorlage nicht einzugehen, ich will es auch nicht thun, nurdasEinewillichsagen, daß wir selbstverständlich gern bereit sind, mit den verbündeten Regierungen die Wege zu beschreiten, die dazu führen können, die Bestrebungen der Umsturzpartei nach Kräften zu hindern und ihnen einen Damm entgegenzustellen, daß wir aber der Meinung sind, daß eine wirkliche Zufriedenheit im Lande, eine Hebung der produzirenden Mittelstände, der Landwirthschaft, des Handwerks und des Kleingewerbes, allerdings die wesentlichen Bedingungen sein werden, um den Umsturzparteien ihre Rekruten (0) zu entziehen (sehr richtig!
rechts), und daß wir darin uns mit den verbündeten Regierungen in erster Linie vereinigen wollen, um diese Zufriedenheit im Lande herzustellen.
Daß dabei in allererster Linie die religiöse Erziehung der Jugend eine Rolle spielen muß, das, glaube ich, muß auch hier hervorgehoben werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich meine auch, hier darf noch einmal gesagt werden, daß wir auf das tiefste bedauern, daß seiner Zeit das Volksschulgesetz nicht zu Stande gekommen ist (Bravo!
rechts und in der Mitte), und daß wir immer noch hoffen, es werde in dieser Legislaturperiode des preußischen Abgeordnetenhauses die Möglichkeit geschaffen werden, das Schulgesetz in ähnlicher Fassung wie im Jahre 1892 zur Verabschiedung gelangen zu lassen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Nun, meine Herren, wenn ich auf den Ausgangspunkt meiner Ausführungen zurückkomme, auf den Unterschied in dem Einkauf, wie er in diesem Jahre sich einträgt gegenüber dem Vorjahre von im ganzen 15 Millionen, so möchte ich nur noch aufmerksam machen auf Folgendes.
Die Gesammtheit des Konsums der deutschen Armee an Zerealien beträgt nur 1, 4 Prozent bei der Brodfrucht und 5 Prozent bei dem Hafer im Verhältniß zu dem Gesammtbedarf des Konsums.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn dieser kleine Prozentsatz bereits 15'; Millionen Unterschied macht, wie groß muß da der Preisrückgang für den Gesammtkonsum in Deutschland sein, und wie groß die Schädigung des Nationaleinkommens der deutschen Landwirthschaft durch den Rückgang der Preise!
(Sehr wahr!
rechts.)
1 (p ) Wenn ich nun noch auf einige andere Punkte in dem Etat eingehe, so möchte ich mich zunächst mit einem Punkte im Militäretat beschäftigen, der die Intendantur betrifft, für welche 200 000 Mark mehr gefordert sind.
Ich bin weit entfernt davon, diese Summe irgendwie zu bemängeln; ich möchte nur bemerken was ja in der Kommission nachher noch zu erörtern sein wird —, ob es nicht angebracht sein würde, gerade in der Intendantur noch mehr aktive Offiziere zu verwenden.
Im Königreich Sachsen geschieht das bereits, und wer die Intendantur während der Kampagne kennen gelernt hat, wie den Leuten mit dem besten Willen die Fähigkeit und Möglichkeit abging, da zu sein, wo sie sein mußten, da sie theilweise des Reitens unkundig und den Strapazen nicht gewachsen waren, der wird mit mir der Meinung sein, daß man in der Intendantur mehr aktive Offiziere beschäftigen müsse.
Dankbar sind wir dafür, daß die Manöververpflegung in der Weise geordnet ist, wie meine politischen Freunde in der Budgetkommission und im Plenum vorgeschlagen haben.
Es ist zwar etwas mehr dafür in den Etat eingestellt worden als bisher, ich glaube aber, daß sich das Mehr vollkommen paralysirt durch die größere Zweckmäßigkeit der Manöververpflegung und dadurch, daß auch den Verpflegern durch die Art und Weise der Verpflegung die Möglichkeit gegeben ist, ihrerseits bequemer die ganze Sache zu arrangiren.
Einen Punkt muß ich hier noch besprechen: das ist die Flurentschädigung.
Meine Herren, wer jemals damit zu thun gehabt hat, weiß, daß es kein undankbareres Geschäft auf der Welt giebt als dieses.
Aber solange man nur mit Flurentschädigungen zu thun hat, welche von den Truppen angerichtet worden sind, da geht es noch mit einigem guten Willen von beiden Seiten, und bei einem Landrath, der einigermaßen mit seinen Kreiseingesessenen umzugehen versteht und bei ihnen beliebt ist, da kommt man immer schließlich zu einem leidlichen Vergleich.
Aber das Hauptunglück das sind die Zuschauer.
11« 66 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
Dezember 1894.
A) Die Zuschauer zertreten oft mehr, als die Truppen und die Pferde vernichten.
Und das Schlimme ist, daß dieses von den Zuschauern vernichtete Getreide, oder was es sonst ist, nach den Bestimmungen nicht ersetzt werden soll.
Die Leute sind gar nicht in der Lage, sich davor zu schützen; ich will einmal sagen: ein Bauer hat 7, 8 verschiedene Stücke, da kann er doch nicht auf jedes einzelne Stück hingehen und die Zuschauer vom Betreten abhalten und vor den Strohwischen, die dort angebracht sind, scheut sich kein Zuschauer.
Gerade diese von den Zuschauern zertretenenm Grundstücke geben immerfort zu Unfrieden und Streit Anlaß, und ich meine, da müßte eine gewisse Liberalität herrschen seitens der Kriegsverwaltung, um die Wünsche der Flurbeschädigten so viel als möglich zu befriedigen.
Ich glaube, sehr groß würde die Ausgabe dafür nicht sein, und man würde dadurch sehr viel böses Blut vermeiden.
1.
(Sehr nchtrg!
rechts.)
Ich möchte dann noch auf einen Punkt eingehen, der hier schon mehrfach berührt worden ist: das sind die Schießplätze.
Ich bin weit entfernt, 9 Millionen, die der eine Schießplatz in Württemberg kosten soll, ohne weiteres gut zu heißen; aber im ganzen und großen muß ich es für äußerst wünschenswerth erachten, daß eine möglichst große Zahl von Schießplätzen für die deutsche Armee nach und nach erworben und hergerichtet wird.
Denn die Schießübungen, wie sie jetzt im Gelände stattfinden, sind für die Bevölkerung viel drückender als die Zinsen, die wir für derartige Schießplätze ausgeben müssen.
(Sehr richtig!)
In dem Kreise, dem vorzustehen ich die Ehre habe, schießen in der Regel jetzt drei verschiedene Truppentheile; erst schießt ein Garderegiment aus Berlin, dann die Jäger aus Lübben und dann die Infanterie aus Kottbus, und zwar auf einem verhältnißmäßig kleinen Raum in der Zeit von ungefähr (L) 3 Wochen, und in diesen 3 Wochen sind die ländlichen Besitzer und die Arbeiter kaum im Stande, ihrer Arbeit nachzugehen.
Ich muß nun allerdings sagen, daß die Truppenkommandos sich mit großer Bereitwilligkeit immer dazu bereit finden laßen, ihre Leute abzukommandiren, um an freien Nachmittagen bei den Erntearbeiten zu helfen das ist immer geschehen und dadurch ist eine gewisse Hilfe geschaffen —; aber immerhin ist es eine große Last, die auf den Gegenden liegt, wo vielfach derartige Schießübungen abgehalten werden.
Und deshalb, meine ich, darf man nicht zu engherzig sein bei der Bewilligung von Geld für die Herrichtung von Schießplätzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun komme ich noch auf einen Schmerzensgegenstand, den der Herr Abgeordnete Bachem gestern des weiteren berührt hat: das sind die Bauten und Dienstgebäude.
Ja, meine Herren, ich glaube, wenn irgend wo Sparsamkeit geboten ist, ist es bei den Bauten, bei den Dienstgebäuden, und besonders bei den Postbauten.
(Sehr richtig!)
In der kleinsten Stadt ist immer ein prunkendes Palais, und dieses Palais ist immer mit dem Posthorn geziert.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, daß man da mit rücksichtsloser Strenge wird vorgehen müssen, daß man aber auch bei den anderen Ressorts überall aufs sorgsamste wird prüfen müssen, ob die Dienstwohnungen, die für die einzelnen Beamten hergerichtet werden, auch im Einklang stehen mit ihrer sozialen Stellung, mit dem Vermögen, dem Gehalt, das der betreffende Beamte bezieht.
In der Regel sind die Leute unglücklich darüber, wenn sie derartige Wohnungen bekommen, die vielleicht 16 Fuß hoch sind, während die Gardinen vielleicht nur 8 Fuji lM, s. »d die hängen dann wie ein Paar zu kurz gewordene Höschen (6) herunter und sie sind gar nicht mehr als Gardinen zu betrachten.
Also ich meine, daß es eine wesentliche Aufgabe der Budgetkommission sein wird, da rücksichtslose Abstriche zu machen.
Es ist dann vielfach von den verehrten Vorrednern auf den Marineetat zu sprechen gekommen, und ich habe meinerseits nur das eine dazu zu erklären, daß wir überall da, wo wir glauben, daß die Forderungen zu hoch gegriffen sind was wohl in erster Linie bei den Indienststellungen sich herausstellen wird bereit sind, Reduktionen eintreten zu lassen, daß wir aber der Meinung sind, daß unsere Marine da ist, erstens zum Schutz unserer Küsten, daß ferner unsere Häfen auf das allerbeste vertheidigt werden müssen, damit wir in unseren Häfen wenigstens eine Sicherung für unsere Fahrzeuge haben; daß unsere Marine ferner da ist zum Schutz des deutschen Handels und des deutschen Eigenthums; daß unsere Marine aber auch dazu da ist, in der Ostsee unter allen Umständen eine gewisse Suprematie über die Flotten der Länder, die mit uns sich auf der Ostsee bewegen, zu erhalten, und wenn diese bereits verloren gegangen sein soll, sie wieder zu erwerben.
Aber die Marine ist auch da, um den Kolonialbesitz, den wir erworben haben, zu schützen und da, wo es nöthig ist, den Völkern, die uns dort unbequem sind, zu imponiren oder eventuell sie zu züchtigen.
1 (Sehr .)
Nun, meine Herren, noch einige Worte über den Kolonialetat.
Der Kolonialetat als solcher wird wohl auch noch diesen und jenen Abstrichen unterliegen; aber das, was mich vor allem hier noch veranlaßt, das Wort zu ergreifen, das sind die Ausführungen, die gestern der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hier gemacht hat, und bezüglich deren ich mich vollkommen mit ihm begegne.
Meine Herren, auch wir haben aufs tiefste bedauert, daß deutsche Beamte in unseren Kolonien mit schlechten Beispielen vorangegangen sind und es zu wege gebracht haben, daß der Ausbreitung des Christenthums durch (vihre Handlungsweise die größte Schwierigkeit und die erheblichste Schädigung zugefügt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, ich bitte, daß die verbündeten Regierungen darauf einen wesentlichen Werth legen, daß nur solche Beamte nach den Kolonien geschickt werden, von denen man mit Sicherheit annehmen kann, daß sie einen musterhaften Lebenswandel führen, und daß sie auf streng sittlichem und christlichem Standpunkt stehen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, was nun die Finanzreorganisation betrifft, so stehe ich vollkommen auf dem Standpunkt, den mein verehrter Freund Herr von Kardorff eingenommen hat, und habe meinerseits den Ausführungen, die er hier gemacht hat, nur wenig hinzuzusetzen.
Daß der jetzige Zustand ein durchaus unleidlicher ist, das hat Herr von von Kardorff schon geschildert; daß man von einem Plus von 50 Millionen, welche die Einzelstaaten gehabt hatten, plötzlich zu einem Minus von 13 Millionen übergehen muß, ist geradezu unerhört.
Es liegt doch auf der Hand, daß man darüber kaum ein Wort zu verlieren hat.
Ich glaube.
Fürst Bismarck hat es einmal ausgeführt: der traurigste Zustand, der jemals fürs Reich eintreten könnte, das wäre der, daß das Reich ein lästiger Kostgänger bei den Einzelstaaten wäre.
In diesen Zustand steuern wir jetzt hinein oder befinden uns schon darin, und diesen Zustand zu beseitigen muß unsere erste Aufgabe sein.
Ich würde es mit der größten Freude sehen, wenn die Einzelstaaten in der Lage wären, ihrerseits Ueberschüffe in Empfang zu nehmen von dem Reich; denn dadurch würde die Anhänglichkeit der Einzelstaaten an das Reich immer mehr gestärkt und das Gefühl, was sich leider immer mehr geltend macht in einzelnen Gegenden unseres Vaterlandes, daß es für sie theurer sei, mit Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
67 i,) dem Reich zusammenzuleben, als es vorher für sie gewesen sei, das, meine ich, würde nach und nach wieder verschwinden.
Also ich habe durchaus nicht das geringste Bedenken, einer Gesetzesvorlage zuzustimmen, die schließlich dazu führen würde, daß nicht nur ein volles Balanziren eintrete, sondern daß auch eine rückläufige Bewegung eintrete, daß die Einzelstaaten wieder vom Reiche Zuschüsse erhalten.
Wir wollen unsererseits die verbündeten Regierungen in diesem Vorgehen auf das allerentschiedenste unterstützen; denn wir wollen die Regierung überall da unterstützen, wo es gilt, Zufriedenheit in Deutschland zu zeitigen, wo es gilt, die Einigkeit zwischen den Einzelstaaten zu stärken.
Denn nur durch diese gestärkte Einigkeit werden wir die Machtfülle Deutschlands stärken und erhalten, und diese wahre Machtfülle Deutschlands ist heute nothwendiger als je.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Der Herr Vorredner hat es fertig gebracht, in einem Athem für ein Gesetz gegen die sogenannten Umsturzparteien zu reden, das heißt für ein Gesetz, welches die größte Partei in Deutschland knebeln soll, und in demselben Athem zu behaupten, Deutschland brauche die Einigkeit seiner Bevölkerung.
Glauben Sie, daß Sie durch Knebelgesetze die Einigkeit Deutschlands herstellen
Sie beweisen dadurch nur, daß Sie auf die Majorität des Volkes nicht mehr rechnen können.
Das bloß anknüpfend an die letzten Worte des Vorredners.
Zunächst nur eine halb persönliche Bemerkung.
Auch von dem Herrn Vorredner ist meine Angelegenheit, die Angelegenheit, die zu dem bekannten Verfolgungsantrag eines Staatsanwalts gegen mich führte, und die ich nicht zu berühren beabsichtigt habe, hier erwähnt worden.
Der Herr (U) Vorredner hat gesagt, es sei ein solcher Vorgang ohne Beispiel in diesem Hause.
In einer Beziehung hat er recht: nicht ohne Beispiel ist der Vorgang insofern, als Genossen von mir und ich selbst schon früher bei einer derartigen Gelegenheit uns nicht erhoben haben; ohne Beispiel ist es aber, daß ein Theil des Hauses sich so benommen hat, wie es auf der Rechten hier geschehen ist (oho!
rechts; sehr wahr!
links; Glocke des Präsidenten), in einer Weise sich benommen hat, die um so mehr zu tadeln ist, als für jeden, der Augen hat zu sehen, es klar sein mußte, daß es sich hier nicht um eine vorbedachte Kundgebung handelte denn meine Fraktionsgenofsen sind nicht anwesend gewesen —, daß es ein bloßer Zufall war.
Wenn ein Mitglied meiner Partei von einem derartigen Hoch überrascht wird, dann würde er ein elender Feigling sein, ehrlos seine Gesinnung verleugnen, wenn er sich erheben würde, es wäre die schmachvollste Heuchelei.
(Sehr richtig!
links.)
Bei einer früheren Gelegenheit, wo mir das Gleiche geschah, habe ich im Reichstag gesagt: kehren Sie die Sache doch um, nehmen Sie an, wir hätten hier ein republikanisches Parlament; glauben Sie, als Republikaner würden wir Ihnen, den Königstreuen, wenn Sie dann noch königstreu wären es übelnehmen, wenn Sie bei einem Hoch auf die Republik sich nicht erheben
Im Gegentheil, thäten Sie es, so würde ich das als einen Akt niedrigster Gesinnungslosigkeit betrachten.
Jede solche Zumuthung ist ein Gewissenszwang brutalster und verwerflichster Art.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafte Rufe rechts und links.)
Und nun kann ich gleich nochmals anknüpfen an etwas, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Er hat der Reichsregierung einen so wunderschönen Wunschzettel vorgelegt und sich und seine Partei ihr so warm empfohlen.
Wenn mir die Interessen meiner Partei mehr an dem Herzen lägen als die (0) Interessen der Gesammtheit, dann könnte ich nur wünschen, daß die Regierung alles verwirklicht, was von dieser Seite des Hauses gefordert wird.
Dann erzeugen Sie Unzufriedenheit in einem solchen Maße, daß die Republik, die Sie jetzt fürchten, sehr bald kommen würde.
(Sehr gut!
links.)
Und nun zur Abwechslung etwas halb humoristisches.
Der Herr Vorredner sprach über den Automaten des Herrn Miguel; er scheint von einem Automaten nichts anderes zu wissen, als was er an den Bahnhöfen gesehen hat.
Er sollte doch sein altes Griechisch ein wenig auffrischen und nachforschen, was das Wort Automat eigentlich bedeutet.
Dann wird er auch finden allerdings nicht im griechischen Lexikon —, daß unter Automaten auch sogenannte Androiden sich befinden, d. h., daß es Automaten giebt, die Menschengestalt haben, die reden, die Ja sagen, die Pfui rufen können (Heiterkeit links), die auch in einen Reichstag gewählt werden können.
(Heiterkeit links.)
Man behauptet sogar, es gebe in unserem Reichstag und in unseren Landtagen solche Androiden, solche Automatenmenschen.
Der Herr Vorredner möge dieses Studium machen und er wird finden, daß ich recht habe.
Und jetzt in die eigentliche Sache!
Ein traurigeres Schauspiel, als der Reichstag, der Deutsche Reichstag, den übrigen Staaten in dem gegenwärtigen Moment seit gestern, will ich sagen darbietet, läßt sich nicht denken.
Es ist in Deutschland seit dem Ende der letzten Session eine Umgestaltung vor sich gegangen, eine vollständige, ich möchte fast sagen, da dies Wort jetzt so geläufig ist, ein vollständiger Umsturz in den oberen Regionen, ein verblüffender Wechsel im Personal der höchsten Beamten, kurz, eine Umwälzung in der Regierung und Verwaltung, Vorgänge, über die, wenn (v) sie in anderen Ländern nur halb so bedeutend und umfassend vorkämen, als sie bei uns vorgekommen sind, in allen anderen Ländern, falls sie überhaupt möglich wären, beim Zusammentritt der Volksvertretung sofort die weitestgehenden Aufklärungen geben würden.
Freilich, in Abwesenheit und ohne Wissen der Volksvertretung kann in wirklich konstitutionellen Ländern derartiges gar nicht vorkommen.
Wir haben in der Thronrede nicht ein Wort über diese Vorgänge gehört; in der Rede des neuen Herrn Reichskanzlers wie lange er es sein wird, wissen wir ja alle nicht, und er selber weiß es am allerwenigsten —, die angeblich eine Programmrede hat sein sollen, haben wir ebenfalls kein Wort darüber gehört.
Von verschiedenen Abgeordneten wurde darauf angespielt, leise, leise, nicht mit dem Bewußtsein eines Rechts auf Antwort, nicht eine Aufklärung fordernd, sondern mit einer demüthigen Bescheidenheit, wie sie außer in Deutschland in keiner anderen Volksvertretung zu finden ist eine Bescheidenheit, die aus einem Gefühl der Rechtlosigkeit und der Machtlosigkeit entspringt.
Und was war, die Antwort auf diese so außerordentlich bescheidenen Anfragen
Von Seiten eines Regierungsvertreters eine bloß auf nebensächliche Dinge sich beziehende Antwort, betreffend die Art und Weise, wie die Absetzungs- und Anstellungsdekrete oder Ukase unterzeichnet worden sind.
Ueber die Vorgänge, die sich abgespielt haben, haben wir keine Aufklärung erhalten.
Wie es im Auslande wirken muß, daß der Vertretung des Deutschen Reichs in dieser für sie selbst und für das Reich so wichtigen Angelegenheit keine Aufschlüsse gegeben werden, kann sich doch jeder denken, der der auswärtigen Presse, der öffentlichen Meinung im Auslande nur einigermaßen folgt.
Und wahrlich, ich bin überzeugt, jeder Abgeordnete und ich glaube, hier sogar die Rechte mitzählen zu können fühlt, daß die Stellung des Reichstags eine unwürdige ist, daß es eine Nichtachtung der Volksvertretung bedeutet, ihr über das, was hinter den 68 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
(4) Kulissen vorgegangen ist, Aufklärung zu verweigern.
Wenn in einem anderen Lande, in einem wirklich konstitutionellen Lande ein Ministerium stürzt, so stürzt es, weil es keine Majorität in der Volksvertretung hat; es stürzt im Lichte der Oeffentlichkeit, am hellen, lichten Tage; jeder Bürger im ganzen Lande weiß, was vorgeht.
Als wir das alte Haus im Frühjahr verließen, war der Reichskanzler, der oberste Beamte des Reichs, nicht bloß im Sonnenglanz des Erfolges, sondern auch der Gnade.
Er hatte mit dem russischen Handelsvertrag einen großen Triumph erfochten und er wurde mit Gnadenbeweisen überhäuft.
Nach einem halben Jahre kamen wir wieder zurück und ein Anderer ist an seiner Stelle.
Was in der Zwischenzeit vorgegangen ist, darüber haben wir Gerüchte und Zeitungsnotizen, aber keinen authentischen Aufschluß.
Ist eine Veränderung in der Politik eingetreten
Wir wissen es nicht.
Was wir in den Zeitungen gelesen haben, ist, daß gewisse Intriguen gespielt haben, die mehr an ein türkisches Serail (Unruhe) als an wirklich kulturstaatliche Verhältnisse erinnern, daß gewisse Leute sich an gewisse Leute herangedrängt haben, und daß plötzlich ein Personenwechsel stattgefunden hat, ohne daß irgend eine der legitimen Triebfedern oder Faktoren der Gesetzgebung im Spiel war, ohne daß die Volksvertretung Gelegenheit hatte, sich zu äußern, ohne daß im Volke eine Bewegung in diesem Sinne sich offenbart hätte.
Es war einfach: persönliches Regiment in klassischster Form.
Eine Person ist von unsichtbarer Hand niedergeworfen worden, in der Versenkung verschwunden, und eine andere Person ist aufgetaucht—wieder von unsichtbarer Hand hingeschoben.
Sind das verfassungsmäßige Zustände
Sind das gesunde Zustände
Und da wollen Sie das Reich dadurch stärken, daß Sie Knebelgesetze machen

Ich habe nun mit einigen Worten von der Thronrede (8) M sprechen.
Thronreden sind gewöhnlich Aktenstücke, von denen man nichts erwartet.
(Heiterkeit.)
Sie bestehen in der Regel aus Gemeinplätzen, aus einigen schönen Sätzen, denen aber in Gestalt der angekündigten Maßregeln das diametrale Gegentheil angefügt wird.
Diesmal hatte man ausnahmsweise gewisse Erwartungen gehegt; man dachte doch, so ganz stumm in Bezug auf die Krisis in Deutschland könne die Thronrede nicht bleiben.
Nun, die Erwartung hat sich nicht erfüllt; die Thronrede ist mäuschenstill geblieben; es ist eine Thronrede, wie jede andere Thronrede, nur etwas prononzirter, insofern nämlich, als der Widerspruch zwischen den aufgestellten Theorien und den angekündigten Maßregeln krasser hervortritt, als das vielleicht bei irgend einer früheren Gelegenheit der Fall gewesen ist.
Da kommt man mit den prächtigsten Sätzen und „Grundsätzen '': es sollen die schwächeren Klassen die Friedensschalmeien sind selbstverständlich es sollen die schwächeren Klassen der Gesellschaft geschützt werden, gegenüber den streitenden Interessen der verschiedenen Elemente soll das Gesammtinteresse und sollen die Grundsätze der ausgleichenden Gerechtigkeit zur Geltung gebracht werden, und was alles sonst noch für schöne Reden sind.
Fürst Bismarck hat einmal gesagt: was unsere Gegenwart und namentlich unser öffentliches Leben und unsere Politik auszeichnet, ist die Heuchelei.
Er erfand das Wort von der „politischen Heuchelei ''.
Sie findet sich schon in allen unseren Verfassungen, die in einem Paragraphen alle möglichen Rechte und Freiheiten verbürgen und in den nächsten Paragraphen sie wieder wegeskamotiren.
Aehnlich ist es auch in der Thronrede gewesen.
Wir haben gegenwärtig, wie ein fortschrittliches Blatt, die „Vossische Zeitung '', es vor wenigen Tagen ausdrückte, eine doppelte Wahrheit.
Sie reden hier von „Religion '', von „Ordnung '', von „Sitte ''.
Wohlan die einzige Grundlage der Religion wenn wir das Wort hier einmal in einem (6) anderen als dem Sektensinne gebrauchen wollen ist die Wahrheit; wo keine Wahrheit ist, ist Heuchelei, Lüge, das Gegentheil von Religion und Sitte, und wo Heuchelei und Lüge ist, da kann auch keine Ordnung sein.
Wie steht es denn nun mit der Wahrheit in dieser Thronrede, welche uns die ausgleichende Gerechtigkeit verspricht, Zufriedenheit verbreiten, die schwächeren Klassen der Gesellschaft schützen will —beiläufig ist das ganz in dem Stile der Kaiserlichen Februar-Erlasse, theilweise mit Benutzung derselben Ausdrücke und Wendungen
In derselben Thronrede werden als praktische Maßregeln hauptsächlich zwei angekündigt: erstens die Tabacksteuer, die gerade auf den schwächeren; Klassen, welche man zu schonen verspricht, besonders schwer!
lastet, und auf der anderen Seite ein KnebelgeseH, welches gerade die schwächsten Klassen der Bevölkerung unfähig machen!
soll, ihre Wünsche und Forderungen auf gesetzlichem Wege zum Ausdruck und zur Geltung zu bringen.
Ja, wenn das nicht Heuchelei, nicht ein schneidender Widerspruch zwischen Theorie und Praxis ist,.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie bezeichnen das, was von der Allerhöchsten Stelle zu dem Reichstage gesprochen ist, als Heuchelei das kann ich nicht dulden.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Abgeordneter Liebknecht: Wenn das nicht ein Widerspruch ist zwischen Worten und Thaten, dann giebt es keinen Widerspruch; und welche Bedeutung haben dann noch Worte
Sie reden hier uns gegenüber stets von dem Christenthum, dessen Geist Sie praktisch verwirklichen wollen.
Ja, ist denn der heutige Staat christlich
Ist das Knebelgesetz christlich
Können Sie, wenn Sie sich ehrlich Christen (O) nennen, mit Ihrem Gewissen vereinigen, Millionen Ihrer Mitmenschen politisch mundtodt machen zu wollen, sie ihrer Menschen- und Bürgerrechte zu berauben
Wer das christlich nennt, kann das Christenthum bloß im Munde haben.
Der ganze Mammonsdienst, der ganze Militarismus, alles, was den heutigen Staat bildet und von ihm ausgeht, ist so unchristlich wie möglich.
Ist die Ausbeutung der Armen durch die Reichen, ist das ganze heutige Staats- und Gesellschaftssystem etwas Christliches
Und das möchte ich namentlich den Herren vom Zentrum, welche die soziale Frage durch das Christenthum lösen wollen das kam auch gestern vor ein für allemal sagen, daß das Christenthum mit der sozialen Frage absolut nichts zu thun hat.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Wer in dem Christenthum die Religion der Armut, die Religion der Liebe und Demut und die Religion der Gleichheit sieht, der kann den Sozialismus nicht bekämpfen.
Dieses Christenthum herrscht aber nicht im Staat und der Gesellschaft.
Ob der moderne Staat sich christlich nennt, oder jüdisch oder heidnisch ob er sich zu dieser oder jener christlichen Konfession bekennt, das ist ganz gleich der Staat ist kapitalistisch, er dient dem Kapitalismus, und die unchristlichste Ausbeutung herrscht.
Wir haben hier, wie überall sonst, einen Widerspruch zwischen Theorie und Praxis, zwischen Worten und Handlungen; und —darum kommen Sie nicht herum solange dieser Widerspruch in der Gesellschaft besteht, werden Sie niemals Sitte, Ordnung und Religion heben können.
Dieser Widerspruch, die daraus entspringende Unwahrhaftigkeit ist das Unsittlichste das gedacht werden kann, und ist auch von allen religiösen wie philosophischen Sittenlehrern zu allen Zeiten als die Quelle aller Unsittlichkeit bezeichnet worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
69 () Wir haben jetzt einen großen Lärm gegen die sogenannten Umsturzparteien.
Das sind alles alte Geschichten!
Alles schon dagewesen!
Wir haben in Deutschland eine solche „Bewegung '', ein solches methodisches Ausstaffiren und Herumtragen des Revolutionswauwau 's vor der jetzigen Periode schon zweimal erlebt.
Wenn wir auf das Jahr 1819 zurückblicken, so finden wir eine wunderbar zutreffende Parallele.
Damals wurde von einem fanatischen Schwärmer, oder wie soll ich mich ausdrücken
jetzt würde man sagen: nervenüberreizter Jüngling dem Studenten Sand, ein Mann erdolcht, in dem er thörichterweise die Personifikation alles staatlich Schlechten erblickte.
Das kam den Reaktionären, vor allen Dingen Herrn Metternich und seinen Helfershelfern hier in Berlin, sehr gelegen; und sie gingen ans Werk, um diesen Dolchstoß zu fruktifiziren.
Es wurde von Leuten, die damals die Fäden in der Hand hatten, cynisch erklärt natürlich nicht vor dem großen Publikum —: man muß die Gelegenheit benutzen, das Volk ängstigen und ins Garn der Reaktion treiben das Eisen schmieden, solange es heiß ist.
Es kamen die Karlsbader Beschlüsse und die Demagogenhatz.
Schließlich, nach einigen Jahrzehnten hat sich herausgestellt, daß das, was dieser Sand erstrebt hatte, an sich absolut nichts revolutionäres war, und das Kaiserreich, welches er erstrebte, ist durch eine dynastische Revolution von oben herab hergestellt worden.
Dann haben wir im Jahre 1878 wiederum etwas Aehnliches gehabt und zwar nach zwei Richtungen, dem gegenwärtigen Umsturzspektakel ähnlich.
Damals wurden Attentate begangen; nicht von Anhängern der sozialdemokratischen Partei, sondern das eine von einem Anhänger der christlich-sozialen Partei, von einem Mitglied der Stöckerschen Gesellschaft, und das zweite von einem Mitglied der nationalliberalen Partei.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren Nationalliberalen, Lachen ist keine Antwort!
Nobiling war ein Nationalliberaler (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und der Brief des Gefängnißarztes Limann, den ich seinerzeit von der Rednertribüne des Reichstags verlesen habe, beweist, daß er von nationalliberalen Staatsidealen geleitet wurde.
Wenn Sie wünschen, kann Ihnen der Brief bei einer anderen Gelegenheit nochmals vorgelesen werden vielleicht ist bei den Verhandlungen über das Umsturzgesetz einer meiner Freunde so gut, Ihren Wunsch zu erfüllen.
Ehe die Regierung eine Ahnung hatte, welcher Partei der Attentäter angehörte, wurde unmittelbar nach dem HödelAttentat vom Fürsten Bismarck eine Depesche nach Berlin geschickt: 1 „Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokraten!
Das Hödel'sche Terzerol mußte fruktifizirt werden wie weiland der Dolch Ludwig Sand 's, und der rothe Schrecken wurde im ganzen Lande verbreitet.
Und aus welchen Gründen
Fürst Bismarck selbst hat sie später verrathen.
Im Jahre 1889, ein Jahr vor seinem Sturze, hatte er eine Zusammenkunft mit einem russischen Journalisten und Diplomaten, das geht in Rußland sehr häufig zusammen, und als drittes kommt dann öfters noch der Spion, der Spitzel hinzu, und die damalige Unterredung ist als Interview veröffentlicht worden.
Diesem Russen erklärte Fürst Bismarck er hatte wohl im Augenblick vergessen, was alles gegen uns Sozialdemokraten geschehen war —: ich war im Jahre 1878 in einer Lage, daß gewissermaßen die Welt für mich mit Breitem zugenagelt war; im Reichstage hatte ich keine Majorität mehr für meine Pläne, wie eine Mauer stand die Reichstagsmajorität mir gegenüber, und auch in dem Ministerium konnte ich nicht mehr auf einen festen Rückhalt rechnen.
Man konspirirte gegen mich, ein Gedanke, der beiläufig vom Fürsten Bismarck hundertmal ausgedrückt worden ist, da gab es nur ein Mittel für mich: die Auslösung des Reichstags.
Und dazu mußte ich mir eine günstige Gelegenheit suchen.
Die günstige Gelegenheit war der Schuß Hödel 's, und sie wurde benutzt.
So ist (6) die sozialdemokratische Partei nur ein Vivisektionsobjekt für den Fürsten Bismarck gewesen, ein Opfer seiner Staatsraison.
Wir mußten dazu dienen, das rothe Gespenst heraufzubeschwören, den rothen Schrecken in Szene zu setzen, damit Fürst Bismarck seine wirklichen Pläne durchführen konnte.
Wir haben das, ehe Fürst Bismarck selbst aus der Schule plauderte, hier im Reichstage zur Zeit des Sozialistengesetzes wiederholt, die Taktik des Fürsten Bismarck aufgedeckt.
Und für jeden, der fähig ist, die Thatsachen zu sehen und die Schlußfolgerungen zu machen, mußte die Wahrheit klar zu Tage treten.
Daß Fürst Bismarck, der uns lange Zeit und bei mehr als einer Gelegenheit für sich zu gewinnen gesucht hat, der einen Marx zum Redakteur des „Reichs- und StaatsMj.
ig.
r- ''mach.
» mich für die Redaktion der „Norddeutschen Zeitung ''gewinnen (hört!
hört!
Heiterkeit), daß dieser Fürst Bismarck, der durch seine Agenten uns die Vollmacht geben ließ, so revolutionär, so sozialistisch, so kommunistisch heutzutage würde er gesagt haben: anarchistisch zu schreiben, wie wir nur wollten, daß er Angst vor den Sozialdemokraten gehabt, sie für Verbrecher gehalten habe, das kann niemand glauben, jedenfalls glaube ich es nicht.
Er hat sehr wohl gewußt, daß das, was er über die Sozialdemokratie verbreiten ließ, der wirklichen Natur der Sozialdemokratie nicht entsprochen hat.
Er wußte aber, daß mit dem rothen Gespenst die Massen des Volkes noch zu erschrecken sind, und er glaubte, wenn das rothe Gespenst durch das Land spazieren geführt würde, wenn eine Partei, die damals allerdings weitaus nicht so groß war, wie heute, als eine Partei von Meuchelmördern, als eine Art europäischer Thugs hingestellt wurde, sodaß jeder Spießbürger in seiner Angst meint, der rothe Hahn könne ihm über Nacht auf das Dach gesetzt werden, sodaß jeder Bauer glaubt, Diebe, Räuber (i ) und Mörder kommen ins Dorf, wenn der Sozialdemokrat kommt, er glaubte, dann seiner Sache sicher zu sein, zumal der ganze Preßapparat des Reptilienfonds ihm zur Verfügung stand.
Der Zweck wurde auch erreicht: das deutsche Volk wurde systematisch verwirrt und erschreckt.
Der Schreck hebt die Urtheilskraft auf.
Nachdem der Reichstag das ihm vorgelegte Sozialistengesetz das erste Mal abgelehnt hatte, kam das zweite Attentat, wesentlich hervorgerufen durch die Fruktifizirung des ersten Attentats.
Und jetzt hatte Fürst Bismarck die Gelegenheit, den Reichstag aufzulösen.
Das rothe Gespenst marschirte im Lande herum, Neuwahlen fanden statt unter dem Regiment des rothen Schreckens, und Fürst Bismarck bekam die Majorität, welche er brauchte.
Diese Majorität bewilligte ihm das Sozialistengesetz, das die agitatorisch seinen Plänen gefährlichste Partei lähmen sollte; und dann wurde plötzlich der Wauwau bei Seite gestellt, und hinter der rothen Wolke tauchte die famose Bismarcksche Wirthsch°fts, °lit!
k aus die Ihnen da auf der Rechten Milliarden eingetragen hat auf Kosten des arbeitenden Volkes (sehr richtig!
links), und der wir verdanken, daß die Unzufriedenheit in Deutschland heute eine so allgemeine und tiefe ist, wie sie es in der That ist.
Ja, meine Herren von der Rechten, nicht hervorgebracht durch uns Sozialdemokraten, sondern durch diese Ihre eigene Politik, die Sie jetzt fortsetzen wollen.
Das war 1878!
Und heute zählen wir 1894.
Fürst von Bismarck ist inzwischen gefallen, Graf von Caprivi, sein Nachfolger, ist gleichfalls gefallen, ein dritter Reichskanzler ist da; aber die Reichspolitik steckt heute ebenso fest im Sumpf, wie sie im Jahre 1878 festgesteckt hat.
Es liegt wieder die Nothwendigkeit vor, in neue Bahnen einzulenken, mit einem gewalsamen Ruck Dinge durchzusetzen, die bei ruhiger Ueber70 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
(4) legung in den Massen der Wähler nicht durchgesetzt werden können.
Was uns heute bevorsteht, ist zwar keine Wirthschaftsreform in der Ausdehnung, wie Fürst von Bismarck sie 1878 verlangt hat; aber immerhin ist das, was der Herr Vorredner uns vorhin in seinem Wunschzettel vorgelegt hat, eine gewaltige Verschiebung der ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse in Deutschland, eine neue Verschiebung derselben zu Gunsten der Herren Agrarier.
Eine solche Sache läßt sich nicht in Ruhe durchsetzen.
Und es sind noch weitere Pläne vorhanden: 1 wir haben das Miquelsche Steuerprojekt.
Der „Automat '', der im vorigen Jahre so viel Lärmen gemacht hat, ist allerdings für den Augenblick beseitigt, und das uns vorliegende Reichsbudget für 189596 ist ein solches, daß, wenn die jetzige Ausgabenbasis bestehen bliebe, eine neue Steuer gar nicht nothwendig ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in der klarsten Weise und unwiderleglich nachgewiesen, daß eine finanzielle Verlegenheit überhaupt gar nicht vorhanden ist, daß wir ohne die neuen Steuern ganz vortrefflich auskommen können.
Aber dieses Budget ist nur provisorisch, wie die ganze jetzige Reichsregierung.
Sie wollen mehr Ausgaben haben, als im Etat verzeichnet sind.
In dem uns vorliegenden Haushaltsplan ist der Militäretat und der Marineetat ganz wunderbar bescheiden, ich selbst und wohl die meisten Abgeordneten, wir waren überrascht, als wir diesen Etat zu Gesicht bekamen; wir hatten läuten hören von diesem und jenem, was bevorstehe, von Mehrforderungen im großen Stil; aber sie finden sich nicht im Etat.
Dieser Bescheidenheit ist nicht zu trauen.
Es ist taktische Klugheit.
Man will es jetzt umgekehrt machen, als wie es mit der letzten Militärvorlage geschah.
Da drückte man mit aller Macht erst die Militärvorlage durch, und dann ist die Schwierigkeit der Deckung gekommen.
Jetzt will man sich erst die Geldmittel beschaffen, und dann den Keil der geplanten Neuausgaben eintreiben.
Man hat in dieser Hinsicht so Manches gehört, und zwar aus Quellen, welche die Wahrheit verbürgen, man hat gehört, (L) die Ungnade und der Sturz des Herrn Grafen von Caprivi sei wesentlich mit auf den Umstand zurückzuführen, daß Graf Caprivi mit Bezug auf eine neue riesige Steigerung der Militärausgaben erklärt habe, mit seiner Person nicht dafür einstehen zu können.
Es wird uns das selbstverständlich geleugnet werden: es sind ja bloß Gerüchte; allein wenn ich die Logik des deutschen Militarismus, die Logik unseres Reichsbudgets in Betracht ziehe, so muß ich sagen: das Gerücht entspricht dieser Logik, und es werden größere Ausgaben in Bezug auf das Militärwesen geplant und zwar weit, weit größere, als sie jetzt amtlich in Aussicht gestellt sind.
Zunächst werden wie das im Etat bereits klar angedeutet ist, für die Marine umfangreiche Mehrausgaben geplant, und man spricht ja amtlich von einer bedeutenden Ausdehnung der Kolonialpolitik.
Diese Kolonialpolitik auf die ich hernach noch mit einigen Worten zu reden kommen werde hat eine ähnliche Wirkung wie das rothe Gespenst, sie verwirrt nämlich die Geister, man glaubt, daß aus den fernen Ländern wunderbare Schätze zu holen sind.
In der Schule und noch vor der Schule wird den Kindern von den Wundern des tropischen Klimas, von den Palmen, von den Giraffen, Löwen, Tigern und ähnlichen Dingen erzählt.
Die Phantasie wird angeregt, man glaubt an die Märchenpracht von 1001 Nacht, und so werden die Geister gerade durch diese Kolonialpolitik gefangen genommen, was beiläufig aus der Thatsache erhellt, daß jedes Jahr Hunderte von Gymnasiasten, Realschülern und sonstigen Schülern aus dem Elternhaus durchbrennen, um nach Afrika zu wandern, in das gelobte Land.
1 (Lachen rechts.)
Es sind auf dem Gebiete der Kolonialpolitik große Mehrausgaben geplant; und damit alle diese Pläne durchgeführt werden können, damit das deutsche Volk, damit die Wissenschaft ihren kritischen Blick verliere, hat man denn neue Umsturzwunden erfunden und aufgeputzt.
Ehe ich etwas näher darauf eingehe, will ich nur noch (6) mit einigen Worten bei den Widersprüchen verweilen, wie sie in unserer ganzen Politik uns entgegentreten.
Ich deutete vorhin schon an, daß in der Thronrede die hervorstechendsten allgemeinen Sätze, welche so verlockend klingen, den Kaiserlichen Erlassen vom Februar 1890 entnommen sind.
Diesen Erlassen ist die Kaiserliche Botschaft vom 17.
November 1881 vorausgegangen, welche den Gedanken des „sozialen Königthums ''zum Ausdruck bringen sollte.
Sie wurde erlassen wann
in dem dritten Jahre des Ausnahmegesetzes gegen die Sozialdemokratie.
Man hatte hier das Ausnahmegesetz vorher gegeben, nachher kam man mit der Kaiserlichen Botschaft.
Ich frage: was ist aus den Versprechungen der Kaiserlichen Botschaft geworden, aus den Gesetzen, die über die Arbeiterversicherung hinaus „das Wohl der Arbeiter positiv fördern ''sollten
Nichts ist zur Ausführung gelangt.
Auch dieses hat sich wiederholt: im Anfang des Jahres 1890, unmittelbar ehe Fürst Bismarck stürzte, haben wir wiederum eine Kaiserliche Botschaft gehabt: die sogenannten Februarerlasse.
In diesen wurde in Aussicht gestellt „nationale Fürsorge für den wirthschaftlich schwächeren Theil des Volkes, Verbesserung der Lage des Arbeiterstandes, Regelung der Zeit, der Dauer und der Art der Arbeit als Schutz gegen Ausbeutung, sodaß die Erhaltung der Gesundheit, der Gebote der Sittlichkeit, die wirthschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter gewahrt bleiben ''.
Und ausdrücklich wurde der Anspruch der Arbeiter auf Gleichberechtigung anerkannt.
Meine Herren, was ist nach dieser Richtung hin thatsächlich geschehen
Es wurden Versuche gemacht, den Arbeiterschutz international zu regeln; die internationale Konferenz, welche in Berlin zusammentrat, ist vollständig resultatlos verlaufen.
Daß jene Versprechungen ernst gemeint waren, wird von niemand bezweifelt werden; aber wie steht es mit der Ausführung
Was ist für die Gleichberechtigung der Arbeiter, für den Schutz der Arbeiter gegen Ausbeutung geschehen
Nichts!
Im Gegentheil, die Arbeiter sind, wenn auch kleine Verbesserungen in Bezug auf Redu- M) zirung der Arbeitszeit eingetreten sind, freilich bei weitem nicht ausreichend nach anderer Richtung schlechter gestellt worden als vorher, indem man ihnen das Koalitionsrecht beschränkt hat, ihnen auf jede mögliche Weise das Recht der Selbsthilfe durch Koalitionen beschränkt und verkümmert hat.
Ich habe einst in einer Rede über die sogenannte Sozialreform gesagt: der beste Arbeiterschutz ist das freie Koalitionsrecht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Geben Sie uns das freie Koalitionsrecht, mit Preßfreiheit und mit allgemeinem, freiem und gleichem Wahlrecht, dann hat die Arbeiterklasse ihr Schicksal in der Hand, dann hat sie die Waffen, mit denen sie auf dem friedlichen Wege der Sozialreform ihre berechtigten Forderungen durchsetzen kann.
Ohne Koalitionsrecht ist aller Arbeiterschutz nicht werth das Papier, auf welchem die betreffenden Gesetze gedruckt sind.
Die Arbeiter müssen sich selbst helfen, von oben herab kann die Hilfe nicht kommen.
Durch die polizeilich-bureaukratischen Institutionen, die wir in Deutschland haben, und die mit dem Volke nicht verwachsen sind, wie kann durch sie ein wirklicher Arbeiterschutz geschaffen werden
Wir haben es ja gesehen.
In denselben FebruarErlassen ist gesagt worden: unsere, d. h. die der preußischen Krone gehörigen, Bergwerke sollen Musteranstalten werden.
Die Berichte, die wir aus diesen Bergwerken empfangen, beweisen, daß die Arbeiter in den „Musteranstalten ''geknechtet sind, daß sie in einer Weise unterdrückt und gemaßregelt werden, wie es schlimmer nicht gedacht werden kann, daß sie ihrer politischen Rechte entkleidet sind, daß diejenigen von ihnen, welche das Koalitionsrecht ausüben, entlassen und geächtet werden.
Das sind traurige Zustände!
Und von der Rednertribüne des alten Reichstags herab sind sie oft genug berichtet worden.
Da ist Theorie und Praxis.
Dieser Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
71 (4) Widerspruch ist es, der es verhindert, daß in der heutigen Gesellschaft, in diesem Staatswesen, welches diesen Widerspruch bedingt, eine wirkliche Sittlichkeit oder, wie Sie es nennen, Sitte sich verwirklichen kann.
Die Kaiserlichen Erlasse haben in der Praxis ganz ebenso ihren Widerspruch gefunden, als dies früher mit der Kaiserlichen Botschaft des Jahres 1881 der Fall gewesen ist; die Versprechungen sind an den Thatsachen gescheitert, man hat den Wechsel nicht einlösen können.
Die Arbeiterklaffe aber fordert ihr Recht.
Den Junkern, den Reichen sind neulich in Königsberg goldene Berge versprochen worden, nachdem sie schon so viel empfangen haben; allein, was den Arbeitern versprochen worden ist, was das Naturrecht der Arbeiter ist, das hat sich nicht erfüllt.
Wo ist die Sozialreform
Von einem Mitglied dieses Hauses, das wahrhaftig nicht unbescheiden in seinen Forderungen ist, von Herrn Kollegen Dr. Bachem wurde gesagt: die Sozialreform ist eingefroren.
Ja, das bischen Sozialreform, das uns in winzigen Dosen verabreicht wird, ist ganz eingefroren; es geht nicht mehr vorwärts, alles stockt.
In der Thronrede nicht ein Wort davon!
Da ist es, wie auf der einen Seite es nöthig war, das rothe Gespenst zu erzeugen, auf der anderen Seite nothwendig, der Arbeiterklasse den Mund zu stopfen, nicht die Unzufriedenheit, aber den Ausdruck der Unzufriedenheit zu verhindern was beiläufig, wie ein Staatsmann gesagt hat, von jeher die Praxis aller Staatspfuscher war.
Statt der verheißenen Sozialreform ein neues Knebelgesetz das kennzeichnet die Verhältnisse.
Es hätte gestern der Mahnung des Herrn Präsidenten bezüglich des Umsturzgesetzes nicht bedurft.
Ich hätte auch ohne sie nicht daran gedacht, diese Vorlage anläßlich des Etats in ihren Details zu besprechen; allein soweit sie in der Thronrede erwähnt ist und soweit sie in den großen Rahmen und Organismus unserer Politik organisch hineingehört, muß ich mich mit ihr beschäftigen.
(6) Wie ist die neue Vorlage gegen die sogenannten Umsturzparteien in Deutschland entstanden
Haben wir in Deutschland Fürstenmorde gehabt
haben wir irgend welche anarchistische Verbrechen gehabt
ist irgend etwas Umstürzlerisches vorgekommen
Unsere Presse hat dann und wann, ja, ziemlich oft Beleidigungsprozesse gehabt, auch wohl manchmal Prozesse wegen vermeintlicher Verletzung eines der ernsteren Strafparagraphen, das ist alles; im übrigen ist nichts passirt.
Krawalle, Ruhestörungen, haben nirgends stattgefunden; mit Ausnahme eines antisemitischen Krawalles, der vor einigen Wochen oder Tagen gemeldet ward, ist es im ganzen Jahre in ganz Deutschland vollständig ruhig gewesen, kein Exzeß politischen Charakters ist verübt worden, wir hatten sogar keine Streiks, bei denen es zu Konflikt gekommen wäre und Blut vergossen ward.
Auf einmal, völlig unmotivirt erhebt sich das Geschrei: wir brauchen Maßregeln gegen die Umsturzparteien.
Um die allzu sichtbare Mache zu verhüllen, wendet man sich nach Frankreich, um Gründe zu holen.
Während man sonst immer und gerade von der nationalliberalen Seite, die hier hauptsächlich in Frage kommt während man sonst sagt: was geht uns das Beispiel Frankreichs an
—, sah man auf einmal bloß noch das Beispiel Frankreichs, sprach man bloß von Frankreich, dem Land der Revolution und der anarchistischen Verbrechen.
Und wirklich, ein anarchistisches Verbrechen jagte dort das andere, und eins wurde von der Presse, und namentlich auch unserer deutschen, mehr aufgebauscht als das andere.
Und statt zu sagen: während dieses von uns so oft „verkommen ''genannte Frankreich Verbrechen über Verbrechen züchtet, haben wir in unserem christlich-germanischen Deutschland gar keine derartigen Verbrechen statt zu diesem natürlichen und sehr patriotischen Schluß zu kommen, hieß es: die französischen Anarchisten sind dieselbe Menschensorte wie die deutschen Sozialisten, nur daß sie nicht so klug und rücksichtsvoll sind wie1die1deutschen Sozialisten, 1 der Anarchismus Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
ist das letzte Ziel der Sozialdemokratie, es giebt (0) höchstens1einen1Gradunterschied zwischen Sozialismus und Anarchie, beide sind Stämme aus derselben Wurzel der Sozialismus ist der bestehende Gedanke, der Anarchismus ist die blutige That, die praktische Konsequenz des sozialistischen Gedankens.
Das ist in allen Tonarten dem deutschen Volk vorgeredet worden, sodaß jeder, der bloß die Presse der nationalliberalen und der konservativen Partei und die Regierungspresse, die Kreisblätter u. s. w. las, sich denken mußte, Deutschland sei angefüllt mit sozialistisch-anarchistischem Mördergezücht, und über Nacht könne es eine fürchterliche Metzelei aller Gutgesinnten geben.
Ich kann bloß sagen, ich würde den Verstand derjenigen, die so geschrieben und diesen Lärm geschlagen haben, bedauern, wenn ich annehmen müßte, daß es ihnen Ernst damit gewesen ist.
Nein, meine Herren, hier hat man eine schändliche Komödie gespielt; es ist mehr als eine Komödie, es ist ein Verbrechen, daß in demjenigen Lande, welches von allen Kulturländern das einzige ist, in dem kein Attentat stattgefunden hat und zwar Dank der sozialistischen Schulung der Arbeiterklasse —, daß man in diesem Land einen solchen Lärm schlägt, als ob jeden Augenblick ein Wolkenbruch von Attentaten hereinbrechen könnte.
Das war ein schnödes Spiel, gespielt, um das Knebelgesetz, welches man jetzt eingebracht hat, vorzubereiten.
Und als Graf von Caprivi, der wenigstens so weit einen staatsmännischen Blick hatte, daß er die Interessen der Gesammtheit über Sonderinteressen setzte, glücklich beseitigt war, nahm plötzlich die tumultuarische Forderung nach neuen Schutzmaßregeln für Staat und Gesellschaft eine konkretere, eine festere Gestalt an.
Meine Herren, ich will Ihnen hier im Vorbeigehen eins sagen: wenn unsere „Gesellschaft ''wirklich „gerettet ''werden muß, dann ist dadurch bewiesen, daß diese Gesellschaft nicht werth ist, gerettet zu werden.
Aber die „Rettung ''ist auch nicht möglich.
Ein Staats- wie Gesellschaftssystem, das der „Rettung ''durch künstliche Maßregeln und Gewaltmittel be- (v) darf, ist durch und durch ungesund und rettungslos dem Untergange geweiht.
Der Staat und die Gesellschaft sind ein Organismus, und ein Organismus kann bloß von innen heraus genesen.
Und wenn die Heilkraft nicht in dem Körper selbst ist, dann giebt es keine Heilung, dann muß dieser Staat, muß diese Gesellschaft zu Grunde gehen.
Und wie hat man den Umsturzlärm in Szene gesetzt

Ich mußte mich leider vorhin schon mit einer mehr oder weniger persönlichen Bemerkung an das Haus wenden.
Ich habe jetzt wieder von meiner Person zu reden.
Kurz vor dem Zusammentritt des Reichstags las ich ein Telegramm, das durch die ganze deutsche und auswärtige Presse ging, und darin heißt es: „als äußere Ursache ''— was immer das heißen soll
„der sogenannten Umsturzvorlage wird die bekannte Rede Liebknechts nach der Ermordung des Präsidenten Carnot bezeichnet.
Nachträglich wurde das dann, anscheinend offiziös, widerrufen.
Aber ich war in die Sache hineingezogen.
Hier haben Sie die niederträchtige Mache.
Wie hat denn behauptet werden können, daß ich jemals eine Rede gehalten habe, welche Anlaß zu einem solchen Gesetz hätte geben können
Wie das behauptet werden konnte
Es ist gelogen worden, infam und tendenziös gelogen.
Das gehört zu diesem schuftigen Handwerk, daß über die einfachsten, unanfechtbarsten Handlungen und Aeußerungen von Sozialdemokraten die gewissenlosesten Lügen verbreitet werden, und daß gegenüber allen Widerrufen, gegenüber dem peremptorischsten Dementi an der Lüge festgehalten wird das Geschäft bringt das mit sich.
Ich habe in Stuttgart in meiner Rede das gesagt, was ich im Reichstag mehr als einmal gesagt habe, was ich bei Dutzenden von anderen Gelegenheiten gesagt habe.
Das ist: daß der Mord in jedem Falle zu verwerfen ist, und daß Mordattentate, überhaupt gemeine Verbrechen zur Verwirklichung politischer Gedanken unter allen Umständen zu verurteilen sind, daß sie nicht bloß, um das Wort Moral zu 12 72 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
M gebrauchen, moralisch verwerflich, sondern auch die größte Dummheit sind, weil sie das Gegentheil dessen hervorbringen, was sie bezwecken, falls es der Zweck war, eine soziale oder politische Umgestaltung herbeizuführen; daß solche Verbrechen das Rechtsgefühl, das Menschengefühl des Volks empören und diejenigen, welche solche Theorien predigen, solche Praxis üben, zum Gegenstände des Abscheus und des Hasses machen; das liegt in der Menschennatur, und darum wird kein vernünftiger Mensch, der wirklich dieselben Ziele wie wir verfolgt, zu derartigen Mitteln greifen.
Wohl aber greifen die Gegner unserer Partei dazu; und ich kann, was wir im Reichstage schon gesagt haben, und was bei Besprechung der Umsturzvorlage wohl des weiteren zur Aussprache kommen wird, nur wiederholen: 1 daß der größte Theil der anarchistischen Attentate, welche in Frankreich gemacht worden sind, von Menschen ausgehen, die im Solde der Polizei gestanden haben.
(Heiterkeit auf der Rechten.
Ja, ja!
auf der Linken.)
Da lachen die Herren.
ES giebt gewisse Leute, die niemals, auch wenn sie den Beweis greifbar in Händen haben, etwas glauben, was gegen ihr Interesse geht.
Sie können sich ja überzeugen!
Lesen Sie doch die Memoiren des ehemaligen französischen Polizeipräfekten Andrieux, die in jedem Buchladen zu haben sind!
Da werden Sie finden, wie dieser oberste Polizeibeamte unter Gambetta, und auch noch später, jährlich 30 000 Mark ausgesetzt hat für die Förderung der anarchistischen Propaganda.
Er hat von diesem Gelde eine Zeitung gegründet, von der vielleicht bei der Umsturzvorlage Ihnen einzelne Exemplare vorgelegt werden können.
Im Leitartikel dieses anarchistischen Polizeiblatts hieß es derzeitig: die Sozialisten sind elende Feiglinge, namentlich die, welche in die Parlamente gehen und durch Vertröstung auf gesetzgeberische Hilfe das Proletariat lähmen, die Revolution aufhalten; jeder Sozialist, jeder Sozialdemokrat ist ein Verräther; das Volk hungert, es kann nicht warten, bis parlamentarische Maßregeln kommen; es muß sofort Wandel geschaffen werden; da gilt die Propaganda der That, da gilt es.
Bomben zu werfen gegen die heutige Gesellschaft und deren Vertreter; Bomben in die Kammer, in die Banken, in die Justizpaläste; es gilt den gesellschaftlichen Krieg nicht als Klassenkampf und Massenkampf, sondern als Krieg der Person gegen die Person zu führen u. s. w. Das ist der eine Theil der Belehrung, die in diesem von der Polizei bezahlten Blatte den Arbeitern gegeben ward.
Der zweite Theil ist der Praxis gewidmet.
Da wird das Volk belehrt, wie in dem Mittelalter das Ritterthum dadurch vernichtet wurde, daß das Pulver erfunden ward, welches die tödtliche Kugel durch den stärksten Panzer trieb, sodaß der Aermste, der Schwächste auf gleichem Fuß stand mit dem Stärksten, dem bestgepanzerten Ritter.
Was im Mittelalter das Pulver war, das ist in neuerer Zeit das Dynamit ein großer Gleichmacher, der den ärmsten, schwächlichsten Teufel, den niedersten Proletarier in den Stand setzt, die Mächtigsten auf Erden, und zwar gleich dutzendweise, in die Lust zu sprengen, zu vernichten, in eine Masse gestaltlosen Fleisches zu verwandeln.
Dann wird weiter gelehrt, wie man die verschiedenen chemischen Mischungen von Explosiv- und Sprengstoffen herstellen und die Bomben verfertigen kann.
Es wird gezeigt, daß man sehr wirksame Bomben machen kann aus Kochtöpfen.
(Heiterkeit.)
Sie lachen!
So hat man oft gelacht über die Kochtopfattentate, von denen die sozialistische Presse sprach.
Allein das war kein Scherz die meisten der Bomben, mit denen die Pariser Attentate verübt wurden, waren richtige, gewöhnliche Kochtöpfe mit nur etwas stärkeren Wänden.
Es wird in dem Blatte des Polizeipräfekten auch gelehrt, wie man Sardinenbüchsen zu Attentaten verwenden kann; eine solche Sardinenbüchse, gefüllt mit Dynamit und Schuhnägeln, wurde beiläufig (6) beim Attentat in der französischen Kammer benutzt.
Alle französischen Attentate in Frankreich sind ohne Ausnahme genau nach den Rezepten hergestellt worden, welche für das Geld der Polizei dem Volke gelehrt worden sind; nur der Italiener Caserio verfuhr nach einer anderen Methode.
Die französische Polizei hat diese Praktiken im Dienst der Bourgeoisie getrieben in der ausgesprochenen Absicht, die sozialdemokratischeBewegung lahm zu legen, um durch derartige, das Volk erschreckende und empörende Verbrechen eine politische Reaktion herbeizuführen.
Und das ist ja auch gelungen.
Daß alle, die anarchistische Verbrechen begangen haben, bezahlte Polizeiagenten waren, das will ich nicht behaupten; aber wenn Jahre hindurch solches gelehrt wird, wenn von oben herab derartige Bestrebungen begünstigt werden, wenn, was ja auch in Deutschland vorgekommen ist, hier von Seiten des Herrn Ministers des Innern von Puttkamer, der im Reichstag öffentlich erklärte: ein Anarchist ist mir lieber als ein Sozialdemokrat wenn von oben herab der Anarchismus gehätschelt und gepflegt wird, wenn die ganze Bourgeoispresse mit dem Anarchismus liebäugelt und Reklame für ihn macht und in Frankreich ist dies in der schamlosesten Weise gethan worden, und auch in Deutschland ist es geschehen wie will man sich da wundern, wenn schließlich ein Mann mit einem krankhaften Gehirn, ähnlich wie es Nobiling gehabt hat, eine Herostratische Natur, der da liest, wie ein beliebiges Individuum durch einen Bombenwurf, durch einen Dolchstich mit einem Schlag zum Helden des Tages geworden ist, von dem alle Welt spricht, will man sich da wundern, wenn ein so veranlagter Geist zu herostratischer That aufgestachelt wird
Er will um jeden Preis ein großer Mann sein, er stellt sich als einzelner Mensch gegenüber dieser ganzen allgewaltigen kapitalistischen Gesellschaft mit ihren Milliarden und Milliarden in Schätzen, mit ihren Millionen von Soldaten.
Ist das nicht ein verlockendes Ideal für den Größenwahn, der so verbreitet ist
Das ungefähr habe ich ja schon (O) in meiner Stuttgarter Rede ausgeführt, und ich habe auch gesagt: in allen Irrenhäusern haben wir in Deutschland wie in anderen Ländern Dutzende von Leuten, die solcher Herostratischen Verbrechen fähig sind, und denen nur die Gelegenheit zur Ausführung fehlt.
Die beiden letzten Anarchisten, die in Frankreich hingerichtet worden sind, Caserio und Henri, sind nach dem Zeugniß der kompetentesten Aerzte ohne allen und jeden Zweifel Epileptiker mit nicht normalem Hirn gewesen, gerade wie es mit Nobiling und Hödel der Fall war.
(Lachen rechts.)
Da können Sie lachen, so viel Sie wollen.
Ich sagte Ihnen schon: Lachen ist keine Antwort; widerlegen Sie doch!
(Heiterkeit rechts.)
Für das Umsturzgesetz haben wir Sozialdemokraten keine Ursache und keinen Grund gegeben, außer durch die bloße Thatsache unseres Bestehens.
Sie wissen, daß Sie uns in ehrlichem Kampf nicht überwinden können, ich meine: im Kampf mit gleichen Waffen, mit gleicher Sonne und gleichem Wind; da sind wir Ihnen mehr als gewachsen.
Darum wollen Sie die Sozialdemokratie wehrlos machen, sie knebeln; Sie wollen die Vorurtheile, die Leidenschaften der Massen gegen uns aufstacheln und dadurch noch mehr als durch das Knebelgesetz selbst die propagandistische Wirkung unserer Lehre aufheben.
Nun, diesen Zweck werden Sie nicht erreichen; die Sozialdemokratie kann durch Umsturzgesetze nicht gefesselt werden, sie spottet aller Fesseln.
Aber das, was Sie erreichen können, ist, daß Sie für Deutschland politische Katastrophen vorbereiten.
Wir haben, wie ich Ihnen sagte, schon Aehnliches früher gehabt.
Was ist aus all den Staatsmännern geworden, welche den Weg der Ausnahmegesetzgebung beschritten haben
Welches Ende hat ein Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
73 () Metternich genommen, welches Ende hat Fürst Bismarck genommen
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Ja, er ist gestürzt, er ist bankerott geworden mit seiner Politik.
(Zurufe rechts.)
Sie leugnen es
Rufen Sie, so laut Sie wollen Fürst Bismarck ist als Politiker bankerott geworden, er ist ein abg.
h- »-r M n. Und weshalb abgethan
Warum ist er gescheitert
Weil er die soziale Frage nicht verstanden hat, weil er geglaubt hat, mit mechanischen Machtmitteln die Lösung der sozialen Probleme der Gegenwart verhindern und die ökonomischen und geschichtlichen Entwicklungsgesetze willkürlich ändern und beugen zu können.
Jeder Staatsmann, der diese Gesetze nicht begreift, ihnen trotzen oder sie fälschen will, geht an seiner Verblendung zu Grunde.
Das Umsturzgesetz, das man so gern nach uns hätte taufen wollen, hat ganz andere Tauspathen.
Wir haben die Herren ja kennen gelernt.
Die Geheimnisse der Kulissen kommen schließlich auch auf die Bühne und in die Oeffentlichkeit.
In dem Moniteur der rheinisch-westfälischen Schlotjunker ich wollte sagen: Großkapitalisten fanden wir jüngst einen sehr kräftigen Protest gegen einen christlich-sozialen Gewerkverein.
Und in einem anderen Organ jener Herren, im „Saarbrücker Gewerbeblatt '', welches dem Freiherrn von Stumm nahe steht, fanden wir einen grimmigen Ukas gegen den nämlichen christlichen Gewerkverein.
Es wurde in diesem Ukas ausgeführt, daß es dem Großkapital nicht darauf ankommen kann, bloß die Sozialdemokratie zu knebeln, sondern, daß es sich vor allen darum handle, überhaupt alle gegen das Kapital gerichteten Bestrebungen der Arbeiter unmöglich zu machen, einerlei, ob sie christlich-sozial oder sonst dem Sozialismus äußerlich entgegenstehend oder ob sie offen sozialistisch seien.
(Z) Alles gilt dem Kapital umstürzlerisch, was die Klasseninteressen der Arbeiter vertritt.
Da haben Sie das Geheimniß der Umsturzvorlage.
Und wenn wir nun bedenken, daß Freiherr von Stumm zu allen Zeiten hier im Reichstag bald elegisch, bald pathetisch nach einem neuen Sozialistengesetz gerufen hat, wenn wir den Einfluß bedenken, welchen er in den maßgebenden Kreisen hat, dann ist es allerdings glaublich, was ein dem Herrn sehr nahe stehendes Blatt behauptet hat, das heißt ein Blatt, welches von Friedrichsruh oder Varzin je nach den Umständen bedient wird, die „Münchener Allgemeine Zeitung ''schrieb.
In diesem Organ des Fürsten Bismarck, der in dieser Sache sicher gut unterrichtet ist (Zwischenruf rechts; Heiterkeit.)
ah, Sie rufen: der ist ja todt!
Gewiß, als Politiker.
Als Krakehler aber noch nicht, als Reichskrakehler, der hinter dem Reichswagen polternd herläuft, wie die „Kölnische z-l-m« '' OM-MY also in diesem Blatt wurde neulich erzählt: zur Belohnung dafür, daß die Großkapitalisten dem Zustandekommen des Handelsvertrags mit Rußland sich nicht entgegengesetzt, im Gegentheil dabei Vorschub geleistet hatten, sei ihnen auf ihr Drängen ein Gesetz versprochen worden, welches die Sozialdemokratie knebele.
Wenn wir mit dieser Mittheilung des wohlunterrichteten Organs des Fürsten Bismarck das, was in einem Organ des Herrn von Stumm und in dem ZentralOrgan seiner nächsten politischen und geschäftlichen Freunde steht, zusammenhalten, dann haben wir allerdings sehr guten und ausreichenden Grund, dieses neueste Umsturzgesetz zu taufen die Isx Stumm —11.
(Heckerkeck), die lex Stumm, welche den Großkapitalisten vom dankbaren Klaffenstaat gewährt worden ist; und Sie, Herr von Stumm, sind der moralische Urheber.
Es wird manchmal gesagt, der Staat steht über den (6) Parteien.
Ob und inwieweit er über den Parteien steht, das hat die Geschichte der Kaiserlichen Botschaft und der beiden Februarerlaffe aufs deutlichste gezeigt.
Was in Deutschland thatsächlich herrscht, was in allen modernen Kulturländern herrscht, das ist der Kapitalismus, das ist das System des Großkapitals und des Großbetriebes, welches in England schon seit länger als einem Jahrhundert herrscht, und welches in Deutschland seit der Mitte dieses Jahrhunderts zur Herrschaft gelangt ist.
Dieses System ist es, das alle die Zustände und Erscheinungen, die Sie auf politischem und sozialem Gebiet erschrecken, herbeigeführt hat.
Was Sie unter Umsturz verstehen, 1 diese Unsicherheit, diese Unfähigkeit, die Dinge stetig zu erhalten trotz aller Machtmittel des heutigen Staates, dieser Zustand allgemeinen Uebelbefindens und Unbehagens, diese nervöse Angst vor allen möglichen und unmöglichen Gefahren, geht hervor aus dem System des Kapitalismus.
Der Kapitalismus hat den Nothstand erzeugt; der Kapitalismus ist es, der die Noth in der Landwirthschaft, soweit sie wirklich vorhanden ist, hervorgerufen hat, der Kapitalismus ist es, der die Noth in der Industrie hervorgerufen hat, der Kapitalismus ist es aber auch, der die Arbeitslosigkeit erzeugt hat; der Kapitalismus ist es, der die kleinen Existenzen vernichtet; diesen redet man zwar vor: es sind die Juden, die euch zu Grund richten nein, es ist der Kapitalismus, und wie ich früher schon hier darlegte, in dem kapitalistisch entwickeltsten Lande, in England ist der Kleinbauernstand, sowie der Kleinbürgerstand, der Handwerkerstand schon längst nicht bloß zu Grunde gerichtet, sondern vernichtet und das ohne Zuthun von Juden.
Es liegt das in der Natur des Kapitalismus; und ohne den Kapitalismus ins Herz zu treffen, können Sie diese Zustände nicht ändern.
Ich habe es vorhin schon als eine unehrliche Polemik oder eine unehrliche Praxis bezeichnet, daß man mit dem sogenannten Anarchismus den Sozialismus (v) zusammenwirft.
Ich habe früher schon erklärt und wiederhole es: wenn es eine Partei in diesem Reichstag und außerhalb desselben giebt, welche der verbrecherischen Gewaltthat prinzipiell entgegensteht, so ist das die sozialdemokratische, die sozialistische Partei.
(Heiterkeit und Unruhe rechts.)
Alle anderen Parteien stehen mehr oder weniger auf dem Boden des Anarchismus.
(Wiederholte Heiterkeit und Unruhe.)
Das Wort Anarchismus ist zuerst gebraucht worden von den Pionieren der heutigen bürgerlichen Gesellschaft, den Aposteln der freien Konkurrenz, von einem Max Stirn er, einem Fauch er.
Und innerhalb der heutigen bürgerlichen Gesellschaft, die das Ich über Alles setzt, die Ichsucht aus den Thron erhebt, haben Sie den Anarchismus in allen seinen Gestalten, einerseits in dem Kultus des Ich, in dem anarchischen Kampf Aller gegen Alle freie Konkurrenz genannt und andererseits in dem Kultus der rohen Gewalt.
Alle Thätigkeit, das ganze Leben und Wesen dieser kapitalistischen Gesellschaft, hat alle Merkmale des Anarchismus.
Der Appell an die rohe Gewalt verträgt sich nicht mit dem Wesen des Sozialismus.
Von sozialdemokratischer Seite ist nie an die Gewalt appellirt worden; Nothwehr ist kein Appell an die Gewalt.
Und wenn wir auch wissen, daß unter Umständen die Gewalt in der Vertheidigung Nothwendigkeit, ja Pflicht ist, so wissen wir doch, daß die Gewalt an sich ein Träger der Kultur nicht ist und nicht sein kann.
Ein Dschingiskhan, ein Tamerlan, ein Fürst Bismarck haben tausendmal mehr Gewalt geübt, als in allen den Revolutionen geübt worden ist, und haben die Erde mit mehr Leichen bedeckt.
1 (Zuruf rechts.)
„Sie sind die Ordnungspartei!
rufen Sie mir spottend 12 74 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
M zu!
Da haben Sie unfreiwillig einen guten Witz gemacht und die Wahrheit gesagt.
Ja, die einzige wirkliche Ordnungspartei in diesem Hause und in Deutschland sind allerdings wir Sozialdemokraten (große Heiterkeit), wir sind die Partei, welche die Krankheit des Gesellschaftskörpers zeigt, und welche die Mittel der Heilung zeigt.
Sie können die soziale Krankheit nicht heilen, ohne sie erkannt zu haben; wer nicht begriffen hat, daß der Kapitalismus diese Krankheit verursacht, kann sie auch nicht heilen, er kann bloß pfuschen.
Und wer diese Krankheit erkannt hat, der sieht: so lange der Kapitalismus fortwuchert, so lange wie das jetzt geschieht, entgegen allen Versprechungen und Botschaften, Erlassen und Thronreden der Große noch gestärkt wird auf Kosten des Armen, so lange wird die Gefahr der sozialen Revolution vergrößert, während es so leicht wäre, sie durch ehrliche Sozialreform zu beseitigen.
Es ist so recht charakteristisch für die Unsicherheit, für die Zerbrechlichkeit und Gebrechlichkeit der heutigen Zustände, daß die friedlichsten Menschen an die äußersten Möglichkeiten denken: daß jetzt die Frage „Revolution oder Reform
in Blättern wie der „Kreuzzeitung '', und von Königlich preußischen Geheimräthen und Regierungsräthen ernsthaft und eingehend erwogen wird.
Wir haben die Frage schon seit einem Vierteljahrhundert erwogen und die Antwort schon in unserem Leipziger Hochverrathsprozeß gegeben, 1872, wo mein Freund Bebel und ich vor die Frage gestellt wurden.
Da haben wir gesagt: die Frage können wir Sozialdemokraten nicht entscheiden; sie wird von den Machthabern entschieden.
Die Gesellschaft macht jetzt einen Entwicklungsprozeß durch, der sich unter allen Umständen vollziehen muß; haben wir Staatsmänner an der Spitze der Regierung, dann wird dieser Entwicklungsprozeß in gesetzlichen Formen sich vollziehen; haben wir Staatspfuscher an der Spitze, dann wird es zur sozialen M Revolution kommen.
Wer die kapitalistische Gesellschaft ohne Revolution umgestalten will, muß alle sozialen und wirthschaftlichen Forderungen, deren Erfüllung im unmittelbaren Interesse der ungeheueren Mehrheit, und im dauernden Interesse der Gesammtheit der Menschen liegt, erfüllen und den Kapitalismus bekämpfen auf Leben und Tod.
Ohne dem Kapitalismus zu Leibe zu gehen, kommt man überhaupt nicht aus den jetzigen Schwierigkeiten heraus.
Nun habe ich in Bezug auf den Etat zu bemerken, daß auch der neue Etat, wie jeder seiner Vorgänger, eine Erhöhung der Ausgaben bietet und also der Tradition treu geblieben ist.
Es ist zuzugeben, wie ich schon bemerkte, daß die Steigerung nicht so groß ist, wie befürchtet wurde, indeß beträgt sie immerhin für den ordentlichen Gesammtetat 20 Millionen Mark 1100 Millionen gegen 1080 im laufenden Etatsjahr, doch ich will jetzt hier nicht auf Ziffern eingehen und nur bemerken, daß der neue Etat wie alle früheren unter dem Zeichen des Militarismus steht.
Der Militarismus beherrscht bei uns Alles.
Wir haben seinen Geist sogar vergangene Woche bei der Einweihung dieses Hauses verspürt.
Während da draußen die Tafel, welche die Inschrift tragen sollte: Dem deutschen Volke, heute noch leer ist und wer weiß, wie lange sie noch leer stehen wird —, war die Einweihung des Reichstags der deutschen Volksvertretung eine rein militärische Feierlichkeit.
Und wir haben ja neulich erst aus dem Munde des deutschen Kaisers selbst in einer Ansprache an die Rekruten gehört, daß der Soldat ein von den anderen Ständen bevorzugter Mann ist.
Dieser Militarismus mit dem, was drum und dran hängt, hat hauptsächlich die ungeheure Vermehrung des Budgets verschuldet.
Es wird zwar bestritten, daß die Kulturaufgaben unter den Ausgaben für das Heer leiden; allein ein Blick in jedes Zeitungsblatt, der erbärmliche Stand unserer Volksschule, die knickerige Sparsamkeit, wo es gilt, die Unterbeamten menschenwürdig zu bezahlen u. s. w.
beweist, daß die Klage und Anklage berechtigt ist.
Ich will (6) nur daran erinnern, daß der Militarismus heute für Schießund Uebungsplätze gebraucht wird.
Die Geldkosten sind das Geringste, aber welche Flächen Landes, die zum Anbau von Getreide und anderen Nahrungsmitteln verwendet werden könnten, werden der Kultur entzogen!
Und was Sie jetzt in dem Etat finden, das ist erst Anfang.
Bei den weit- und immer weiter tragenden neuen Geschützen und Gewehren müssen immer größere Flächen genommen werden.
Und wird nicht bald eine neue Militärvorlage kommen
Heute schon sind alle Gründe hinfällig, welche Herr von Caprivi vor 142 Jahren für die Endgiltigkeit der vorjährigen Militärvorlage anführte; und heute schon könnte die Regierung genau mit denselben Gründen wie damals ein neues oder neueres Militärgesetz fordern und wird es wahrscheinlich auch fordern, sobald sie den Zeitpunkt für günstig hält und der nöthigen Mittel sicher zu sein glaubt.
Ich will hier unsere Ansichten über den Militarismus nicht entwickeln; wir haben einen Antrag vorbereitet, den wir bei der zweiten Lesung des Etats einzubringen gedenken, und der uns Anlaß geben wird, unseren Standpunkt geltend zu machen und die Einwürfe, die gegen unsere Vorschläge und gegen das Milizsystem im allgemeinen von offiziöser Seite erhoben worden sind, zu widerlegen.
Ich habe nur ein Moment zu erwähnen, das Manchem vielleicht etwas überraschend sein wird.
Bei Dutzenden von Gelegenheiten innerhalb und außerhalb dieses Hauses ist von den Vertheidigern des Militarismus, wenn die deutschen Volksvertreter sich gegen große militärische Neubewilligungen sträubten, geltend gemacht worden, daß man in Frankreich weit patriotischer sei als in Deutschland, daß dort, ohne mit der Wimper zu zucken, weit größere Geldsummen bewilligt würden.
Ich habe mich in Frankreich erkundigt und ich habe hier den offiziellen Bericht des Deputirten Monsieur Jules Roche über den französischen Militäretat.
Darin befindet sich eine Vergleichung der deutschen und (I ) französischen Militärausgaben seit 1872.
Die Arbeit ist mit peinlichster Gewissenhaftigkeit durchgeführt, die Verschiedenheit der Bezeichnungen, die Vielgestaltigkeit in Deutschland gegenüber der Einheitlichkeit in Frankreich, die Verschiedenheit des Etatsjahrs in beiden Ländern kurz, alle für einen wirklichen, nicht bloß scheinbaren Vergleich zu berücksichtigenden Faktoren und Umstände sind auf das genaueste und sorgsamste berücksichtigt.
Und was ist das Ergebniß
Sie erlauben mir, nachdem ich Sie im übrigen heute mit Zahlen verschont habe, Ihnen einige Zahlen zu verlesen.
1 Bis 1887 ist das französische Militärbudget von 1872 an allerdings Jahr für Jahr größer gewesen als das deutsche.
1 Das hat aber seinen sehr guten Grund, denn Frankreich hatte ja seine Armee vollständig neu zu gestalten; es hatte im Jahre 1871 ja überhaupt gar keine Armee mehr, und es hatte kolossale Ausgaben zu machen, und eine Armee erst herzustellen, wohingegen wir zu jener Zeit eine vortreffliche, auf den Schlachtfeldern Frankreichs erprobte Armee besaßen, also einen mächtigen Vorsprung hatten.
Im Jahre 1887 drehte sich die Sache: 1 Deutschland kam auf einmal mit den Militärausgaben Frankreich vor.
Man wird sich erinnern: im Jahre 1887 hatten wir in Deutschland die berüchtigten Septennats- oder Faschingswahlen; damals war auch ein Gespenst bei uns herumgegangen, das Gespenst des Boulanger, der die deutschen Kinder fraß, das Gespenst der Rothhosen, die in Deutschland sengten, brannten, schändeten.
Dank der Wirksamkeit dieses Manövers gelang es dem Militarismus, das deutsche Volk mit kolossalen Mehrausgaben für militaristische Zwecke zu belasten.
Doch nun zu den Zahlen.
Im Jahre 1887 wurden in Deutschland für das Kriegsbudget mehr ausgegeben als in Frankreich: 124635000 Francs, im Jahre 1888: 55 395 000 Francs, 1889: 71 958 000 Francs, 1890: 26 203 000 Francs, 1891: 148 129 000 Francs, 1892: 51980 000 Francs, 1893: 108 397 000 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
75 () Francs, 1894: 164528 000 Francs, und für 1895, für den neuen Etat, sind wir sogar mit 181 498 000 Francs im Vorsprung; im Ganzen ergibt das seit 1887 ein Mehr für Deutschland von 934 000 000 Francs, d. h. beinahe 1 Milliarde.
Sie sehen, daß hier einer der Trumpfe, welche den deutschen Steuernzahlern am meisten imponirt haben, einfach eine Lüge gewesen ist.
In Frankreich hat man jetzt in dem neuen Etat die Regimenter, welche nach der Nord- und Ostgrenze zu aufgestellt sind, derartig verstärkt, daß man glaubt, der deutschen Armee wieder gewachsen zu sein vielleicht hofft man sogar, ihr überlegen zu sein; ich weiß es ja nicht.
Jedenfalls ist das Gleichgewicht wieder hergestellt; und da wir ja, wie bei der Begründung der Militärvorlage ausgeführt wurde, auf den Krieg gegen zwei Fronten vorbereitet sein müssen und auch Rußland als Feind zu zählen haben, so ist es nach der Logik des Militarismus unbedingt nothwendig, daß wir unsere Armee, die jetzt der französischen nur noch gleich ist, wieder stark vergrößern müssen.
Wir Sozialdemokraten erklären dies aber für eine Unmöglichkeit; wir sagen: das deutsche Volk kann eine weitere Mehrbelastung nicht mehr ertragen.
Die Tabacksteuer, wie sie uns jetzt vorliegt, muß von jedem, der unser Volk nicht wirthschaftlich schwer schädigen und die ärmeren Klassen aufs härteste bedrücken will, zurückgewiesen werden.
Die einzige Steuer, die nicht auf dem armen Mann lastet, und die vielleicht von uns angenommen werden könnte, freilich nicht für militärische Zwecke, ist und bleibt die progressive Einkommensteuer unter Beseitigung aller indirekten Steuern.
Allein gerade gegen diese Steuer sträubt die Reichsregierung sich mit Händen und Füßen.
Sie will die armen Reichen nicht belasten.
Genug das deutsche Volk in seiner ungeheuren Mehrheit ist nicht im Stande, mehr aufzubringen, ohne daß die Quellen des Nationalwohlstandes versiegen.
Da gilt es denn, die Wehrkraft in anderer Weise zu steigern und, unter Aufgebung des Systems der (D) stehenden Heere, die allgemeine Volksbewaffnung, das Milizsystem durchzuführen, das allein es einem Volk ermöglicht, seine Wehrkraft, so lange das noch nöthig ist, voll zu entwickeln, ohne sich wirthschaftlichem Ruin auszusetzen.
Ich habe den Etat noch an zwei Punkten kurz zu berühren.
Von der Kolonialpolitik nur wenige Worte; das eine Wort „Leist ''genügt, die Moral, die Religion und die Kultur, die wir in Afrika verbreiten, zu charakterisiren und ich kann sagen zu brandmarken.
Für die Kolonialpolitik wird jetzt mehr Geld gefordert als je zuvor, und es ist in Aussicht gestellt, daß das Kolonialbudget sich noch bedeutend erweitern und vermehren wird.
Das sind schlechte Aussichten.
Was hat Deutschland durch seine Kolonialpolitik gewonnen
Haben wir als Nation an Ansehen gewonnen
O nein!
Der eine Leist, und noch mehr als der eine Leist, das Urtheil eines deutschen Disziplinargerichtshofes, welches die Handlungen eines Leist nicht für ehrlos erklärte, sondern für so ehrenhaft, daß der Mann im Staatsdienst bleiben konnte, das hat unserem Ansehen mehr geschadet als durch hundert Siege, als durch die glänzendsten Triumphe auf afrikanischem Boden je wieder gut zu machen ist.
Und wenn man da reden will von Kultur!
Ich glaube, es ist keiner hier im Hause, dem nicht die Nöthe der Scham in die Wangen stieg, als er den Brief des afrikanischen Häuptlings Witboi las, in welchem dieser den deutschen Kolonialkommissär fragte: welches Recht hast Du denn uns gegenüber
Ihr kommt her, sengt und brennt und nehmt uns unser Land.
Wer hat ein Recht, hier zu sein, wir, die seit Menschengedenken das Land haben
oder Ihr, die Ihr hier eingebrochen seid wie die Räuber
Von Kultur ist Morden, Sengen, Brennen, Rauben Kultur
Auf diese einfache natürliche Logik konnte der deutsche Kommissar nichts antworten.
Oder vielmehr: er hat die eine Antwort, die es giebt, wo Vernunftgründe fehlen: die Gewalt.
Er macht eine neue Expedition und hat den Mann des Naturrechts gefangen.
Fangen und einsperren (6) kann man jeden, wenn man die Macht hat.
(Zwischenruf.)
Man hat ähnliches auch in Deutschland versucht, gewiß und versucht es noch tagtäglich.
Sozialisten kann man einsperren, aber damit kann man die soziale Frage nicht lösen.
Und den Sozialismus kann man nicht einsperren, höchstens ein paar Personen, und auf Personen kommt es nicht an.
Doch zurück!
Hat unsere Kultur in Afrika Fortschritte gemacht
hat unser Handel Fortschritte gemacht
Ich will Sie mit Vorlesen von Schriftstücken verschonen, Sie haben alle gleich mir die Flugblätter der afrikanischen Missionare bekommen; eins derselben beginnt mit den Worten: Mit erschreckender Schnelligkeit erobert die Lehre des falschen Propheten Muhamed in der Gegenwart einen heidnischen Stamm Nord- und Mittelafrikas nach dem anderen.
Pastor W. Faber aus Tschirma bei Greiz hat das geschrieben, und es ist die Wahrheit.
Die schlimmer als heidnische Art und Weise, wie die christliche Kultur in Afrika vorgeht, hat die muhamedanische Propaganda außerordentlich gefördert.
Wir haben dem Muhamedanismus dort die Kastanien aus dem Feuer geholt, und der Abgeordnete Windthorst, welcher mit der Bibel in der einen und der Flinte in der anderen Hand nach Afrika ziehen wollte, würde sich sagen müssen, daß zwar die Flinte dort sehr gute Geschäfte gemacht hat, aber die Bibel um so schlechtere.
Es wurde vorhin eine Aeußerung des früheren Reichskanzlers zitirt, dahin lautend: wenn uns ganz Afrika geschenkt würde, so würden wir dafür danken.
Ich glaube, wenn wir Deutsche die Kolonien ohne allzu großen Schaden loswerden könnten und unter Bedingungen, welche die Existenz derer sicherten, die im Vertrauen auf unsere Kolonialpolitik dorthin gegangen sind ich glaube, das Deutsche Reich würde ein vortreffliches Geschäft machen und könnte den Gutmüthigen, (I)) die uns unsere Kolonien abnehmen gewisse Vorbehalte im Kultur- und Handelsinteresse wären wohl zu machen —, noch ein paar Millionen draufgeben.
Nun noch eine Bemerkung, betreffend den MarineEtat.
Ich bin nicht Sachverständiger; mir fällt es nicht ein, über die größeren und kleineren Schlachtschiffe, die Kreuzer u. s. w. mich zu verbreiten.
Aber ich beschäftige mich viel mit der englischen Presse und Litteratur, und da fand ich vor einigen Tagen in einer der letzten Nummern der „8 aturcia ksviscv '', eines der vornehmsten Organe der Konservativen in England, eine Notiz, die mich sehr interessirte.
Es wird da einer Abhandlung des Mr. Laird Clowes erwähnt, eines der bedeutendsten Schriftsteller in Bezug auf Marineangelegenheiten, wie die „Laturäa ihn bezeichnet.
Herr Clowes führt da aus, daß das ganze Schiffsbausystem, wie es jetzt bei unserer Marine besteht, mit den großen Schlachtschiffen, den schweren Panzern u. s. w. vollständig verfehlt, in einer revolutionären Umgestaltung begriffen sei, und daß man die Schiffe nach völlig anderen Prinzipien bauen müsse.
Er empfiehlt beiläufig ein sogenanntes 101-Kanonenschiff, das außerordentlich schnell, schwach gepanzert, aber mit sehr vielen schnell schießenden Kanonen armirt sein soll.
Er stützt sich namentlich auch auf die Erfahrungen des letzten Krieges zwischen den Chinesen und Japanern, wo die in Deutschland erbauten großen Schlachtschiffe, nach gleichem Muster auch wie wir einige haben, sich als absolut werthlos erwiesen haben, „bloß dazu gut, um als altes Eisen auf dem Boden des Meeres zu verrosten ''.
Obgleich nicht Sachverständiger, möchte ich doch geltend machen, daß es sehr gewagt, ja gerade eine Thorheit wäre, sich jetzt für irgend ein System zu entscheiden oder gar zu begeistern in einem Augenblick, wo man in dem Land, das unser Vorbild in Bezug auf alle Marineangelegenheiten ist, in England, einzusehen beginnt, daß die ganze Technik des Schiffbaues in der Umgestaltung begriffen ist, und 76 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
(.)
daß das, was wir bisher geleistet haben, einfach nichts taugt, und neue Bahnen gesucht werden müßten.
Wir haben kolossale Rüstungen gemacht, riesige Summen sind für Marine und Heer gefordert und ausgegeben worden; wie steht es nun aber mit unserem Ansehen mit unserer sogenannten Weltmachtstellung im Auslande
Ich sagte schon, daß für Deutschland die inneren Vorkommnisse des letzten halben Jahres unserem Ansehen im Auslande sehr geschadet haben.
Aber ich will jetzt von der auswärtigen Politik reden.
(Oh!
rechts.)
Sie brauchen keine Angst zu haben, ich werde sehr kurz sein.
Sogar ein konservatives Blatt, die „Kreuzzeitung '', welches Sie (zur Rechten) sicher nicht desavouiren werden, hat in letzter Zeit wiederholt mit einer Art von heiligem Zorn, den ich in diesem Punkt theile, hier stimme ich einmal mit der „Kreuzzeitung ''überein gesprochen von dem Wettkriechen vor Rußland.
Die Franzosen kriechen vor dem russischen Zarenthum, die Deutschen kriechen vor dem russischen Zarenthum, und jetzt soll auch England angefangen haben, vor ihm zu kriechen.
Ist das nicht ein schmachvoller Zustand, daß Kulturstaaten vor einem halb barbarischen Staat, welcher in der Unterdrückung der Völker und der Freiheit und in der Bedrohung des Weltfriedens das Aeußerste geleistet hat, auf den Knien rutschen und wettkriechen, daß dieses Wettkriechen stattfindet vor dem gewaltthätigsten, brutalsten Despotismus, den die neuere Zeit kennt, der dasteht mit dem Fuß auf dem zerfetzten Polen und anderen unterdrückten Nationen, der die Verfolgung der Juden und aller der Regierung entgegenstehenden Meinungen in der grausamsten Weise durchgeführt hat
Ist dieses Wettkriechen nicht schmachvoll
Aber warum kriechen alle Kulturstaaten vor Rußland
Weil das haben wir schon vor 22 Jahren während des deutsch französischen Krieges ausgesprochen, als die Annexion von Elsaß Lothringen (8) aufs Tapet gebracht wurde weil durch die Annexion von Elsaß-Lothringen die beiden vornehmsten Kulturvölker des Kontinents von Europa in tödtliche Feindschaft miteinander gebracht und Frankreich gezwungen worden ist, sich Bundesgenossen gegen Deutschland zu suchen, und weil die ganze Bismarck'sche Politik darauf hinausgegangen ist, Frankreich zu isoliren, zu welchem Zweck der Dreibund gestiftet wurde, sodaß Frankreich, d. h. die Bourgoisregierung von Frankreich, die sich nicht zu einer neuen reaktionären Politik entschließen konnte, keine andere Wahl hatte, als sich den Russen in die Arme zu werfen.
Diese Bismarck'sche Politik, die angeblich Deutschland groß und stark gemacht hat, sie ist es, welche diesen traurigen Zustand, dieses Wettkriechen vor dem an sich machtlosen und wurmstichigen russischen Despotismus verschuldet hat.
Die Welt bleibt zum Glück nicht stehen; eine Macht, von der man vor 20 Jahren noch nicht als von einer Welt; macht sprach, schiebt sich jetzt ganz leise, aber mit unwider (stehlicher Kraft in den Vordergrund: ich meine die große (amerikanische Republik, die bisher in der Weltpolitik neutral war, ein Staat, stärker als jeder Staat Europas und, nach Abzug Englands, stärker als alle Staaten Europas zusammengenommen in Bezug auf seine Ressourcen, auf die Kraftentfaltung, deren es auf die Dauer fähig ist.
Amerika ist jetzt in Asien bereits Schiedsrichter geworden, England ist bei Seite gedrängt, Rußland ist bei Seite gedrängt, es ist Amerika, welches die Vermittlung übernommen hat zwischen China und Japan; und die amerikanische Republik ist es auch, welche in der amerikanischen Frage eine leitende Rolle spielt, die Vereinigten Staaten sind außer England der einzige Staat, der in der Untersuchungskommission für die Dinge in Armenien vertreten ist.
Dies ist eine Verschiebung der Machtverhältnisse, die ebenso wie die Ergebnisse des jetzigen Krieges zwischen China und Japan von den weitest tragenden Folgen sein wird.
In den Kulturländern selbst die wachsende Macht des Sozialismus und außerhalb Europas, außerhalb der (0) Militärstaaten, die überlastet in ihrer Entwicklung gehemmt sind durch den Alp des Militarismus, die gewaltige amerikanische Republik, die jetzt anfängt, auf die Weltbühne zu treten.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sprechen nicht nur nicht vom deutschen Etat, sondern nicht einmal von deutschen Verhältnissen.
1 (Beifall.)
Abgeordneter Liebknecht: Das würde so wie so geschehen sein.
Aber diese Verschiebung der Machtverhältnisse gehört in die Etatsberathung, und ich muß mir mein Recht, die Gesammtpolitik bei dieser Gelegenheit zu behandeln, unter allen Umständen vorbehalten.
Ausführlich würde ich nicht über jenen Punkt gesprochen haben, und wenn der Herr Präsident mich meinen Satz hätte beendigen lassen, so würde er gefunden haben, daß ich auf die Wirkungen hinweisen wollte, welche diese Machtverschiebungen für Europa und Deutschland haben.
Namentlich wollte ich bemerken, daß China unter allen Umständen jetzt der Kultur was man so nennt und neuen Ideen erschlossen werden wird, daß die chinesische Mauer, was einer europäischen Macht nicht möglich war, durch eine asiatische Macht jetzt gebrochen worden ist, und daß wir sehr bald mit der Konkurrenz dieser 400 Millionen Chinesen, die in Bezug auf industrielles Geschick aufs höchste begabt sind, zu rechnen haben werden.
(Heiterkeit rechts.)
Da lachen die Herren Junker; Sie können über die Zäune Ihrer pommerschen Güter nicht hinaussehen, Sie haben keinen Begriff von dem Weltmarkt; nun, vielleicht werden Sie auch auf Ihrem eigenen Gebiete noch die chinesische Konkurrenz kennen lernen.
Jedenfalls haben die europäischen Industriellen sich auf diese Konkurrenz vorzubereiten.
Was ist die wirthschaftliche Lage
ich eile zum d ) Schluß.
Sie ist schon von anderer Seite gekennzeichnet worden, wenn auch nicht vollständig und umfassend.
Die wirthschaftliche Lage kann nicht schlimmer sein, als sie ist.
Ich will nicht schwarz in schwarz malen, aber das eine steht fest, wie ich vorhin schon sagte: was diese traurigen Verhältnisse verursacht, das sind nicht einzelne Parteien, nicht einzelne Gruppen und Erscheinungen, es ist das ganze heutige gesellschaftliche System.
Der Kapitalismus ist auf dem Punkt angekommen, daß er immer mehr produziren muß und nicht mehr genügenden Absatz findet; die Binnenmärkte reichen ihm nicht aus, sie sind durch seine eigene zerstörerische Thätigkeit verwüstet; so sucht er sich Märkte nach außen, und außen sind keine Märkte mehr zu finden.
Amerika, auf das man noch rechnete, ist heute gerade so verschlossen wie vor zwei Jahren, wie zu der Zeit, als Cleveland gewählt wurde.
Die industriell zurückgebliebenen Staaten bilden sämmtlich ihre eigene Industrie aus, und jeder Staat schließt sich mehr und mehr gegen den anderen ab.
So ist es denn nicht möglich, so wenig wie nach Afrika, nach anderen Ländern die soziale Frage zu exportiren.
Die soziale Frage kann nur gelöst werden im Lande selbst.
Wenn Sie den Umsturz bekämpfen wollen, Sie, die Freunde der Umsturzvorlage, dann gehen Sie gegen den Kapitalismus vor!
Der Kapitalismus ist es, der die Unzufriedenheit erzeugt; der Kapitalismus ist es, welcher die Gesellschaft aus ihren Fugen bringt; der Kapitalismus ist es, der das Eigenthum zerstört, die Mittelstände vernichtet.
Es wurde vorhin davon geredet, daß man für die Landwirthschaft etwas thun muß.
Ja, gewiß, für die Landwirthschaft und für die Industrie muß und soll etwas gethan werden; aber wenn jene Herren von Landwirthschaft reden und andere hier von Industrie, dann meinen sie die Großen, die Kapitalisten.
Landwirthschaft und Industrie sind eins; gewiß, beide bilden zusammen die nationale Arbeit, die auch international mit der Arbeit anderer Länder verbunden Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
77 A) sein muß; beide sind denselben wirthschaftlichen Gesetzen unterworfen.
Die Raubthiernatur des Kapitalismus zeigt sich bei beiden, hier wie1dort1werden die Kleinen von den Großen aufgefressen; 1 und1gerade1durch die Maßregeln, die Sie angeblich zum Schutze der Kleinen getroffen haben, ist deren Ruin beschleunigt worden.
Wir sagen nun nicht denn wir spielen nicht ein doppeltes Spiel —wir sagen nicht, daß das Handwerk von heute, daß der Bauernstand gerettet werden kann; wir sagen: in der kapitalistischen Gesellschaft ist der Handwerker dem Untergang verfallen ebenso wie der kleine Bauer, darum ist es nöthig, daß die kleinen Leute den Kapitalismus bekämpfen helfen.
Meine Herren, um den Kernpunkt der sozialen Frage werden Sie nicht herumkommen, und wenn Sie die Sozialdemokratie fünfzigmal knebeln oder zu knebeln versuchen.
Schaffen Sie eine Diktatur, wie sie vorgeschlagen ist, machen Sie den Staatsstreich, das heißt die Revolution von oben die soziale Frage wird stets vor Ihnen stehen, und die Sphynx wird nicht eher verschwinden, als bis ihr Räthsel gelöst ist.
Sie sagen: wir wollen die Unzufriedenheit beseitigen.
Gut, da sind wir ja einverstanden.
Aber wenn es Ihnen Ernst ist, dann müssen Sie Sozialdemokraten werden.
Der Staat steht aber heute unter der Botmäßigket des Kapitalismus, er muß ihm Dienste leisten.
Es giebt bloß eine Möglichkeit, ihn aus dieser Knechtschaft zu befreien; das ist die: der Staat muß sozialistisch werden.
Ohne daß der Staat für die gründlichste Sozialform, d. h. eine solche, welche den Kapitalismus beseitigt, sich entscheidet, ist die friedliche, gesetzgeberische Lösung der sozialen Frage, die Herstellung allgemeiner Befriedigung nicht möglich.
Die Diktatur, die Gewalt ist nicht das letzte Wort, mit Gewalt hat sich noch niemals ein Problem lösen lassen, wohl aber kann durch Gewalt die Lösung von Problemen erschwert werden.
Ich sagte schon vorhin: wir sind die einzige Partei, die mit dem Anarchismus nichts gemein hat, alle kapitalistischen (L) Parteien ohne Ausnahme stehen prinzipiell auf demselben Boden wie der Anarchismus.
(Widerspruch.)
Sie (zur Rechten) stehen doch auch aus dem Boden des persönlichen Regiments; aber was ist das persönliche Regiment in seinem Wesen anders als Anarchismus
Ob ein absoluter Monarch durch eine Armee eine Massenmetzelei auf dem Schlachtfelde veranstaltet, oder ob ein Anarchist eine Bombe hinwirft und einige Menschen tödtet, das ist nur ein Gradunterschied.
Alles persönliche Regiment ist vom Uebel; der demokratische Sozialismus allein ist im Stande, die Welt von dem Anarchismus zu befreien.
Es ist gestern vom Abgeordneten Richter gesagt worden, daß die Sozialdemokratie gar kein Recht habe, hier als Macht aufzutreten, denn sie zerfleische sich ja selbst.
Die Sozialdemokratie zerfleischt sich nicht und spaltet sich nicht; die Sozialdemokratie ist eine Partei, die auf wissenschaftlichen PnMpi«, i-rch, —davon haben Sie freilich keinen Begriff —, und um Prinzipien und wissenschaftliche Wahrheiten streitet man, aber dieser Streit der Geister, den die anderen Parteien nicht kennen, ist ein Streit, der unter allen Umständen zu größerer Klarheit und zu größerer Einheit führt.
Sie alle, die Sie da sitzen, die Sie vielleicht geglaubt haben, aus den jüngsten Differenzen innerhalb unserer Reihen für sich selbst Vortheile zu bekommen, Sie alle werden sich getäuscht finden.
Die Sozialdemokratie steht geschlossen allen übrigen Parteien gegenüber; sie ist stark genug, alle übrigen Parteien zu überwinden, ebenso gewiß, wie der internationale Sozialismus Herr werden wird über den internationalen Anarchismus, über den von oben und den von unten.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Beckh, Möller (6) (Dortmund) und Graf von Hompesch haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, b „- ich, sich z ».
h-b° ».
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich war wirklich nicht darauf vorbereitet, heute bei dem Etat persönliche Bemerkungen auf die Anzapfungen des Abgeordneten Liebknecht, wenigstens in der Weise, wie sie jetzt vorliegen, machen zu müssen.
Der Abgeordnete Liebknecht hat hier zunächst eine Behauptung der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''kolportirt, die ja den Weg durch ziemlich die ganze deutsche Presse gemacht hat, in Bezug auf die Entstehung der Umsturzvorlage, die auf ein Abkommen, aus ein Handelsgeschäft, auf einen Schacher, wie das „Volk ''sich geschmackvoll ausgedrückt hat, zwischen dem Herrn Reichskanzler, dem Herrn Grafen von Caprivi, und mir bei Gelegenheit des russischen Handelsvertrages zurückzuführen sei.
Meine Herren, ich habe in einem mir nahestehenden Blatte diese Erzählung für eine schamlose Verleumdung erklären lassen, und trotzdem hat der größere Theil der deutschen Presse, auch der anständigen Blätter, die damals diese Verleumdung weiter verbreitet hatten, es nicht der Mühe werth gefunden, meine Berichtigung aufzunehmen.
(Widerspruch links.)
Ich habe nur gesagt: der größere Theil der Blätter!
Ich kann also dem Abgeordneten Liebknecht nur dankbar sein, daß M er die Sache hier aufgebauscht und dadurch gewissen Zeitungen, welche die Berichtigung bisher unterlassen haben, Gelegenheit gegeben hat, das wieder gut zu machen.
Aber auch sachlich, meine Herren, muß ich die Bezeichnung dieser Vorlage mit meinem Namen, abgesehen von ihrer Entstehung, als völlig unzutreffend zurückweisen.
Ich meine, die Heiterkeit, welche die Bezeichnung des Abgeordneten Liebknecht im Hause gefunden hat, müßte ihn schon überzeugt haben, daß ich ein ganz anderes Gesetz gemacht hätte (Heiterkeit), und wenn der Herr Präsident es mir jetzt auch nicht gestatten wird nachzuweisen, wie ein solches Gesetz aussehen würde, so werde ich bei Gelegenheit der Berathung der Umsturzvorlage in der Lage sein, das näher darzuthun.
Dann hat der Abgeordnete Liebknecht mich verantwortlich gemacht für einen Artikel des Saarbrücker Gewerkblatts, für welches ich weiter nicht verantwortlich bin, als daß der Redakteur desselben Sekretär der Handelskammer ist, deren Vorsitzender ich bin ich sehe ihn alle Jahre zwei oder drei Mal.
Was den Artikel selbst anlangt, so sage ich offen, daß ich ihn der Form nach mißbillige, obschon ich, wie Sie wissen, jeden Gewerkverein, also auch diesen christlich-sozialen, prinzipiell bekämpfe und den Lizentiaten Weber allerdings für einen gefährlichen Agitator halte.
Endlich hat der Abgeordnete Liebknecht behauptet, ich sei gewöhnt, die Sozialdemokratie in „elegischer ''Weise anzugreifen oder in elegischer Weise zu bekämpfen.
Ich nehme das ganze Haus zum Zeugen dafür, daß das wirklich eine Verleumdung ist, die ich mit vollem Rechte zurückweisen kann.
Präsident: Herr Abgeordneter, der Ausdruck „Verleumdung ''ist nicht parlamentarisch.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
78 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1894.
M Abgeordneter Liebknecht: Was das letztere betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm mich mißverstanden.
Ich habe nicht gesagt, daß er die Sozialdemokratie elegisch bekämpft, sondern daß er das Fallenlassen des alten Sozialistengesetzes bald in elegischen, bald in pathetischen Ausdrücken bedauert hat.
Und das halte ich aufrecht.
Ich nehme von der Berichtigung in Bezug darauf Notiz, daß ich gesagt habe, der Abgeordnete Stumm sei einer von denen, welche dieses Gesetz haben schaffen helfen.
Von seiner früheren Erklärung, daß dies nicht der Fall sei, hatte ich vorhin keine Kenntniß.
Ich glaube aber, daß die Art und Weise, wie die Nachricht in der Presse auftrat, dazu berechtigte, sie ernst zu nehmen.
Sie hat übrigens nicht bloß in der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''gestanden, sondern auch in einem Blatte, welches ich in allen derartigen Dingen meist sehr gut unterrichtet gefunden habe, namentlich auch in solchen Dingen, die den Abgeordneten und Kollegen Stumm betreffen: ich meine die „Kölnische Volkszeitung ''.
In ihr wird sogar der Abgeordnete Stumm ganz direkt mit Namen als einer der Herren bezeichnet, die damals nach Abschluß der Handelsverträge jenes Versprechen empfangen haben.
Ich habe endlich nicht gesagt, daß die Umsturzvorlage so weit gehe, wie der Abgeordnete Stumm wünsche.
Daß er sie bloß als eine Abschlagszahlung betrachtet, das habe ich von vornherein gewußt; und ich zweifle nicht, daß er hofft, wenn einmal die Spitze des Keils eingeschoben ist, daß dann das dicke Ende nachgetrieben werden kann.
In Bezug auf Herrn Stumm können wir uns ja nicht täuschen.
Präsident.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (L) Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: 1 Meine Herren, ich muß ganz entschieden in Abrede stellen, daß ich zur „Kölnischen Volkszeitung ''irgend welche Relationen habe; ich möchte wissen, woher sie kommen sollten.
Wenn die „Kölnische Volkszeitung ''jene Verleumdung kolportirt hat, so weise ich das ebenso entschieden zurück, wie gegenüber jeder anderen Zeitung.
Ich habe mich ganz besonders darüber gewundert, daß die „Kölnische Volkszeitung '', die sonst ein durchaus anständiges Blatt ist, diese Nachricht aus der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''nicht bloß entnommen, sondern sogar mit dem Nachsatz gebracht hat, sie habe besondere Beweise dafür, daß sie in der That richtig sei.
Ich glaube deshalb, daß der Vorwurf der Verleumdung die „Kölnische Volkszeitung ''mindestens ebenso gut trifft, wie jede andere Zeitung.
Und was die Elegie betrifft, so bestreite ich, im Reichstage überhaupt jemals elegisch geredet zu haben.
(Heiterkeit.)
Präsident.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen Donnerstag den 13., Mittags 12 Uhr mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.