Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der vollzogenen Ersatzwahlen zur XII.
Kommission verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: In die XII.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs zum Schutz der Waarenbezeichnungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Mooren, Gräfe; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Timmerman, Kauffmann; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Roeren, Schmidt (Elberfeld); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Braubach, Möller (Waldenburg); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Müller (Harburg), Jacobskötter; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Adt, Dr. Hammacher; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Zubeil, von Sperber.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. II.
Session.
189394.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: (0) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Roeren, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Braubach, Kauffmann.
Präsident: An Stelle der aus der III.
beziehungsweise X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Bürklin, Freiherr von Gültlingen und Müller (Fulda) sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Weber (Heidelberg), Graf von Moltke in die Budgetkommission; Rembold in die X. Kommission.
Der Herr Schriftführer wolle ferner ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Eurer Exzellenz beehre ich mich beifolgend 50 Abdrücke eines im Beiblatt des Jahrbuchs des Kaiserlichen Archäologischen Instituts veröffentlichten „Berichts über die Thätigkeit der Reichs-Limes-Kommission vom Ende November 189293 ''mit dem Anheimstellen ergebenst zu übersenden, dieselben den Herren Mitgliedern des Reichstags zugänglich zu machen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Präsident: Meine Herren, die Anlagen des verlesenen Schreibens werden im Reichstagsbüreau zur Entnahme für die (v) Herren Mitglieder ausliegen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Werner für 2 Tage, Haag und Harm für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die anderweite Ordnung des Finanzwesens des Reichs (Nr.
51 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es gereicht mir zur Genugthuung, daß das süße Flötenspiel des Herrn Finanzministers nicht vermocht hat, die Herren vom Zentrum hinter sich her in den Berg dieser sogenannten Finanzreform zu locken.
(Sehr gut!)
Die Hoffnung, welche der Herr Finanzminister noch im Abgeordnetenhause in diesen Tagen auf eine Wendung zu Gunsten seiner Steuervorlagen ausdrückte, hat sich nicht erfüllt.
Auch sonst sind die ersichtlichen Bemühungen, einen Theil der Zentrumspartei abzusprengen und insbesondere einzelne Landsmannschaften derselben, bald die Bayern, bald die Badenser, für die Pläne des Herrn Finanzministers zu gewinnen, gescheitert.
Gegenüber den wiederholten dialektischen Versuchen, aus einzelnen Redewendungen eines einzelnen Zentrumsredners in dieser oder jener Debatte Schlußfolgerungen zu ziehen, hat die Partei mit Recht eine formelle Erklärung abgegeben, die sie einheitlich erscheinen läßt und die Wiederholung solcher Versuche unmöglich macht.
Auch die Hoffnung, der der Herr Abgeordnete von Kardorff noch vor kurzem Ausdruck gab, daß, wenn es Abend würde, die Bayern kommen würden und die 131 928 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
Steuerpolitik des Herrn Finanzministers heraushauen, geht nicht in Erfüllung; denn wenn ich richtig gestern bemerkt habe, ist die Zentrumspartei sehr zahlreich zur Stelle, und auch bayerische Abgeordnete waren darunter vertreten.
Der Herr Schatzsekretär hat sich also auch getäuscht, wenn er glaubte, daß diese Vorlage durch Ablagerung gewinnen (Heiterkeit), und daß er jetzt mehr Sympathie für dieselbe finden würde als noch vor einigen Wochen.
Allerdings hat der Herr Finanzminister gestern sich auch noch mit großer Emphase auf die öffentliche Meinung gegenüber der Stimmung in diesem Hause berufen.
Worin giebt sich denn die öffentliche Meinung kund
Entweder in Versammlungen, in der Presse oder im Parlament.
Es ist mir keine einzige auch noch so kleine Versammlung bekannt, in der mit Begeisterung eine Resolution für diesen Gesetzentwurf angenommen worden wäre.
Der Gesetzentwurf ist überhaupt schwer verständlich, schon für Abgeordnete, geschweige denn für weitere Kreise, und so ist es um so mehr anzuerkennen, wenn die Presse sich bemüht hat, die Bedeutung dieses Gesetzentwurfs klarzustellen.
Um diese Klarstellung hat auch die Zentrumspreffe kein geringes Verdienst.
Ich meinerseits muß anerkennen, daß ich aus derselben von Anfang an sehr Vieles in der Beurtheilung und Kritik dieses Gesetzentwurfs gelernt habe.
Wenn nun weder in Versammlungen noch in der Presse noch im Parlament eine Stimmung zu Gunsten der Vorlage hervortritt, wo giebt sich denn die öffentliche Meinung sonst kund
Es geht dem Herrn Finanzminister damit, wie mit seinen Autoritäten für die Tabackfabrikatsteuer.
1 Er berief sich dabei auch auf große Tabackinteressenten, welche vollständig mit ihm einverstanden sind; er nennt sie nur nicht.
1 Er behauptet auch, große Autoritäten, Kenner des Weinbaus und Weinhandels für die Weinsteuervorlage seinerseits zu haben; er hat nur das Unglück, daß alle seine Autoritäten anonym und stumm sind (L) 1 (Heiterkeit) sie erinnern nur zu sehr an den bekannten großen Unbekannten, der in den Kriminalprozessen auch immer eine große Rolle spielt.
Die öffentliche Meinung hat gegenüber diesem Gesetzentwurf sehr bald herausgefühlt, worauf es eigentlich ankommt.
Der Herr Schatzsekretär Freiherr von Maltzahn ist gescheitert mit seinen Bemühungen, 50 Millionen Mark neuer Steuern durchzubringen.
Nun hat der Herr Finanzminister Dr. Miquel gemeint: vielleicht geht es leichter, wenn man das Doppelte verlangt, das Doppelte verlangt und das Verlangen einhüllt in den großen Mantel einer neuen Finanzreform und diese Reform noch drapirt mit allerlei stolzen, schönen Redewendungen, die zwar logisch nicht recht im Zusammenhange stehen, die aber doch der Phantasie einen gewissen Spielraum geben, sich für die Sache zu begeistern.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Meine Herren, es ist zu gleicher Zeit von dem Herrn Finanzminister Miguel versucht worden, den Partikularismus in den Einzellandtagen für diese Vorlage auszurufen und auch an das nationale Interesse der Gesammtheit auf der anderen Seite zu appelliren.
Der Herr Minister sagte gestern: wenn dieser Gesetzentwurf nicht angenommen würde, dann würde man das Reich nicht als Wohlthäter, sondern als Gegner ansehen, nicht Segen, sondern nur Lasten bei ihm erblicken.
Nun, meine Herren, in größeren Kreisen weiß man blutwenig davon, ob und wie viel Ueberweisungen oder Matrikularbeiträge im Verhältniß von Reich und Einzelstaaten eine Rolle spielen; sehr wohl weiß man aber, daß, wenn die Tabackfabrikatsteuer, die Weinsteuer, der Quittungsstempel, der Frachtbriefstempel u. dergl.
Gesetz werden, das große Belästigungen und Nachtheile mit sich bringt, und gerade diese Steuern sind am meisten geeignet, gegen das Reich aufzuregen (sehr richtig!
links) und das Reich nicht als Wohlthäter, sondern nur als Lasten- (6) bringer erscheinen zu lassen.
Meine Herren, früher hat ja der Fürst Bismarck auch diese Taktik befolgt, daß er, wenn er neue Steuern verlangte, dieses Verlangen einhüllte in den Mantel einer großen Steuerreform.
Und doch hatte die Sache damals ein wesentlich günstigeres Gesicht als heute.
Alle die neuen Reichssteuern 1879, 1881, 1885, 1887 sind befürwortet worden mit dem Vorgeben, daß sie dazu dienen sollten, in den Einzelstaaten die Landessteuern zu vermindern.
Die Steuern sollten also nicht eine Vermehrung der Gesammtsteuerlast herbeiführen, sondern die Vermehrung im Reiche sollte ausgeglichen werden durch eine Verminderung der Steuern in den Einzelstaaten.
So sagte Fürst Bismarck: es soll ja nur darauf ankommen, den Steuerrock bequemer zu machen den Einzelstaaten; so hieß es: so viel neue Steuern hier bewilligt werden, so viel Verminderung der Steuern in den Einzelstaaten, das wurde ausdrücklich auch in den Thronreden damals verheißen.
Hier ist aber davon gar keine Rede.
Jetzt heißt es nicht: „Steuerverminderung in den Einzelstaaten '', sondern jetzt heißt es: „Steuervermehrung auf jeden Fall insgesammt ''.
Weil es damals sich um Steuerverminderung in den Einzelstaaten handelte, wurde die lox Franckenstein zu dem Zwecke formulirt, um einmal die Ueberweisungen an die Einzelstaaten zu sichern, und weiterhin die Isx Huene und das sogenannte Portemonnaiegesetz in Preußen erlassen, um dasjenige, was aus dem Reich überwiesen war, den Steuerzahlern in den Einzelstaaten zuzuführen.
Um alles das handelt es sich jetzt gar nicht, sondern es handelt sich um eine Vermehrung der Steuerlast im ganzen, und der einzige Einwand, der dagegen erhoben werden kann, ist: ja, wenn die Steuerlast nicht im Reiche erhöht wird, dann muß sie in den Einzelstaaten erhöht werden.
Nun, meine Herren, ist es ja unmöglich, hier die Finanzlage aller Einzelstaaten zu diskutiren.
Ich halte mich an Preußen, weil ich das kenne, und weil Preußen doch, fünf Achtel des Reichs umfassend, am meisten in die Wagschale fällt.
Nun (v) kann doch gar nicht geleugnet werden, daß in diesem Etatsjahre, um das es sich zunächst handelt, von einem Zuschlag zur Einkommensteuer in Preußen schon deshalb nicht die Rede sein kann, weil neben dem Etat her noch die ganze Mehreinnahme aus dem neuen Einkommensteuergesetz von 42 Millionen Mark jährlich kapitalisirt wird.
Wenn der Herr Finanzminister wirklich die Eventualität für wahrscheinlich hielte, im Falle der Ablehnung hier mehr Einkommensteuer in Preußen zu erheben, dann würde er, der den ganzen preußischen Etat auf diese Situation hier zugeschnitten hat, auch sofort mit einem Steuergesetzentwurf hervorgetreten sein, der ihm dazu die Ermächtigung giebt.
Das ist aus dem Grunde, den ich angeführt habe, nicht möglich.
Es ist auch nicht möglich, weil in der That das preußische Defizit nur ein Kassendefizit ist, wie ich im Abgeordnetenhause ausführlich dargelegt habe, und keineswegs die Bilanz des Haushalts betrifft.
Den 70 Millionen Kassendefizit in Preußen stehen gegenüber 41 Millionen, die aus den lausenden Mitteln des Etats zur Schuldentilgung verwendet werden, und 38 Millionen, die zur Vermehrung der Aktiven des werbenden Staatsvermögens aus laufenden Mitteln verwendet werden.
Der Herr Finanzminister hat gegen diese Aufrechnung im Abgeordnetenhause nichts wesentliches einzuwenden vermocht.
Er meinte nur, das Extraordinarium für Eisenbahnbauten könnte man nicht als eine Vermehrung des werbenden Staatsvermögens ansehen.
Er hat sich aber damit direkt in Widerspruch gesetzt mit dem Eisenbahngarantiegesetz in Preußen, welches solche Aufwendungen aus dem Extraordinarium für Eisenbahnzwecke dem Anlagekapital der Eisenbahn zurechnet, damit auch der sogenannten Eisenbahnkapitalschuld hinzufügt und für diese Aufwendungen die Eisenbahnen 4 Prozent Zinsen bei Berechnung der Eisenbahnüberfchüfse dem Staate zurückvergüten läßt.
Doch, meine Herren, was soll ich noch besonders über die preußische Finanzlage hier reden, da der Herr Finanzminister, so weit ich sehe, nicht anwesend ist

Er Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
929 (.)
scheint nach dem gestrigen unglücklichen Gefechte bereits heute das Feld geräumt zu haben.
(Große Heiterkeit.)
Sei dem, wie ihm sei, wir sollten eine gewisse Warnung empfinden, uns durch preußische Schwarzmalerei schrecken zu lassen gegenüber den Erfahrungen, die wir im Jahre 1887 gemacht haben.
Damals handelte es sich um die neuen Verbrauchsabgaben auf Branntwein.
Auch damals stand im; preußischen Etat ein Defizit von 40 Millionen.
Damals hielt Herr Miguel als Abgeordneter, nicht als Finanzminister, eine ganz ähnliche Rede, wie gestern, auch mit solchen beweglichen Worten, die so ziemlich darin gipfelten: viäsant eonsulss u. s. w. Auch damals ließ man sich dadurch mit bewegen, die neue Branntweinsteuer zu bewilligen.
Wie ist nun aber in Preußen das Jahr verlaufen
40 Millionen Defizit standen im Etat, und statt eines Defizits ergab die Rechnung des Jahres einen Ueberschuß von 50 Millionen; und wenn man selbst das abrechnet, was Preußen damals aus der neuen Abgabe von Branntwein erhalten hat, so war doch immer ein Ueberschuß von 25 Millionen vorhanden.
Also der Abschluß des Jahres stellte die Rechnung 65 Millionen günstiger, als im Etat vorgesehen war.
Ich bin ausdrücklich auf diese preußischen Verhältnisse wieder zurückgekommen, nachdem zu meiner Freude der Herr Finanzminister nunmehr erschienen ist.
Man soll sich hüten, namentlich beim preußischen Etat, durch Eindrücke eines solchen einzelnen Jahres, durch ungünstige Schätzungen der Einnahmen sich bestimmen zu lassen.
Meine Herren, daß dieses Jahr ein abnormes ist, kann ja doch nicht geleugnet werden.
Das ganze Gesicht des preußischen Etats hängt ab von der Etatisirung der Eisenbahneinnahmen, denn diese machen allein eine Milliarde aus, und hängt weiter ab davon, wie man den natürlichen Zuwachs des Verkehrs bei diesen Einnahmen etatisirt.
Nun sind im preußischen diesjährigen Etat die Ein (g) nahmen aus dem natürlichen Zuwachs des Verkehrs nicht nach dem zehnjährigen Durchschnitt des prozentualen Zuwachses der letzten Jahre etatisirt dies würde doch eine gewisse Unterlage sein —, sondern um 30 Millionen Mark ungünstiger.
Würde nun nach dem zehnjährigen Durchschnitt die prozentuale Zunahme etatisirt, so würde der ganze Etat um 30 Millionen günftg°r au-I-h- »und das allein würde für Preußen mehr verschlagen, als Preußen überhaupt aus diesem Gesetz bekommen kann; denn Preußen würde an den 40 Millionen immer nur mit 24 Millionen partizipiren.
Nun hat der Herr Finanzminister gestern angedeutet, er ließe auch mit sich handeln, er thäte es auch billiger als für 40 Millionen, vielleicht für 20 Millionen; es käme ihm so sagte er nur auf die reinliche Scheidung an, schiedlich, friedlich!
auf die feste Relation zwischen Einzelstaaten und Reich.
Ja, meine Herren, wenn man auch so weit gehen wollte, daß man sagt, es kommt mir weder auf 40 noch auf 20 Millionen an, ich bin schon zufrieden, wenn Sie beschließen, daß die Matrikularbeiträge nicht über die Ueberweisungen hinausgehen, ich bin schon zufrieden, wenn Sie beschließen, daß die Matrikularbeiträge niemals über den im gegenwärtigen Gesetzentwurf gemachten Ansatz hinausgehen können, so würde ich doch abrathen, sich auf eine solche Festsetzung einzulassen.
Ich halte eine Limitirung der Matrikularbeiträge aus dem einfachen Grunde für unmöglich, weil das Reich kein vollständig in sich abgeschlossenes Steuersystem 'besitzt.
Man könnte sich auf eine Limitirung einlassen, wenn auf der anderen Seite die Ausgaben für Heer und Marine für die Zukunft gesetzlich limitirt werden könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Das halten Sie aber nicht für möglich.
Was würde nun die Folge davon sein, wenn mit irgend einer Ziffer die Matrikularbeiträge limitirt würden
Daß alle Mehrausgaben des Reichs gedeckt werden müssen aus den (0) wenigen Steuerformen, die überhaupt dem Reich zur Disposition stehen!
Das sind die Zölle und daneben Taback-, Salz-, Zucker-, Bier- und Branntweinsteuer und einige Stempelsteuern.
Gerade diese Steuerformen, die dem Reich zur Disposition stehen, sind ja in den letzten 14 Jahren in ihrem Ertrag verdreifacht, von 250 auf 750 Millionen Mark gesteigert worden.
Weil man es nicht mehr vertragen kann, daß in diesen Formen der Besteurung noch mehr aufgebracht wird, darum ist jetzt der Widerstand namentlich bei der Tabackfabrikatsteuer so stark.
Meine Herren, mit Recht hat der Herr Abgeordnete Lieber gestern Aeußerungen des Abgeordneten Windthorst aus den letzten Jahren gegen eine weitere Vermehrung der indirekten Steuern zitirt.
Man stellt es jetzt so dar, als ob die Urheber der Isx Franckenstein damit hätten eine Vollmacht gegeben: vermehrt die indirekten Steuern im Reiche nach Belieben, wenn nur immer die Isx Franckenstein damit verbunden bleibt, so können wir damit zufrieden sein!
Nein, man wollte durch die Isx Franckenstein nur die nachtheiligen Wirkungen der früheren neuen Steuern vermindern.
Die Isx Franckenstein war niemals Selbstzweck, sondern sie war nur dazu bestimmt, daß, wenn man indirekte Steuern neu bewilligte, man sie möglichst auch zu anderen Zwecken verwenden könnte, als bloß zu Militär- und Marineausgaben.
Meine Herren, wir können auch deshalb ein solches Maximum der Matrikularbeiträge nicht festsetzen, weil die Steuern, über die das Reich allein verfügt, vorzugsweise die minder wohlhabenden Klassen treffen, und weil es sich im Reich wesentlich um Ausgaben des Militärs und der Marine handelt.
Die Lasten und die Vermehrung des Heeres fallen vorzugsweise auf die minder wohlhabenden Klassen, weil die persönliche Militärlast dieser Klassen steigt mit der Erhöhung der Friedenspräsenzstärke, das Einjährigfreiwilligenthum wird ja davon nicht getroffen.
Eben deshalb erscheint es uns um so ungerechter, nun die finanziellen Lasten auch noch den (v) minder wohlhabenden Klassen aufzubürden (sehr richtig!
rechts), wozu man genöthigt ist, wenn man nur über diejenigen Steuerformen verfügt, die dem Reich zur Disposition stehen.
Auf je mehr Steuerformen dagegen solche finanziellen Mehrlasten übertragen werden können, desto leichter sind sie zu ertragen, desto gerechter vertheilen sie sich.
Darum machen Sie uns mit der Eventualität gar nicht graulich, daß unter Umständen, was ich bei der jetzigen Finanzlage bestreite, Zuschläge auf die Einkommensteuer nothwendig werden.
Würden die wohlhabenden Klaffen, die vorzugsweise die Einkommensteuer tragen, mehr am eigenen Geldbeutel die Steigerung der Militärlast empfinden, so würden sie sich in Zukunft kritischer gegen dieselbe verhalten als bisher.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Das könnte uns nur in hohem Maße erwünscht sein.
Meine Herren, wir sind gegen den Gesetzentwurf, weil er die Interessen der Steuerzahler schädigt, aber auch nicht minder vom Standpunkt der Einzelstaaten und vom Standpunkt des Reichs.
Was nun zunächst weiter das Interesse der Einzelstaaten anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Lieber gestern ganz zutreffend darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn den Einzelstaaten eine Dotation zugewiesen wird, diese doch nur auf 5 Jahre ihnen gesichert wird.
Es hat sich bisher immer die Erfahrung bestätigt, daß im Namen der Einzelstaaten die neuen Reichssteuern eingeführt werden, daß ihnen aber dann im Laufe der Zeit der Ertrag entzogen und dem Reich zugewandt wird.
Das ist bisher geschehen in der Form der Steigerung der Matrikularbeiträge.
Es ist möglich, daß, wenn nun ein solches Gesetz gemacht wird, bis zum Ablauf der 5 Jahre die Einzelstaaten im Besitz der Dotation bleiben; was aber nachher wird, dafür ist gar keine Sicherheit vorhanden.
Ja, auch schon früher, vor Ablauf der 5 Jahre, 131 930 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
M können Situationen entstehen, die den Einzelstaaten diese Dotation wieder entziehen.
1 Ich will nichts Böses an die Wand malen, aber denken Sie sich, daß mit Ablauf des Quinquennats nach 4 Jahren, im Jahre 1899, vor Ablauf der 5 Jahre, um die es sich hier handelt, wieder eine Heeresvermehrung hier angenommen wird, daß zu diesem Zweck man wiederum es für bedenklich findet, neue Reichssteuern sogleich einzuführen: glauben Sie denn, daß man in einer solchen Situation stillstehen würde, salutiren vor diesem Gesetz
Nein, dann würde man sich, wie man sich jetzt geholfen hat, zunächst mit der Erhöhung der Matrikularbeiträge, dann damit helfen, daß man die Dotation von 40 Millionen Mark den Einzelstaaten schon ein Jahr, bevor das Gesetz abläuft, entzieht.
Und, meine Herren, diese ganze Dotation, mögen es 40 Millionen, 20 Millionen oder noch weniger sein, bekommen die Einzelstaaten doch gar nicht umsonst!
Sie sollen zunächst verzichten auf die Rechnungsüberschüsie, die sich ergeben im Verhältniß zum Etat.
Es wäre sehr interessant ich habe nicht die Zeit gehabt, diese Berechnung aufzumachen —, wenn uns einmal zusammengestellt würde, wie viel den Einzelstaaten seit 1879 verloren gegangen wäre, wenn sie keine Ueberschüsse bekommen hätten, die sich nachträglich gegen den Etat in den Rechnungen ergeben.
Ein solcher Verzicht, eine solche Einschränkung der Isx Franckenstein ist also hier ausgesprochen.
Weiter aber, meine Herren, wird thatsächlich von Seiten der Einzelstaaten auch verzichtet auf alle Mehrerträge, die ihnen künftig nach der Isx Franckenstein aus den jetzt bestehenden Steuern zustehen.
Allerdings formell nicht; formell kann man ja das Minimum, das den Einzelstaaten zugesichert wird im Wege der Etatfestsetzung auch nach diesem Gesetz erhöhen; das würde also auch künftig zulässig sein.
Aber wenn das Minimum festgelegt ist, so wird das thatsächlich die Bedeutung haben, daß das Minimum auch als Maximum gilt.
Es wird dann thatsächlich die feste Relation eintreten, von der die Herren Minister selbst gesprochen haben; (L) und deshalb enthält die Zuweisung einer Dotation aus dem Gesetz an die Einzelstaaten thatsächlich einen Verzicht derselben auf alle natürlichen Mehreinnahmen, die sich aus Zöllen und Verbrauchssteuern ergeben, die jetzt unter der Isx Franckenstein (Unruhe rechts.
Zwischenruf.)
Es ist Ihnen (rechts) ja allerdings die Thatsache unbequem, daß es sich hier in den nächsten vier Jahren um 114 Mil- lionen Mark solcher Mehreinnahmen handelt.
Aber diese Ziffer S ist nun einmal festgestellt in der Militärkommission, und zwar von dem damaligen Schatzsekretär selbst, und von den 114 Millionen gehen nur ab 38 Millionen sichere Mehrausgaben des Reichs selbst, sodaß 86 Millionen für das Reich aus natürlichen Mehreinnahmen an Zöllen, Verbrauchssteuern und anderen Einnahmen des Reichs in Frage kommen.
Darüber sucht man jetzt immer so leicht hinwegzugehen; das wird als ganz problematisch, als ganz unsicher hingestellt, während der damalige Schatzsekretär in der Militärkommission ausdrücklich erklärt hat, daß diese Ziffern auch „mit hinlänglicher Wahrscheinlichkeit für die Beurtheilung der künftigen Finanzlage unbedenklich anzusehen sind ''.
Meine Herren, nun wird als der Hauptvortheil der Einzelstaaten hingestellt, daß sie befreit werden von den Schwankungen, von der großen Unsicherheit.
Es wird ausgemalt, daß geordnete Finanzen gar nicht möglich wären, wenn der Zustand fortdauert.
Meine Herren, es ist in dieser Hinsicht ganz außerordentlich übertrieben worden.
Zu diesen Uebertreibungen haben ganz einseitige Gruppirungen der Zahlen geholfen, auf die es ankommt; und deshalb muß ich diesen Punkt hier noch besonders näher richtigstellen.
Gewiß sind Veränderungen eingetreten im Verhältniß der; Einzelstaaten zum Reich.
Aber haben diese Veränderungen ihren Grund in der Einrichtung der Matrikularbeiträge, in den etatsmäßigen Festsetzungen
Nein!
Zunächst und in der Hauptsache haben sie ihren Grund in besonderen Reichsgesetzen, darin, daß man fortgesetzt neue Reichssteuergesetze (6) machte und damit zunächst die Summen für die Einzelstaaten erhöhte, und daß man dann periodisch die Präsenzstärke des Heeres für längere Zeit erhöhte und damit die Ausgaben des Reichs wieder steigerte.
Das sprungweise Erhöhen der Reichseinnahmen und das sprungweise Erhöhen der Militärausgaben hat diese verschiedenen Verhältnisse in erster Reihe hervorgebracht.
Die Gesetzgebung ist also die Ursache, und gegen künftige Gesetze kann man nicht im voraus andere Gesetze machen.
Ein Theil allerdings der Verschiedenheit entfällt auf die etatsmäßigen Verhältnisse.
Aber, meine Herren, ist das wirklich auch nur entfernt richtig, was über Unsicherheit und Schwankungen in dieser Hinsicht behauptet wird
Man muß doch bei dieser Behauptung zweierlei unterscheiden: man muß unterscheiden die Verschiedenheit, die entsteht nach den Rechnungen im Verhältniß zum Etat, und man muß unterscheiden die Verschiedenheit in den Festsetzungen der Etats in den einzelnen Jahren.
Gewiß, es wäre sehr schlimm, wenn die Einzelstaaten, nachdem sie sich in ihrem Etat auf den Reichsetat eingerichtet haben, durch die Rechnungsabschlüsse und durch nachträgliche Bewilligungen im Reich in ihrer Ordnung gestört würden.
Ich behaupte aber, eine solche Störung der Etats der Einzelstaaten durch nachträgliche Bewilligungen oder durch die Rechnungsabschlüsse im Gegensatz zum Etat ist niemals eingetreten.
Meine Herren, es wird uns eine Rechnung aufgemacht, wie nachträglich die Matrikularbeiträge erhöht worden sind.
Man kann aber nicht bloß sprechen von der nachträglichen Erhöhung der Matrikularbeiträge; man muß gleichzeitig auch in Betracht ziehen die nachträgliche Erhöhung der UeberWeisung gegen die etatsmäßigen Ansätze.
Denn nachträgliche Matrikularbeiträge und nachträgliche Ueberweiftmgen stehen in einem inneren Zusammenhang.
Wir haben wiederholt die Matrikularbeiträge nur deshalb nachträglich erhöht, weil wir wußten, daß den Einzelstaaten aus den Ueberweisungen (U) in Folge höherer Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern für das betreffende Jahr größere Summen zuflössen, als auf die sie nach dem Etat rechnen konnten.
Beispielsweise in dem Etatsjahr 189091 habe ich selbst die Initiative ergriffen zu einer nachträglichen Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Es waren damals 12 Millionen Mark extraordinäre Ausgaben zur Deckung der Kosten für die Uebungen des Beurlaubtenstandes mit dem neuen Gewehr ausgeworfen.
Nach dem Regierungsentwurf sollten die Kosten aus einer Anleihe gedeckt werden.
Was!
sagte ich in der Budgetkommission, wir wissen schon heute, die Einzelstaaten werden so viel Mehreinnahmen aus den Ueberweisungen dieser Jahre nach Ausweis der Zoll- und Steuerlisten bekommen, daß es unrecht wäre, diese Mehrausgabe, die nachträglich herantritt, aus Anleihen zu decken; wir erhöhen nachträglich die Matrikularbeiträge, damit auch das Reich indirekt an dem Mehr an Ueberweisungen einen Vortheil Hai.
So geschah es, so wurde es beschlossen.
In einem anderen Falle ist das Gleiche aus der Initiative der Regierung beschlossen worden.
In den beiden letzten Jahren hat man zur Deckung der Mehrkosten des Naturalienbedarfs der Armee nachträglich die Matrikularbeiträge erhöht, indem man ausdrücklich dabei anführte, daß die Einzelstaaten im Stande sein würden, ohne Störung der Ordnung ihrer Finanzen dieses zu bezahlen, weil sie in den betreffenden Jahren aus Zöllen und Verbrauchssteuern nun so viel mehr erhalten, als ihnen etatsmäßig zugesichert ist.
Also, meine Herren, das ist eine ganz falsche Aufrechnung, eine besondere Rechnung zu machen der nachträglich erhöhten Matrikularbeiträge, wie es auf Seite 7 der Denkschrift geschieht, und wieder eine besondere Rechnung der nachträglichen Erhöhungen der Ueberweisungen.
Nein, für jedes einzelne Jahr muß man nachträgliche Matrikularbeiträge und nachträgliche Ueberweisungen einander gegenüberstellen, und nachdem Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
931 () man die Differenz für jedes Jahr gefunden, kann man nun die Differenzen der verschiedenen Jahre mit einander vergleichen.
Diese ganz natürliche Rechnung fehlt in der Denkschrift, weil sie nicht in die Begründung paßt, 1 (sehr richtig!
links), weil sie die ganze Sache anders darstellen würde, als sie dargestellt ist.
Ich habe mir die Rechnung für mich aufgemacht; ich habe sie mir aufgemacht gerade für die letzten 4 Jahre von 1889 bis 1893, die besonders angezogen werden, um zu beweisen die großen Unterschiede der einzelnen Jahre: was finde ich da
Daß im Jahre 188990 wenn ich also nachträglich erhöhte Matrikularbeiträge und nachträglich erhöhte Ueberweisungen gegeneinander rechne die Einzelstaaten noch um 64 Millionen besser gefahren sind, als sie es nach dem festgesetzten Etat erwarten konnten, daß im Jahre 189091 die Einzelstaaten um 33 Millionen besser gefahren sind, im Jahre 189192 um 40 Millionen, im Jahre 189293 um l'g Millionen.
Also in 4 Jahren, gerade in den Jahren, die man besonders hervorhebt, haben die Einzelstaaten nach den Rechnungsabschlüssen zusammen 138 Millionen Mark mehr bekommen als sie nach den ursprünglichen Etats annehmen mußten.
1 (Hört!
hört!)
Meine Herren, ist das ein Schaden für die Einzelstaaten gewesen
Durchaus nicht!
(Zuruf.)
Nein, Herr von Kardorff, das würde Ihnen sehr schwer sein zu beweisen.
Es regt Sie ja auch auf, es paßt Ihnen die Rechnung nicht in Ihre Anschauungsweise.
(Widerspruch rechts.)
Ja, gerade wenn man nachträglich solche außerordentliche Zuwendungen erhält, so ist man auch im Stande, sie außerordentlich zu verwenden; und in Preußen ist man so verständig gewesen, auf diese nachträglichen Zuwendungen vom Reich nicht feste neue Ausgaben zu gründen, sondern sie zu außerordentlicher Schuldentilgung zu verwenden.
In den Jahren 188990, in welchem also 64 Millionen nachträglich den Einzelstaaten zugewendet wurden, sind in Preußen 95 Millionen nachträglich außerordentlich zur Schuldentilgung verwendet worden.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird jetzt immer so dargestellt, als ob man sich angesichts solcher großen Zuwendungen des Reichs im Ordinarium des Etats dauernd danach eingerichtet hätte.
Nein, so unverständig ist die preußische Finanzverwaltung gar nicht gewesen; sie hat, wie gesagt, diese Summe zur Schuldentilgung verwandt.
Der Herr Finanzminister Miquel muß diesem Verhältniß zum Reich noch besonders Dank wissen.
Denn wenn nicht von Reichswegen im Jahre 189192 noch nachträglich Preußen mehr zugeflossen wäre, als es erwarten konnte, so würde das preußische Defizit dieses Jahres nicht 42 Millionen betragen haben, sondern 73 Millionen Mark; die Überschüsse aus dem Reiche haben also in diesem Jahre nicht die Schwierigkeiten der preußischen Finanzlage erhöht, sondern sie haben umgekehrt die preußische Finanzlage verbessert: sie haben Preußen vor einem größeren Defizit bewahrt.
Also die Einzelstaaten würden künftig auf diese Zuwendungen zu Gunsten des Reichs verzichten.
Was nun die Unterschiede der Etatsansätze der einzelnen Jahre gegen einander betrifft, so sind diese auch nicht in dieser Denkschrift neben einander gestellt; und das wäre doch sehr wesentlich.
Ich gebe ja zu, daß die Etatsansätze über die Beziehungen der Einzelstaaten zum Reich, also die Etatsansätze der Matrikularbeiträge und die der Ueberweisungen in den einzelnen Jahren, nicht zu sehr von einander abweichen dürfen, ohne eine gewisse Unordnung hervorzubringen.
Sind denn nun diese außerordentlich von einander abgewichen
In Preußen betrug das Plus der Ueberweisungen gegen die Matrikularbeiträge etatsmäßig im Jahre 188990 35 Millionen, im Jahre 189091 24 Millionen, im Jahre (6) 189192 11 Millionen und im Jahre 189293 24 Millionen.
Ja, meine Herren, was wollen denn diese Abweichungen zwischen 35 und 11 Millionen Mark im Etat sagen bei einem Gesammtetat, der wie in Preußen 2 Milliarden hoch fließt
Ich sage also: es wird ganz außerordentlich übertrieben in Bezug auf die Unsicherheiten und Schwankungen, welche der jetzige Zustand hervorbringt im Verhältniß von Reich und Einzelstaaten.
Nun weist der Herr Finanzminister alle diese Ausführungen darüber, daß den Interessen der Einzelstaaten diese Vorlage nicht entspricht, einfach damit zurück, daß er sagt: das müssen doch die Finanzminister besser wissen, und wir Finanzminister sind einmüthig darin, daß das Interesse der Einzelstaaten eine solche Vorlage verlangt.
Nun, meine Herren, wir haben uns schon sehr vielen einstimmigen Voten von Fachmännern gegenübergesehen, die sich nachher nicht bewährt haben.
Es ist noch nicht lange her, da waren die Herren Generale einstimmig darin, daß die dreijährige Dienstzeit nicht entbehrt werden könne.
(Sehr gut!
links.)
Dann waren die Herren Polizeiminister einig darin, daß das Sozialistengesetz ein wirksames Mittel sei zur Bekämpfung des Sozialismus.
1 (Sehr gut!
links.)
Im Jahre 1879 waren die sämmtlichen Herren Finanzminister einstimmig darin, daß die Jnaugurirung der neuen Finanzpolitik, die Einführung neuer Reichssteuern, um den Einzelstaaten Ueberschüsse zu überweisen, etwas vortreffliches wäre.
Ich stand in meinem beschränkten Unterthanenverstand diesen Autoritäten der Finanzminister nahezu vereinzelt gegenüber, als ich ausführte, das werde zu weiter nichts führen, diese Ueberschußpolitik, als zu einer fortgesetzten Vermehrung der Steuern und dabei zu einer fortwährenden Unordnung in den Finanzen der miteinander verflochtenen Staaten.
Jetzt, gestern, hat der Herr Finanzminister Miquel seine sämmtlichen Kol- legen damals desavouirt; er hat die Frage aufgeworfen, ob es doch nicht wohl besser gewesen wäre, wenn man im Jahre 1879 nicht darauf eingegangen wäre, durch neue Reichssteuern Ueberschüsse den Einzelstaaten zuzuwenden.
Uebrigens ist es ja ganz natürlich, daß die Herren Finanzminister so einmüthig sind in dieser Sache uns gegenüber.
Wenn sie nun wirklich der Meinung sind: neue Steuern sind nothwendig, so ist es doch sehr erklärlich, daß sie lieber im Kollegium als Bundesrath, wobei einer dem anderen den Rücken deckt, die neuen Steuern hier fordern, als daß jeder für sich seinem Einzellandtag gegenüber mit seiner Person die Verantwortlichkeit trägt.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann, meine Herren, noch eins so erkläre ich mir psychologisch die Sache —: den Herren Finanzministern fängt nachgerade an die ewige Steigerung der Militär- und Marineausgaben hier unheimlich zu werden.
Sie möchten deshalb mit der Sache möglichst wenig mehr zu thun haben; sie kämpfen lieber daheim mit dem Justizminister und dem Kultusminister um Pfennige, als daß sie hier große Tapferkeit entfalten dem Kriegsminister und Marineminister gegenüber denn mit den Herren ist schwer Kirschen essen —, und sie opfern deshalb um den sozialdemokratischen Ausdruck zu gebrauchen lieber dem Moloch des Liberalismus alles, was die Einzelstaaten an Mehreinnahmen aus den bestehenden Steuern und Zöllen erwarten können, und begnügen sich mit einer sicheren Dotation, als daß sie hier weiter kämpfen gegenüber dem Kriegs- und Marineminister bei der Steigerung der Reichsausgaben.
Nun, meine Herren, wir haben das gerade umgekehrte Interesse: wir wünschen die Mitarbeit dieser Herren bei der Gestaltung des Reichshaushaltsetats nicht zu missen; wir wollen sie deshalb interessirt erhalten an der Gestaltung dieser 932 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag dm 30.
Januar 1894.
Einnahmen und Ausgaben; sie sollen ein Interesse daran bekommen mit uns Ersparnisse zu machen; und gerade, weil das Reichsschatzamt eine so molluskenhaste Gestalt hat, wie der Herr Schatzsekretär so überaus treffend bemerkte (Heiterkeit), darum brauchen wir die Finanzminister hier, damit sie der molluskenhaften Gestalt, soviel sie noch eben können, ein gewisses Rückgrat darbieten.
Deshalb möchten wir sie nicht abfinden mit dem Automaten.
Es ist ja sehr bequem: man stellt einen Automaten hin, konstruirt dazu ein Uhrwerk in diesem Gesetz und läßt es abschnurren und braucht sich dann 5 Jahre um die Sache nicht mehr zu bekümmern.
Nun spricht man davon, daß der föderative Standpunkt dieses Gesetz bedinge.
Gerade umgekehrt!
(Sehr richtig!
links.)
Die Mitarbeit der Einzelstaaten, der Minister, die Mitverantwortlichkeit an der laufenden Verwaltung des Reichs z und praktisch kommt diese ja weit mehr zur Geltung in der.
Finanzverwaltung als bei der Gesetzgebung das ist gerade föderalistisch, und was hier angestrebt wird, ist zentralistisch.
(Sehr richtig!
links.)
In welchem Licht erscheinen denn hier die Einzelregierungen und Finanzminister
Für 5 Jahre sind sie abgefunden als Reichspensionäre; sie sind ungefähr zu vergleichen mit Konkurrenten um gewisse Gnadenfonds, man hat ihnen auf 5 Jahre eine bestimmte feste Remuneration ausgesetzt, und vielleicht, wenn sie ihre Bedürftigkeit nach 5 Jahren noch nachweisen, ist man bereit, ihnen nochmals mit etwas mehr!
oder weniger auf eine gewisse Zeit unter die Arme zu greifen.
Meine Herren, wenn das föderalistisch ist, dann haben Sie sehr bescheidene Begriffe von Föderalismus, die ich nicht theile.
Das Entscheidende aber für mich ist das Reichsinteresse, das gegen diese Vorlage spricht, das Interesse an einer spar (6) samen Wirthschaft.
Das rufen nun freilich die Regierungen an gerade für diese Vorlage, und sie sagen: die Herren auf der Linken, die immer so sparsam sein wollen, müssen deshalb gerade für die Regierungsvorlage gestimmt sein; sie äußern ihr Befremden darüber, daß sie dieser Stimmung hier nickt begegnen.
Ja, meine Herren, wenn wir gegenseitig Autoritäten anerkennen wollen Sie als Autoritäten zur Vertheidigung des Interesses der Einzelstaaten —, müßten Sie doch die von Ihnen angerufenen Herren auf der Linken als Autoritäten anerkennen in Fragen der Sparsamkeit.
Und in der That, es giebt auch hier eine ganze Anzahl Herren, die sich seit Jahren in dieser Hinsicht bemüht haben.
Der Herr Schatzsekretär hat ja praktische Kurse in Bezug auf die Budgetbehandlung noch nicht durchgemacht, und so spricht er den Satz aus: es kommt nur auf die Ausgabebewilligung an, das Ausgabebewilligungsrecht ist das entscheidende; dessen Handhabung richtet sich danach, je nachdem man eine Ausgabe für nothwendig oder nicht nothwendig anerkennt, und wenn nur die Ausgaben festgestellt sind, ist das Uebrige nur Kalkulaturarbeit, ein einfaches Rechenexempel.
Welche sonderbare Vorstellungen aus der Studirstube von dem wirklichen praktischen Gange, der hier eingeschlagen wird bei der parlamentarischen Behandlung der Etats!
Die Ausgaben unterscheiden sich nicht darin, daß die einen nothwendig und die anderen nicht nothwendig sind, sondern es ist ein ganz verschiedener Grad von Nothwendigkeit bei den einen und bei den anderen vorhanden, und nicht bloß von Nothwendigkeit, sondern auch von Nützlichkeit und von Entbehrlichkeit, und es kommt darauf an, abzumessen, inwieweit die Nothwendigkeit, die Nützlichkeit, die Entbehrlichkeit bei jeder einzelnen Ausgabe vorhanden ist; und den richtigen Maßstab für diese Abmessungen gewinnt man nur, wenn man gleichzeitig in der Lage ist, zu prüfen, ob es richtiger ist, eine Ausgabe zu erhöhen oder eine Einnabme zu ersparen, ob es richtiger ist, eine Ausgabe zu ersparen oder eine Einnahme zu erhöhen.
In jedem einzelnen Falle muß man in der Lage sein.
eine Ersparniß in den Ausgaben zu vergleichen mit einer Er- (0) sparniß zu Gunsten der Steuerzahler oder der Einzelstaaten; sonst ist eine richtige Prüfung durchaus nicht möglich.
Gestern z.
B. haben wir in der Budgetkommission den Einnahmeetat an Porti der Postverwaltung um 8 2 Millionen erhöht.
Das haben wir gethan unter Berücksichtigung des Umstandes, daß, wenn wir dies nicht thäten (Zwischenruf rechts) ja, Herrn von Kärdorff hat das nicht gefallen, er war aber in einer so kleinen Minorität, daß es auf ihn in dieser Frage glücklicherweise nicht angekommen ist.
(Heiterkeit.)
Also, die Sache lag so, daß wir erwogen: wenn wir diese Erhöhung nicht vornahmen, die nach Lage der Sache vollkommen gerechtfertigt war und dem Durchschnittsprozentsatz der bisherigen Steigerung entsprach, daß wir dann höchst wahrscheinlich ganz überflüssigerweise den Einzelstaaten 3 2 Millionen mehr Matrikularbeiträge, als nöthig, auferlegen mußten.
Der Herr Finanzminister sprach gestern selbst den Satz aus, den ich vollständig unterschreibe: wenn man immer Mittel zur Hand hat, so ist man immer bereit, mehr auszugeben.
Ganz richtig, meine Herren!
Das wollen wir aber vermeiden.
Das ist auch das Unglück der preußischen Finanzverwaltung.
Daher kommt in Preußen, was der Herr Graf LimburgStirum, dessen Erfahrungen bisher nur preußische waren, gestern so anschaulich geschildert hat, daß dort die parlamentarische Budgetprüfung leerer Schein ist, gar keine Bedeutung hat.
Man ändert selten etwas an den Budgetposten, man spricht sehr viel bei Gelegenheit des Budgets über andere Dinge, aber die eigentliche Prüfung des Budgets ist eine so oberflächliche und kann es auch nur sein, deshalb, weil in Preußen der unglückselige Verfaffungsparagraph besteht: die bestehenden Steuern werden forterhoben.
Also die Einnahmen sind einmal da, und entsprechend der Summe der Einnahmen (v) vertheilt man die Ausgaben, bringt mehr oder weniger neue Ausgaben hinzu; und wenn man auch Ausgaben streicht, so ist man gar nicht in der Lage, dadurch auf eine Verminderung der Einnahmen, auf eine Verminderung der Steuern hinzuwirken.
Man macht also in der That bloß eine Vergleichung der Ausgaben unter einander; nicht aber ist es möglich, die Ausgaben an den Einnahmen zu bemessen.
In diese Situation, die in Preußen besteht, würde das Reich hineinkommen, wenn die reinliche Scheidung, wie man es genannt hat, das Schiedlich-Friedliche hier platzgreifen z. sollte.
Dann würden wir die beweglichen Faktoren in der!
Einnahmebewilligung entbehren, und die Ausgabebewilligung selbst würde, weil die Streichungen keine Rückwirkungen mehr auf 'die Einnahmen besitzen, an Bedeutung verlieren.
Nun hat Herr Graf Limburg-Stirum gestern gemeint, man habe ja einen beweglichen Faktor in dem Anleihebetrage.
Nun, meine Herren, das haben wir jetzt schon erprobt; denn wir haben jetzt immer neben dem beweglichen Faktor der Matrikularbeiträge auch Anleihekredite gehabt und standen immer vor der Situation, eine Ausgabeersparniß zu verwenden, sei es zur Verminderung des Anleihekredits, sei es zur Verminderung der Matrikularbeiträge.
Dabei aber haben wir in der Budgetkommission die Erfahrung gemacht, daß, wenn eine Ersparniß nur Konsequenzen hervorbringt zur Verminderung der Anleihen, dann der Trieb zur Sparsamkeit nicht so groß ist, als wenn man auf Grund der Ersparung eine Verminderung der Matrikularbeiträge herbeiführt.
Denn der Gesichtspunkt, daß man die Zukunft etwas mehr entlastet, ist nicht so durchschlagend, als wenn man in der Lage ist, die Gegenwart entlasten zu können durch eine Verminderung der Matrikularbeiträge.
Nun wird gesagt: ja, wir können ja künftig bewegliche Steuern einführen und hätten dann einen beweglichen Faktor.
Z 5 des Gesetzes spricht die Möglichkeit aus, in Zukunft Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
933 (4.)
bewegliche Steuern herzustellen.
Diesen Z 5 brauchen wir aber gar nicht; und wenn in Zukunft wieder einmal neue Steuern eingeführt werden sollen, so brauchen wir ja diese Steuern überhaupt nicht zu bewilligen, und wenn wir sie bewilligen wollen, können wir auch bestimmen, ob diese neuen Steuern auf gewisse Zeit oder dauernd bewilligt werden.
Also der Paragraph hat nur eine ganz ornamentale Bedeutung; er ist auch ganz überflüssig; ob er dasteht oder gestrichen wird, die Sache bleibt dieselbe.
Sind Sie wirklich der Meinung, daß Sie bewegliche Steuern einführen müßten, dann wollen wir nicht erst warten, daß erst nach der Bewilligung dieser 100 Millionen neuer Steuern in Zukunft erst noch einmal die Frage aufgeworfen wird, wiederum neue Steuern einzuführen, sondern dann liegt es sehr nahe, diejenigen Steuern, die man jetzt neu bewilligen will, sogleich beweglich, also nur auf Zeit, zu bewilligen.
Die Steuern, die jetzt in Frage kommen, die Stempelsteuern, eignen sich ja nach der Ansicht des Finanzministers besonders dazu, beweglich gemacht zu werden.
Ja, warum dann erst beweglich machen die Steuern, die noch eingeführt werden sollen
Dann wäre es doch richtig, die Steuern, die wir schon haben, beweglich zu machen, zum mindesten die Stempelabgaben und gewisse Verbrauchsabgaben, die sich dazu eignen.
Das ist auch der große Unterschied des Standpunktes, den die nationalliberale Partei unter Führung des Herrn von Bennigsen im Jahre 1879 einnahm, gegenüber dem Z 5 in diesem Gesetz.
Der damals von Herrn von Bennigsen gestellte Antrag ging dahin, die bestehende Salzsteuer und den bestehenden Kaffeezoll für beweglich zu erklären, sodaß also der Reichstag in der Lage sein sollte, durch einen einseitigen Beschluß den bestehenden Kaffeezoll, die bestehende Salzsteuer zu vermindern oder ganz aufzuheben.
Dadurch würde erst in Wahrheit ein Faktor in die Finanzverwaltung eintreten, der der Sache ein anderes Gesicht giebt.
Wir könnten aber dann die Matrikularbeiträge auch noch nicht entbehren; und es ist mir deshalb sehr werth (L) voll, daß man von Seiten der Zentrumspartei erklärt hat, an den Matrikularbeiträgen würde man unter allen Umständen festhalten, ganz unabhängig von den übrigen Fragen, die mit diesem Gesetz verknüpft sind.
Denn die Matrikularbeiträge haben vor den beweglichen indirekten Steuern nach zwei Richtungen hin Vorzüge.
Bei den beweglichen indirekten Steuern greift jede Veränderung in Handel und Verkehr ein, sie bringt eine Unsicherheit hervor und eine Störung, weit mehr, als die!
Veränderung der Matrikularbeiträge in den Finanzen der!
Einzelstaaten hervorbringt.
Bei den indirekten Steuern kann man auch nicht genau jeden ersparten Ausgabebetrag zum Ausdruck bringen in einer entsprechenden Absetzung eines Steuerbetrags.
Bei den Matrikularbeiträgen aber kann jede einzelne Mark, die erspart wird im Etat, zum Ausdruck gebracht werden in einer entsprechenden Herabsetzung der Matrikularbeiträge.
Darum können wir aus konstitutionellen und Sparsamkeitsrücksichten die Matrikularbeiträge selbst bei Einführung der beweglichen indirekten Steuern nicht missen.
Wir könnten sie höchstens aufgeben, wenn das ganze Steuersystem des Reichs ein vollständiges würde, wenn also die direkten Steuern dazu kämen, die einmal eine gerechtere Vertheilung der Reichslasten ermöglichten und andererseits es ermöglichten, Steuerbeträge zu erlassen genau entsprechend den ersparten Ausgabebeträgen ohne Störung im Handel und Verkehr.
Meine Herren, eine sparsame Wirthschaft ist dann am leichtesten möglich, wenn man mit knappen Mitteln zu wirthschaften genöthigt ist.
So war es in den Jahren vor 1879.
Damals hatten wir deshalb eine wirksame Etatsberathung; damals haben wir überflüssige Steuervermehrungen zu verhindern gewußt.
Ich wünschte, daß wir wieder dazu zurückkehrten; aber es wäre der schlechteste Weg, erst so viele neue Steuern zu bewilligen, daß man nun auf Jahre hinaus aus dem Vollen wirthschaften könnte.
In diesem Gesetzentwurf ist nun eine Einrichtung vorgesehen in Bezug auf die Schuldentilgung.
Diese Einrichtung ist eine besondere; sie hängt nicht nothwendig mit dem (0) übrigen Gehalt des Gesetzentwurfs zusammen; man könnte sie auch für sich behandeln.
Ich halte nun gerade diese Einrichtung, der Schuldentilgung, wie sie hier versucht wird, für einen leeren Formalismus, für die reine Spielerei, die wohl geeignet ist, zu täuschen, aber gar keinen praktischen Zweck hat.
Der Herr Finanzminister führte ein psychologisches Moment an.
Er sagte: es wäre von Bedeutung, wenn man sich formell verpflichtet, die Schulden zu tilgen; das wäre ein Antrieb zu sparsamer Wirthschaft.
Ich bezweifle, ob das richtig ist.
Man kann auch das Umgekehrte daraus folgern: wenn eine solche Einrichtung besteht, kann man sich um so mehr aufgefordert fühlen, viel leichtsinniger Schulden zu machen, im Vertrauen darauf, daß auf der anderen Seite die Einrichtung besteht, diese Schulden wieder abzutragen.
Wenn aber diese Einrichtung eine Bedeutung haben soll, so kann es nur dann der Fall sein, wenn man sich dritten Personen gegenüber, also den Gläubigern gegenüber, verpflichtet.
So war es früher in Preußen.
Warum hat man das abgeschafft
Weil es in hohem Maße den Kredit des Staates erschwert und vertheuert.
Wenn man eine bestimmte Tilgungspflicht einführt und sich den Gläubigern gegenüber dazu verpflichtet, so werden die einzelnen Jahrgänge der Konsols einen verschiedenen Kurs erlangen, weil in den älteren Jahrgängen die Amortisationsrate schon weiter fortgeschritten ist als in den letzten Jahrgängen.
Es entstehen dann auf dem Markte eine große Zahl verschiedener Gattungen von Konsols; das hat zur Folge, daß sich Angebot und Nachfrage in Staatspapieren schwerer ausgleichen und treffen, als es sonst der Fall ist.
Dazu kommt, daß eine solche Amortisationspflicht bei Papieren, die über pari steigen, gar kein Vortheil für den Gläubiger ist, im Gegentheil ihn mit Verlust bedroht, mit Unsicherheit in seiner Kapitalsanlage.
So hat man damals die Tilgungspflicht abgeschafft; man will jetzt auch nicht so weit gehen, sie wieder einzuführen, daß man sich verpflichtet Dritten gegenüber.
Das Reich soll sich selbst gegenüber sich verpflichten zu tilgen, was hat das für einen Sinn
M) Wenn das Reich sich nicht außerdem sich selbst gegenüber verpflichtet, keine neuen Anleihen zu machen, so ist das doch nur ein Spiel; auf der einen Seite wird eine ungemessene Zahl neuer Konsols verkauft, auf der anderen Seite legt man einen Theil solcher Konsols zurück in einen Tilgungsfonds.
Eine solche mechanische Einrichtung nöthigt obenein zu Beschränkungen in der Finanzverwaltung, die geradezu nachtheilig sein können in einzelnen Jahren.
Denken wir uns, der Fonds bestände schon, und wir hätten in dem letzten Jahre einen Ueberschuß von 20 Millionen gehabt: dann würden wir also nach dieser Bestimmung für diesen Ueberschuß Konsols zurückzukaufen haben und diese in den Fonds zu legen.
Es würde aber doch in einem Jahre, wie dem jetzigen, das durch so viele Umstände ungünstig gestaltet ist, viel richtiger sein, den Ueberschuß des Vorjahres zur Erleichterung der augenblicklichen finanziellen Situation zu benützen.
Das Umgekehrte kann auch eintreten, es kann ein Defizit eintreten: dann greift man in den Fonds hinein und verkauft Konsols; aber es kann auf dieses Defizit ein Jahr folgen, das besonders günstig ist, und bei dem es gerade sehr wünschenswerth ist, um nicht zu erhöhten Ausgaben verführt zu werden, das Defizit des Vorjahres aus den Mitteln des laufenden Jahres zu decken.
Daran wird man aber wieder durch diese künstliche Einrichtung des Fonds verhindert.
Diese ganze Geschichte ist ja eine in der Finanzpolitik durchaus veraltete Einrichtung, das ist Zopf der früheren Zeit, Zopf der absolutistischen Zeit, der bekannten Töpfchenwirthschaft, wo man überall bestimmte Einnahmen und Ausgaben in besondere Kassen legte.
Das war richtig zur Zeit des Absolutismus, weil der Monarch sich nicht um alles kümmern konnte, weil er keine Volksvertretung zur Kontrole hatte.
Nun wurden allerlei Schablonen ausgedacht, um die Minister und die Verwaltung an gewisse äußerliche Regeln zu binden.
So sind in jener Zeit solche Einrichtungen entstanden, die neuere Zeit hat 934 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
M sie beseitigt.
Und jetzt soll man wieder unter dem Namen einer Reform zu dieser alten Zopfeinrichtung zurückkehren!
Dieser Fonds gehört freilich auch mit zu dem Automaten, zu der automatischen Einrichtung.
Ein solcher Automat, der aufgestellt wird in diesem Gesetzentwurf, beschränkt die Finanzverwaltung, aber auch den Reichstag.
Ist es richtig, daß wir das bischen Budgetrecht, was wir überhaupt haben, noch irgendwie beschränken lassen
Früher, als Fürst Bismarck zweijährige Budgets einführen wollte, war man mit großer Mehrheit dagegen, das jährliche Etatsrecht sich vinkuliren zu lassen, und nun, hier sollen wir einem Gesetzentwurf zustimmen, der auf 5 Jahre zwar nicht den ganzen Etat, aber den Etat doch in wichtigen Bestimmungen festlegt!
Denn nach diesem Gesetz würde die eigentliche Finanzirung des Budgets und das ist der wichtigste Theil künftig nur eine Kalkulaturarbeit sein.
Wir haben jetzt einen gewissen Spielraum in der Beurtheilung der Schätzung der Einnahmen aus Zöllen und Gebrauchssteuern.
Statt dessen besteht künftig nur noch ein Interesse, ob man den Einzelstaaten etwas zuwenden will, oder ob man dem Reich etwas zuwenden will; denn wenn man den Etat höher bemißt, so wendet man dem Einzelstaat etwas zu, bemißt man ihn niedriger, so wendet man dem Reich etwas zu, weil das Reich dann den Ueberschuß bekommt, der sich bei der Rechnung herausstellt.
Das bringt dann von vornherein ein ganz falsches Moment in die Etatsaufstellung, fördert von vornherein unwahre und unrichtige Etats.
Wir haben ein Interesse daran, über den Ueberschuß des Vorjahrs disponiren zu können.
Wir haben verschieden disponirt: es hat Jahre gegeben, wo wir den Ueberschuß einstellten in den Etat des folgenden Jahres; die Regel ist es gewesen, den Ueberschuß einzustellen in den Etat des zweitfolgenden Jahres.
Das wird uns jetzt verwehrt, weil nach der Konstruktion des Gesetzes der Ueberschuß von selbst an den Tilgungsfonds fällt.
Wir haben jetzt einen Spielraum, wie wir die Ausgaben decken wollen, wie wir den Betrag der Anleihen bemessen; alles das (A) ist eingeschränkt, vinkulirt durch solche Bestimmungen des Gesetzes; die ganze Bedeutung der Budgetbewilligung des Reichstags wird herabgedrückt.
Und dann, meine Herren, wird etwa durch dieses Gesetz der Etat verständlicher
Der Etat ist schon jetzt recht unverständlich, und es gehört eine längere Kenntniß der Etatsverhandlungen dazu, um ihn richtig beurtheilen zu können.
Wenn dieses Gesetz nun noch dazu kommt, wie Viele wird es dann außerhalb dieses kleinen Kreises geben, die nach einem so zurechtgemachten Etat die Finanzlage beurtheilen können
Das leichte Verständniß des Etats gehört aber auch zum Wesen des Konstitutionalismus; denn je schwerer das Verständniß des Etats ist, desto mehr kann man im Trüben fischen: daß man schwarz malt, wenn man neue Steuern haben will, und daß man schön malt, wenn man neue Ausgaben machen, neue Soldaten haben will.
Der Herr Staatssekretär schloß gestern seine Rede damit, daß er sagte: der Boden des Reichs zeige ein doppeltes Leck.
Ganz meine Meinung.
Der Herr Minister meinte: dieses doppelte Leck bestände im Anwachsen der Schuld und im Anwachsen der Matrikularbeiträge.
Nein, das ist nur die äußere Fassung, durch welche das Wasser hineinströmt; das ist nur; das Symptom, nicht die Wurzel des Uebels.
Die Quelle!
liegt in der ungemessen fortgesetzten Steigerung des Marineetats und des Militäretats.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist das doppelte Leck, das die Unordnung immer wieder aufs neue in die Finanzverhältnisse des Reichs und damit auch der Einzelstaaten hineinbringt.
Und dieses Leck, dieses doppelte Leck, das stopfen Sie nicht durch das Löschpapier dieses Gesetzes!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Wir können nicht durch die Klammem dieser Paragraphen die Planken befestigen, die den Schiffsboden vor diesem aufsteigenden Wasser schützen könnten.
Dazu gehört, daß man an die Beurtheilung der Nothwendigkeit neuer Militär-und Marineausgaben (0) einen schärferen Maßstab legt, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Dazu gehört, daß man größere Rücksicht nimmt auf die volkswirthschaftliche Leistungsfähigkeit und größere Rücksicht nimmt auf die Steuerzahler, als es bisher der Fall war.
(Sehr wahr!
links und aus der Mitte.)
Diese Rücksichtnahme werden wir nicht erzwingen durch die Annahme dieses Gesetzes, sondem umgekehrt durch die Verwerfung desselben, und in je kürzerer Form dieses Gesetz beseitigt wird, desto besser für alle Theile.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Richter seiner Freude darüber Ausdruck gegeben hat, daß die Herren vom Zentrum nach der vom Herrn Abgeordneten Lieber gestern verlesenen Erklärung sich dem Gesetze, welches uns jetzt beschäftigt, und den Steuervorlagen insgesammt, beziehentlich beiden feindlich gegenübergestellt haben, meine Herren, das hat mich nicht weiter sehr gewundert.
Beim Herrn Abgeordneten Richter, mit dem ich doch nun auch schon eine längere Reihe von Jahren im Parlamente sitze, bin ich gewöhnt, daß diejenigen Situationen, die uns betrüben, ihm immer am meisten Freude machen, und umgekehrt.
Er hat gemeint: wenn in früheren Zeiten neue Steuern gefordert worden wären, wie sie jetzt wieder gefordert würden, so hätte man immer einen Mantel umzuhängen gesucht, als könnten durch die Bewilligung der neuen Reichssteuern die Steuern in den Einzelstaaten ermäßigt und vermindert werden; heute wäre davon gar nicht mehr die Rede, sondern heute wäre nichts übrig geblieben als die nackte Steuererhöhung hier oder in den einzelnen Landtagen, das wäre das, worauf alles hinauskomme.
Er hat dann die einzelnen Steuer- vorlagen als solche charakterisirt, wie sie aufregender und drückender für die niederen und arbeitenden Klassen namentlich noch nie gemacht worden wären.
Ja, ich möchte wirklich den Herrn Abgeordneten Richter fragen, wie er sich eigentlich denkt, daß die Finanzwirthschaft im Reiche nun mit der Zeit fortgeführt werden soll.
Ich möchte wissen, welche Steuern nicht von seiner Partei benutzt werden könnten, um hier und im Lande Aufregungen zu verbreiten, um diejenigen unpopulär zu machen, die für dieselben stimmen.
Solche Steuern giebt es überhaupt nicht.
Das ist der bedenkliche Zustand, zu dem wir jetzt treiben, daß es überhaupt im Reichstag allmählich ganz ausgeschlossen erscheint, irgend welche neue Reichssteuern hier im Reichstag zu bewilligen.
Ob das ein glücklicher Zustand für unsere deutsche Entwicklung ist, das überlasse ich der Beurtheilung der Herren hier und der Beurtheilung des großen deutschen Publikums.
Die Erfahrung wird den Bedenken, die wir gegen die Fortdauer dieses Zustandes haben, in reichem Maße Rechnung tragen.
Wenn irgend ein neues Steuergesetz hier im Reichstag eingebracht wird der Herr Abgeordnete Richter hat so viel von Automaten gesprochen ja, wenn hier von einer Seite eine Gesetzesvorlage für eine Reichssteuer eingebracht wird, so ist es sicher, daß auf der anderen Seite der Automat den Herrn Abgeordneten Richter hervorspringen läßt (Heiterkeit), der eine große Rede hält.
Das ist mit unfehlbarer Sicherheit zu erwarten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat auch nun die Finanzlage einer Kritik unterzogen und gemeint, zu dem neuen Finanzgesetz wäre durch die jetzige Finanzlage keine Veranlassung geboten, und eben so wenig auch zu den neuen Steuergesetzen, die ja ohnehin abgelehnt würden, und er hat sich über diese Ablehnung besonders gefreut.
Ja, er sagte: so schlimm wären auch die Verhältnisse gar nicht, wie sie Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
935 M jetzt künstlich schwarz gemalt würden, namentlich in Preußen.
Dann ist er auf den preußischen Etat gekommen und hat gesagt: wir haben da noch 42 Millionen kapitalisirt, die aus dem Einkommensteuergesetz noch herausgekommen sind, und die können wir ja eventuell verwenden; dann haben wir eine Schuldentilgung von 41 Millionen er hat das nicht direkt angedeutet, aber wollte doch wohl andeuten, daß man die auch aufschieben könnte.
Und endlich, hat er gesagt, verwenden wir für Meliorationen von Eisenbahnen 42 Millionen, die wir eigentlich dazu gar nicht verwenden brauchen.
Also wir befinden uns in Preußen in einem ganz blühenden und glänzenden Finanzzustande, und es kann uns gar nicht schrecken, wenn uns auch jetzt eine gewisse Mehrausgabe erwachsen sollte.
Nun möchte ich Ihnen doch mittheilen, wie diese Finanzlage noch am 4.
Mai 1893 von einem Abgeordneten beurtheilt wurde.
Da sagte dieser Abgeordnete: Wir haben doch gerade gehört, daß die Finanzminister der Einzelstaaten mehr als je gerade jetzt sich verwahren gegen eine weitere Steigerung der Matrikularbeiträge!
Kann man es ihm verübeln
Erst in diesem Jahr sind im Reichshaushalt die Matrikularbeiträge um 36 Millionen gesteigert worden, vornehmlich wegen der gesteigerten Bedürfnisse für die Landesvertheidigung, und das unter Finanzverhältnissen, wie sie in Preußen kaum ungünstiger je hervorgetreten sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Seitdem die erste Lesung der Militärvorlage stattgefunden hat, haben wir erfahren, daß das abgelaufene Jahr 189192 mit einem Defizit von 45 Millionen abschließt, daß das folgende Jahr 189293 jedenfalls nicht mit einem geringen Defizit abschließt, und für das jetzt begonnene Jahr 189394 ist das Defizit im Etat auf 58 Millionen ver (8) 1 anschlagt.
Eine solche Schnur von drei Defizits s. 50 Millionen Mark ist seit menschlichem Gedenken im preußischen Haushalt nicht dagewesen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); und dabei eine finanzwirthschaftliche Einschränkung, wie ich in Beispielen gezeigt habe, selbst auf dem Gebiet des gewerblichen Unterrichtswesens, die doch knapper, knauseriger gar nicht gedacht werden kann.
Meine Herren, dieser Abgeordnete war der Herr Abgeordnete (große Heiterkeit), und das war seine damalige Auffassung von der Sache.
Heute ist die Sache ganz anders: heute kommt es bloß darauf an, zu verhindern, daß hier im Reichstag irgend etwas an Steuern bewilligt wird, daß das neue Finanzprojekt, welches, abgesehen von den jetzigen Steuerprojekten, meiner Ansicht nach eine absolute Nothwendigkeit für das Reich und die Einzelstaaten ist sehr richtig!
rechts), nicht bewilligt wird.
Deswegen ist die ganze Sache wieder anders.
Der Herr Abgeordnete Richter hat auch auf das Bezug genommen, was Herr Lieber gestern in der Erklärung verlesen oder ich weiß das nicht genau in der Begründung persönlich hinzugefügt hat.
Er machte darauf aufmerksam, daß die Abgeordneten Windthorst und Huene hier seinerzeit gesagt hätten: mit den indirekten Steuern sind wir jetzt so weit vorgegangen, daß wir keine Erhöhung der indirekten Steuern mehr wollen, bevor nicht die direkten Steuern in den Einzelstaaten entsprechend erhöht sind.
Nun, glaube ich, wird mir doch der Herr Abgeordnete Richter zugeben müssen, daß, wenn diese Erklärung im Jahre 1887 abgegeben wurde, und wir seitdem die ganze große Einkommensteuerreform in Preußen gehabt haben, das jetzt nicht mehr eine Begründung für die Ablehnung neuer indirekter Steuern sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Wir haben eine progressive Einkommensteuer in Preußen ein- (0) gerichtet, wie sie auch in Sachsen und in anderen Ländern besteht, und das ist doch wohl ein Fortschritt in den direkten Steuern, der dem Herrn Abgeordneten Richter ich habe ja meine Bedenken dabei gehabt nur erwünscht sein wird.
Ich will dazu noch das eine bemerken.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: wir fürchten uns nicht, auch wenn die Einkommensteuer in Preußen erhöht wird, wir finden es nicht schlimm, wenn wirklich Zuschläge zur Einkommensteuer in Folge der Ablehnung der indirekten Steuern, in Folge der Steigerung der Matrikularbeiträge gemacht werden müssen.
Meine Herren, ich will Ihnen eins sagen: die Landwirthschaft als solche findet das auch nicht schlimm; denn sie ist in einem Zustande, wo die wenigsten Besitzer heute überhaupt noch Einkommensteuer zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also sie kann das sehr gut ertragen; aber ob denjenigen Herren, die sonst hinter den Herren Abgeordneten Rickert und Richter standen, die sich bereits zum großen Theil hinter die Sozialdemokraten zurückgezogen haben, diese Perspektive der Erhöhung der Einkommensteuer um 30 Prozent wir werden mit diesen 30 Prozent nach meinen Berechnungen nicht auskommen sehr angenehm sein wird, das lasse ich dahingestellt sein.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter: diese neuen Steuern sind doch nur dadurch hervorgerufen worden, daß wir so ganz unwirthschaftlich in den Erhöhungen für die Marine und für den Militäretat immer verfahren sind.
Der Herr Abgeordnete Richter stellt sich hier wieder so, als ob er selbst gar nicht dazu beigetragen hätte.
Hat er denn vergessen, daß er in dem Anerbieten, das er machte, nur um wenige Millionen es waren 10 oder 15 Millionen hinter dem zurückblieb, was die Majorität schließlich bewilligt hat
(Widerspruch links.)
Das hat er gesagt.
Er blieb nur um 10 oder 15 Millionen zurück.
Er wollte ja jeden Mann und Groschen bewilligen, aber nur in etwas anderer Form, und zwar so, daß die Militärverwaltung sagte: so geht es überhaupt nicht.
Ja, ich verstehe das, wenn der Herr Abgeordnete Richter und seine Parteigenossen draußen im Lande sich hinstellen und sagen: die Herren Konservativen und die Herren, die für die Militärvorlage gestimmt haben, das sind diejenigen, die dem Volke immer die Steuerlasten auferlegen.
Aber uns im Reichstag sollte man damit nicht kommen, die wir genau wissen, daß seine Partei den größten Theil, also drei Viertel der Militärvorlage, auch bewilligen wollte.
1.
(Widerspruch lmks.)
Aber, Herr Abgeordneter Richter, ich bin doch in der Kommission gewesen und habe Sie selbst sprechen hören und weiß, wie hoch Ihr Angebot damals ging (Widerspruch links) ja, noch bis in die neueste Zeit hinein —, und ich berufe mich auf diejenigen Herren, die mit Herrn Richter in der Kommission zusammengesessen haben, die mir das bestätigen können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter sagt nun weiter: ja, was soll uns eigentlich dieses Gesetz helfen
das kann doch gar keine Wirkung ausüben; das, worauf es ankommt, ist, daß wir sparsamer wirthschaften müssen; die Parlamente sollen mehr Achtsamkeit auf Sparsamkeit üben und nicht so große Bewilligungen machen für Heer und Marine.
Aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter hat doch auch in recht beträchtlichem Maße zu diesen Ausgaben mitgewirkt, wie ich eben nachgewiesen zu haben glaube.
Und wie steht es denn, wenn es sich um recht populäre Ausgaben, z.
B. um Erhöhung der unteren Beamtengehälter, handelt
Dann ist er dafür, wenn auch die Finanzlage kaum eine solche Vermehrung der Gehälter geboten erscheinen läßt, weil das eine populäre 132 936 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
() Sache ist.
Aber man kann sicher sein, daß Sie das beantragen, wenn Sie auch die finanzielle Belastung des Etats ganz erheblich dadurch steigern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Ermahnung zur Sparsamkeit könnte der Herr Abgeordnete Richter ebenso gut an seine eigene Adresse richten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun ein praktisches Beispiel gegeben, wie er sich ungefähr eine gute Finanzpolitik denkt, indem er darauf hinwies, daß er in der Budgetkommission, und das sei ihm ganz leicht gewesen, die Einnahmen aus dem Postetat um 3 Millionen heraufgesetzt habe.
Das ist allerdings eine sehr leichte Art, sich finanziell zu arrangiren; das geht sehr gut für die Gegenwart; ob es aber auf die Zukunft vorhält, ist eine andere Frage.
Das kommt mir ungefähr so vor, als ob ein Fähnrich, der sich ein Pferd kauft und es nicht bezahlen kann, sagt: ja, ich werde wohl einmal Geld bekommen, um es zu bezahlen.
Das ist ein Wechsel auf die Zukunft, von dem er nicht im mindesten sicher sein kann, ob es möglich ist, ihn einzulösen.
Denn das wird mir der Herr Abgeordnete Richter zugeben, daß nach den Erörterungen, die wir in der Budgetkommission gehabt haben, bewiesen ist, daß die Veranschlagung nach Grundsätzen gemacht war, die an sich unanfechtbar waren.
1., ''1 (Widerspruch lmks.)
Ja, der Herr Abgeordnete Richter hat das Seinige gethan, um seine Meinung zur Geltung zu bringen.
Er hat hat auch eine Majorität gehabt, obwohl sie nicht sehr groß war; die Herren von der nationalliberalen und konservativen Partei haben dagegen gestimmt, und er hat die Majorität erhalten durch die Stimmen der Sozialdemokraten, des Zentrums und seiner Fraktionsgenossen; aber sie war keine große.
Ist das nun wirklich, daß man sich die Einnahmen willkürlich etwas größer macht, als sie nach den alten Etatgrundsätzen veranschlagt sind, das Ideal einer guten Finanzwirthschaft
Ich (L) glaube es nicht, daß man es als solches bezeichnen kann.
Der Herr Abgeordnete Richter hat es bezüglich des Finanzgesetzes nun besonders bemäkelt, daß ja doch die Fixirung der Ueberweisungen an die Einzelstaaten nur auf fünf Jahre vorliege.
Er sagt: ja, was kommt nun nach fünf Jahren
da ist es doch wahrscheinlich, daß die Ueberweisungen auf einmal fortgestrichen werden, die wir von den neuen Steuern hätten, und von den Ueberweisungen wäre nicht mehr die Rede.
Meine Herren, ich glaube, auf eine dauernde Zeit wird man eine solche Ueberweisung kaum machen können; wenigstens wird man sich immer sagen müssen, wenn wir heute eine bestimmte Summe zu einer Ueberweisung haben, daß wir in einigen Jahren, in fünf, sechs Jahren vielleicht in die Lage kommen können, diese Summe nach den Verhältnissen, wie sie sich entwickelt haben, zu erhöhen oder zu vermindern.
Aber, meine Herren, was ich aus der ganzen Situation, wie sie sich jetzt entwickelt, befürchte, das ist, daß sich allmählich immer mehr ein Kampf der Einzellandtage gegen den deutschen Reichstag entwickelt.
Ob das zum Vortheil unserer gesammten deutschen Entwicklung dient
Ja, meine Herren, ich glaube es nicht.
Ich bin von vornherein schon von 1868 ab der Meinung gewesen, habe ihr auch hier im Reichstag Ausdruck gegeben, daß die sicherste Regelung zwischen Reich und Einzelstaaten die gewesen wäre, wenn man das Reich in Bezug auf seine Bedürfnisse ganz allein auf die indirekten Steuern angewiesen hätte und die Einzelstaaten auf die direkten Steuern, und wenn man die Matrikularbeiträge überhaupt nicht erhoben hätte.
Ich bin immer ein Gegner der Matrikularbeiträge gewesen von ihrem ersten Anfange an; und zu meiner Befriedigung habe ich hier aus dem Reichstag des Norddeutschen Bundes vom 9.
März 1867 eine Ausführung gelesen, der ich noch heute beipflichte.
Da steht: Eine Umlage dagegen wird neben ihrer Ungleichheit die Budgets sämmtlicher Einzelstaaten in eine ganz heillose Anarchie und Verwirrung stürzen.
Wenn es unmöglich ist, die Lasten, welche zu tragen sind, für (6) die einzelnen Staaten vorher zu berechnen, so muß man jedes Jahr entweder mit kolossalen Ueberschüssen oder mit eben so großen Defizits wirthschaften.
Die Umlage ist die Proklamation der finanziellen Zerrüttung und Anarchie in den sämmtlichen deutschen Bundesstaaten.
Meine Herren, der Redner, der diese Ausführung machte, war der damalige Abgeordnete im Norddeutschen Reichstag und jetzige Finanzminister Or.
Miquel; und ich glaube, die Erfahrungen, die wir sowohl mit den Umlagen wie mit den Ueberweisungen gemacht haben, geben ihm vollständig Recht.
Ich glaube, es ist ein dringendes Bedürfniß sowohl des Reichs als der Einzelstaaten, daß eine feste Grundlage gegeben wird für das gesammte Finanzgebahren der Staaten, eine Grundlage, wie sie in diesem Gesetz zu geben versucht wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, die Ueberweisungen wären nützlich verwandt worden zum Theil zur Schuldentilgung, für welche ich im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Richter mit dem Herrn Finanzminister Dr. Miquel eintrete ich wünsche mit ihm eine regelmäßige Schuldentilgung in Preußen —, wenn der Herr Abgeordnete Richter weiter die Tilgungsquote angeführt hat, die uns in Preußen jetzt noch zur Verfügung stände wie er angedeutet hat 40 Millionen Mark so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß das ein unendlich geringer Prozentsatz der jetzigen Staatsschuld Preußens ist, wenn man die Eisenbahnschulden hinzurechnet, wie man es doch thun muß.
Meine Herren, wenn Sie die Verantwortung übernehmen wollen, die Steuern zu hintertreiben, abzulehnen und dadurch das Deutsche Reich zu zwingen, auf die Matrikularbeiträge zurückzugreifen, wenn Sie die Verantwortung dafür übernehmen wollen, daß nun der Kampf der Einzellandtage gegen das Reich nicht bloß in Preußen, sondern auch in den übrigen Bundesstaaten sehr bedenkliche Dimensionen annehmen wird, wenn Sie die Verantwortung dafür übernehmen wollen, daß Preußen (v) und das Reich beide in ungeordneten Finanzverhältnissen fortbestehen, dann lehnen Sie das Gesetz ab!
Wenn Sie das Gegentheil davon wollen, wenn Sie die Finanzverhältnisse zwischen dem Reich und Preußen und den übrigen Bundesstaaten regeln wollen, dann hoffe ich, daß die Kommission sich die Mühe geben wird, das Gesetz durchzuarbeiten und zum Abschluß zu bringen, wenngleich es auch vielleicht in der gegenwärtigen Situation doch nicht zur praktischen Durchführung kommen wird.
1 Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schippet.
Abgeordneter Schippet: 1 Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat eben die Befürchtung ausgesprochen, daß bei Ablehnung der Finanzreform ein Kampf der Einzellandtage beginnen könnte gegen den Reichstag, gegen die Volksvertretung im Reich.
Wenn das eine Mahnung an die linke Seite des Hauses sein sollte, so, glaube ich, dürfen wir dieselbe ganz energisch zurückweisen.
Herr von Kardorff möge sich in erster Linie wenden an seine Nachbarn im preußischen Abgeordnetenhause, an seine Gesinnungsgenossen im preußischen Herrenhause und an die Agrarier in den Einzellandtagen; denn die sind es, die neuerdings bei jeder Frage sofort gegen die Reichsregierung und den Reichstag mobil machen.
Es handelt sich hier aber gar nicht um einen Kampf der Interessen der Einzelstaaten gegen das Reich, wie man es ausdrückt, nein, es handelt sich hier um einen Kampf der Konsumsteuer zahlenden Klaffen gegen die Besitzenden, die xroxert olas« es, gegen die Einkommensteuer zahlenden Klassen.
Nehmen wir ein Gesetz an, wie das Reichsfinanzreformgesetz, so heißt das einfach 40 Millionen Mark den Einzelstaaten als Unterstützung geben, damit dort die direkten Steuern nicht so gesteigert zu werden brauchen, wie es sonst der Fall sein müßte.
Reichstag.
937 38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
(L.) Es handelt sich aber weiter nicht bloß um einen Kampf der ärmeren, Konsumsteuer zahlenden Klassen gegen die besitzenden, Einkommensteuer zahlenden, sondern auch um einen Kampf für das Budgerecht des deutschen Reichstags.
Ja, wenn!
wir ein volles Einnahmebewilligungsrecht hätten und nicht ein hinkendes, wie jetzt, wo einmal bewilligte Zölle und Steuern einfach fortlaufen, dann wäre der Reichstag auch nicht im Jahre 1879 gezwungen gewesen, die Franckensteinsche Klausel anzunehmen, dann hätten wir für alle Einnahmen den Zustand, wie ihn Herr Abgeordneter Dr. Bennigsen in der Zollkommission von 1879 wenigstens für einen Theil der Steuern vorschlug, wie der Antrag aber gar nicht erst ins Plenum kam; wir hätten bewegliche Steuern nach Herrn von Bennigsen wenigstens für die 100 Millionen Salzsteuer und Kaffeezoll, die wir im Etat jedes Jahr normiren könnten; dann hätten wir ein wirkliches Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags und nicht, wie jetzt, ein beschnittenes und beschränktes.
Immerhin setzen wir jetzt Jahr für Jahr, den Ausgaben entsprechend, die Einnahmen fest, die dem Reich wirklich zur Verfügung stehen, durch die Franckensteinsche Klausel, durch die Ausschreibung der Matrikularbeiträge.
Ueber den Ueberschuß freilich hat der Reichstag keine freie Hand mehr, der Ueberschüß der Zölle fließt ganz automatisch in die Einzelstaaten ab; da hört das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags auf.
Nun sind wir jetzt in die Periode des Defizits im Reich eingetreten, wo die Ueberweisungen nicht mehr die Höhe der Matrikularbeiträge erreichen.
Es ist nun doch eine alte parlamentarische Erfahrung, daß in Perioden des Defizits, wo die alten forterhobenen Steuern nicht mehr zureichen, der parlamentarische Einfluß am besten geltend gemacht und erweitert, auch ein wirkliches, volles Einnahmebewilligungsrecht geschaffen werden kann.
Was will in dieser Beziehung der Finanzentwurf der Reichsregierung
Es würde thatsächlich nicht einmal mehr das Einnahmebewilligungsrecht uns zustehen wie nach der Franckensteinschen Klausel.
Wir haben dann einen festen Aus (L) gabeposten an die Einzelstaaten abzuliefern.
Wir haben nicht mehr durch Matrikularbeiträge Jahr für Jahr die Ein; nahmen den Ausgaben anzupaffen, jedes Mehrerträgniß über 40 Millionen fließt einfach in die Reichskasse; wir haben über die Höhe dieser Einnahmen im Reiche nichts mehr zu bestimmen.
Dadurch wird das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags auf 5 Jahre hinaus gefesselt Freilich wird durch den Miquelschen Gesetzentwurf ein „beweglicher Faktor ''eingeführt; aber dieser Faktor ist wie der preußische Herr Finanzminister beweglich bloß nach oben, nach unten versagt er seine Dienste.
Wir können bestimmte Steuem erhöhen, aber nicht erniedrigen, unser Einnahmebewilligungsrecht wird so thatsächlich durch diesen Gesetzentwurf geschmälert, auf 5 Jahre hinaus, das wirkliche Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags würde dadurch vollkommen untergraben.
Es handelt sich bei diesem Gesetz jedoch nicht bloß um einen Kampf der Regierung gegen das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags, auch nicht um einen Kampf des Partikularismus gegen das Reich, sondern um einen Kampf der Zahler der indirekten Steuern gegen die mehr durch direkte Steuern herangezogenen Schichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bekommen wir nicht den gewünschten Ueberfluß an indirekten Steuern, so müßten wir im Reich entweder direkte bewegliche Steuern schaffen oder Zuschläge auf die direkten Steuern der Einzelstaaten legen.
Dann wird allerdings die Unzufriedenheit der Steuerzahler auf Seiten der besitzenden Klasse sein das ist richtig —; aber das sind nicht die Einzelstaaten und nicht die Massen des Volks, die relativ gerade entlastet werden würden, wenn wir statt der fortwährenden Vennehrung der indirekten Steuern übergingen zu direkten Steuern.
Meine Herren, es ist überflüssig, über diesen Gesetzentwurf noch des langen und breiten zu reden; todt ist er, todter kann er nicht werden.
Wir wünschen, daß, wenn er begraben ist, er nie eine Auferstehung feiert.
Darum sargen (6) wir ihn ruhig ein und setzen ihn bei auf dem großen Friedhofe verunglückter Gesetzentwürfe, die der preußische Finanzminister vor den Reichstag gebracht hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich hoffe nicht, daß die Prophezeiung und der Wunsch, womit der Herr Vorredner seine Rede beendigte, in Erfüllung geht.
Mit meinen politischen Freunden bin ich nämlich der festen Ueberzeugung, daß politische und finanzielle Nothwendigkeiten ersten Ranges uns dazu nöthigen müssen, der Regierung unterstützend zur Seite zu treten, wenn ihr Bestreben darauf gerichtet ist, eine feste Norm in der Abgrenzung der Reichs- und Partikularstaatsfinanzen herbeizuführen.
Meine Herren, es versteht sich das für die Mitglieder meiner Partei so sehr von selbst, daß, wie ich die Geschichte der nationalliberalen Partei kenne, diese und ihre jetzigen Mitglieder mit ihrer gesammten Vergangenheit brechen und dieselbe verleugnen müßten, wenn sie sich zu anderen Grundsätzen angesichts dieser Regierungsvorlage bekennten.
Stets ist 'unser Bestreben darauf gerichtet gewesen, das Reich zu festigen; und, wenn wir sehen, daß der Boden des Reichs durch Mißstände, insbesondere auf finanzieller Art, gelockert werden könnte, werden wir bereit dazu sein, den Boden zu festigen und den Mißstand zu beseitigen.
Einige meiner politischen Freunde sind allerdings nicht ohne Bedenken in Bezug auf ihre Stellung zu der Vorlage der verbündeten Regierungen, ein großer Theil in Bezug auf Einzelheiten, wie sie aber auch in der Vertheidigung des Grundgedankens der Regierungsvorlage bereits vom Regierungstisch, insbesondere noch gestern von dem Herrn Staatsminister 1 r.
Miquel, als diskutabel hingestellt worden sind.
Wenige, deren Ansicht ich ebenfalls zum Ausdruck zu bringen habe, können dem Gesetzentwurf nicht freundlich näher treten aus Gründen, die in den Zeitverhältnissen liegen, in den allgemeinen Wirthschaftszuständen des Landes, insbesondere darin, daß zur Zeit die verbündeten Regierungen bestimmte Steuergesetze vorgelegt haben, mit Bezug auf welche sie bekanntlich einen ablehnenden Standpunkt einnehmen.
Meine Herren, was zunächst den Einwurf betrifft, daß der gegenwärtige Zeitpunkt nicht geeignet sei, um an die Finanzreform heranzutreten, welche den Gegenstand der Vorlage der verbündeten Regierungen bildet, so bin ich meines Theils durchaus gegentheiliger Ansicht.
Nach meiner Ansicht ist damit schon viel zu lange gewartet, (sehr richtig!)
um auf diesem Gebiet eine Ordnung zwischen dem Reich und den Partikularstaaten herbeizuführen.
Es wäre ein verhängnißvoller Fehler, wenn wir jetzt, wo uns durch das Entgegenkommen der verbündeten Regierungen der pflichtgemäße Anlaß dazu gegeben ist, uns mit der Sache zu beschäftigen, im Sinne der Herren Abgeordneten Rickert und Richter, die sich gegen das Gesetz aussprachen, die gebotene Hand nicht annähmen, wenn wir sogar, wie die Herren es zu wünschen scheinen, selbst die eingehende Verhandlung über diesen Gegenstand zurückweisen wollten.
Je länger der Zustand dauert, in dem sich zur Zeit die unvermeidlichen Friktionen zwischen Reich und Einzelstaaten schädigend erweisen, um so mehr, meine Herren, ist es unvermeidlich, daß die Freude über die Wohlthaten des Reichs, über die Segnungen, die es unseren Landsleuten zu theil werden läßt, sich verringert, daß die Unzufriedenheit, zu der ohnedies schon genug Veranlassung ist, immer höher steigt; und ich stimme dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky vollkommen bei, wenn er gestern mit ernsten, warnenden Worten darauf hinwies, daß diejenigen, die angesichts der jetzigen, dem Reichstag vorliegenden Steuerfragen gegen die Regierung mit übertriebenen Agitationsmitteln an182 938 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
(L) kämpfen, eine Arbeit verrichten, deren Früchte in den Schooß der Sozialdemokratie hineinfallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der letzte Herr Redner, der Abgeordnete Schippel, nahm den Einwurf des Herrn von Kardorff sehr leicht, daß durch die Ablehnung der jetzigen Steuerreform ein Gegenstoß in den Einzelvertretungen der deutschen Länder hervorgerufen werde; er meinte, daß die Einzellandtage sich jetzt mehr mit Reichsangelegenheiten beschäftigten als früher, das beruhe auf der agrar-demagogischen Strömung, die gewisse Kreise unseres Reichs erfaßt habe.
Nun, meine Herren, das ist eine Bewegung, die man spontan in die Einzellandtage hineinträgt, die also vermieden werden kann.
In Zukunft wird diese Bewegung aber eine Nothwendigkeit, wenn die Reichsbedürfnisse, für die die Reichsmittel nicht mehr zur Verfügung stehen, durch die Mittel der Einzelstaaten aufgebracht werden sollen.
1, (Sehr richtig!)
Also, meine Herren, Sie schaffen den Nährboden für die Ausbildung eines zerfleischenden Gegensatzes zwischen Einzelstaaten und Reichstag, wenn Sie es nicht ebenso, wie ich und meine politischen Freunde, als eine politische Nothwendigkeit anerkennen, dafür zu sorgen, daß das Reich innerhalb der von uns als nothwendig anerkannten Grenzen für seine Bedürfnisse durch eigene Reichssteuern die Mittel schafft, und daß außerdem angesichts der schwankenden Rechnungsabschlüsse, wie sie sich bei der Reichsfinanzverwaltung ergeben müssen, Sicherheitskoeffizienten geschaffen werden, welche die störenden Einflüsse der Veränderungen in unseren Ueberweisungen, beziehungsweise in den Matrikularumlagen auf die Etats der Einzellandtage nach Möglichkeit beseitigen.
Meine Herren, man redet mit einer gewissen Leichtfertigkeit, wie mir scheint, von den Matrikularumlagen (sehr richtig!)
als dem Hilfsmittel, aus dem für die durch die Reichseinnahmen nicht gedeckten Bedürfnisse des Reichs Deckung herbeizuschaffen ist.
Ja, meine Herren, ich gehöre seit länger als 20 Jahren dem Reichstag an, und ich erinnere mich der Zeit die Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete von Kardorff aus der Rede des jetzigen Herrn Finanzministers Miguel uns vorlas, stehen damit im Zusammenhang ich erinnere mich sehr gut der Zeit, als keine Berathung des Etats vorüberging, ohne daß die Vertreter der ärmeren Theile des Reichs nachdrücklich darauf hinwiesen, welche Härte darin läge, daß man durch Matrikularumlagen für die Bedürfnisse des Reichs sorge.
1.
(Sehr nchüg!
rechts.)
Ist es verträglich mit den Grundsätzen des Rechts, mit den staatsmännischen Rücksichten auf die Bevölkerung, wenn man das arme thüringer Land lediglich nach der Proportion seiner Bewohnerschaft zu den Reichskosten heranziehen will ebenso wie die Bewohner reicher Städte wie Hamburg und Bremen
1, (sehr richtig!
rechts.)
Diese Wirkung der Matrikularumlagen ist aber unvermeidlich, und darum enthält es meines Dafürhaltens geradezu eine Versündigung gegen die ersten Grundsätze einer steuerlichen Gerechtigkeit, wenn man mit Vorliebe und ohne Noth seine Zuflucht zu Matrikularbeiträgen nimmt.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Richter hat nicht ohne Grund sich mit der Lage der preußischen Finanzen beschäftigt und alle die Einwendungen, die er zweifellos sich selbst macht, weil sie zu Gunsten der Vorlage der verbündeten Regierungen sprechen, ex otlleio zu widerlegen gesucht.
Meines Dafürhaltens ist er aber in seinen Ausführungen nichts weniger als glücklich gewesen.
Ich berufe mich auf das Zeugniß sämmtlicher im Hause anwesenden Herren, die mit mir Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses waren, ob wir nicht bei jeder Etats- (0) berathung, bei der Berathung fast aller Finanzgesetze der letzten Jahre uns vor die Thatsache gestellt sahen, daß durch die Unsicherheit der Ueberschüsse der Industriellen Betriebe des Preußischen Staats die finanziellen Verhältnisse des preußischen Staats, insbesondere die Etatsverwaltung, nachtheilig beeinflußt wurden.
1 „(Sehr richtig!)
Das weiß auch der Herr Abgeordnete Richter.
In der That liegen die finanziellen Verhältnisse Preußens um deswillen so schwierig, weil dieselben unter den Wirkungen der unsicheren Ueberschüsse der Eisenbahnen und sonstigen Betriebsverwaltungen standen und in der Gegenwart stehen.
Meine Herren, der Herr Kollege Richter hat auch auf das preußische Garantiegesetz Bezug genommen, ein Gesetz, welches leider in höchst unvollkommener Weise seinerzeit den Zweck verfolgte, jene nachtheiligen Einwirkungen unsicherer Eisenbahnüberschüsse auf die gesammten Finanzverhältnisse Preußens zu vermeiden.
Er hat darauf Bezug genommen als eine Autorität in einer Frage, die er meines Dafürhaltens unrichtig entschied.
Er sagte, das jetzige Defizit Preußens sei nur ein Kassendefizit, unter anderem auch aus dem Grunde, weil die außerordentlichen einmaligen Ausgaben des Eisenbahnetats eine Substanz- und Vermögensverbesserung herbeiführen und durch das Garantiegesetz als solche behandelt werden.
Die Thatsache ist richtig.
Das Garantiegesetz enthält die Bestimmung, daß die einmaligen außerordentlichen Einnahmen dem Staatseisenbahnkapital zugeschrieben werden sollen.
Aber, meine Herren, sind denn etwa diejenigen Ausgaben, die wir in den Etats der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben Preußens sehen, sind das Ausgaben, von denen man behaupten kann, daß sie eine unbedingteVermögensverbesserung, insbesondere im produktiven Sinne, enthielten
Unter jenen Ausgaben befinden sich vornehmlich die Ausgaben für die Herstellung neuer, die Erneuerung und Erweiterung vorhandener Bahnhofsgebäude, die Aenderung von Geleisen u. s. w., genug, für sogenannte (O) einmalige Betriebsanlagen, von denen kein Sachkundiger jemals wird behaupten können, daß sie als Substanzvermehrung, als Vermögensverbesserung im produktiven Sinne betrachtet werden können.
Und noch mehr, meine Herren!
Dem Herrn Abgeordneten Richter kann es unmöglich entgangen sein, wie oft im preußischen Abgeordnetenhaus die Behauptung aufgestellt und erwiesen wurde, daß sogar in Form von Anleihen die Mittel beschafft sind, die nach soliden Grundsätzen aus den laufenden Einnahmen der Eisenbahnverwaltung hätten entnommen werden müssen.
Wir haben in der That beispielsweise Staatsschulden kontrahirt, um die Kosten für die Herstellung von Ueberführungen über öffentliche Wege aufzubringen genug, für Maßnahmen, bei denen einleuchtend von einer Vermehrung des eigentlichen Substanzkapitals nicht die Rede sein kann.
Doch wozu das alles
Es ist unbestritten, daß die preußischen Finanzen in Folge der schwankenden Ueberschüsse der Staatseisenbahnen, sowie des Berg- und Hüttenbetriebes in eine höchst fatale Lage gebracht sind.
Bereits seit mehreren Jahren besteht zwischen dem Finanzminister und der Budgetkommission sowie dem preußischen Abgeordnetenhause darüber gar kein Zweifel, daß diesem Zustand ein Ende gemacht werden muß, und daß nur, wenn es gelingt, diesen Zustand in einer ostsris xaribus ähnlichen Weise, wie es hier zwischen dem Reich und den Einzelstaaten geschehen soll, zu ordnen, die Gewähr dafür geboten ist, daß die schädlichen Einflüsse nicht mehr eintreten.
Die zu beseitigenden Wirkungen zeigten sich in Preußen namentlich insofern, als der Zufluß außerordentlicher Einnahmen die ordentlichen Ausgaben verführerisch beeinflußte.
Bei Regierungen und bei Parlamenten, namentlich bei den letzteren, ist es fast undenkbar, daß, wenn die Mittel vorhanden sind, zurückgestellte und neue Bedürfnisse zu befriedigen, mit der nöthigen Klugheit und Voraussicht zu Werke gegangen wird.
Vielmehr geht man mit viel größerer Leichtigkeit dazu Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den t).
Januar 1894.
939 (4) über, wiederkehrende und feste Mehrausgaben in den Etat aufzunehmen, als wenn man auf ein knapperes Maß der Befriedigungsmittel hingewiesen ist.
Der Herr Finanzminister Miquel sagte noch vor einigen Tagen, die Macht der Thatsachen, das Vorhandensein der Mittel sei in diesem Falle durchschlagender als der noch so sehr auf Sparsamkeit gerichtete Wille der Parlamente.
Nach meinen Beobachtungen gilt das auch von der auf die unsicheren Ueberschüsse der Eisenbahnen gestützten Vermehrung der ordentlichen Ausgaben in dem preußischen Etat.
Vor mir liegt die Uebersicht über die Ueberschüsse der preußischen Staatseisenbahnen seit der Verstaatlichung.
Aus denselben gehen ähnliche Schwankungen hervor wie diejenigen, die in den Verhältnissen der Ueberweisungen und Matrikularumlagen des Reichs hervorgetreten sind.
Es sind das Differenzen, die in der Summe in wenigen Jahren zwischen 86 und 129 Millionen geschwankt haben.
Ich habe dabei diejenigen Beträge im Auge, welche in dem betreffenden Jahre nach Abrechnung der sämmtlichen Ausgaben für die Betriebskosten, nach Abrechnung der sämmtlichen Ausgaben für Amortisation, beziehungsweise eine solche, die 3 4 Prozent des gesammten Eisenbahnkapitals umfaßt, für allgemeine Staatszwecke übrig blieben.
Bereits Herr von Kardorff hat den Herrn Abgeordneten Richter darauf Hingewiesen, daß es in der That eine verhältnißmäßig geringe Amortisation in Staatsschuld sei, wenn wir zur Zeit in Preußen eine effektive Amortisation in Höhe von 30 bis 32 Millionen vornehmen.
Man wolle beachten, daß unsere Staatseisenbahnschuld, beziehungsweise dasjenige Staatsschuldenkapital, welches seinen Gegenwerth in dem vorhandenen Eisenbahnbesitz hat, sich auf rund 6 4 Milliarden beläuft.
Sie werden erkennen, meine Herren, daß gerade mit Rücksicht auf den eigenartigen Besitz, den industriellen Besitz des Staates, die Nothwendigkeit einer Amortisation nicht von der Hand gewiesen werden kann.
Herr Richter bekämpft das Prinzip der Amortisation.
(L) Ich beklage es dagegen, daß wir nicht für das Reich nach dem gegenwärtigen Gesetze eine obligatorische Schuldentilgung vornehmen sollen.
Ich sage das persönlich.
Ich thue es vom Standpunkt meiner politischen und wirthschaftlichen Anschauung aus im Gegensatz zu Herrn Richter.
Da es aber Herr Richter war, der diese Frage hier anregte, so will ich ihm die Autorität seines politischen Freundes, des Herrn Abgeordneten Virchow entgegenhalten.
Als in Preußen das sogenannte Konsolidationsgesetz berathen wurde, rückte man dieselben Gesichtspunkte wie jetzt in den Vordergrund, um die angebliche Thorheit obligatorischer Amortisation zu beweisen; man sagte: 1 sind die Mittel vorhanden, so wird man amortisiren, sind sie nicht vorhanden, so ist es ein Widerspruch in sich selbst, daß man zur Beschaffung der Mittel für die Amortisation Staatsschulden macht.
Richtig, über die Logik ist kein Zweifel.
Der Herr Abgeordnete Virchow sagte aber mit Bezug auf die geäußerten guten Absichten, die Amortisation auch ohne den durch das Gesetz herbeigeführten Zwang vorzunehmen: der Weg zur Hölle ist mit guten Vorsätzen gepflastert; Sie Alle haben die Absicht, bei guten Zeiten zu amortisiren; aber wenn die Zeiten kommen, haben Sie es vergessen und führen ihren Vorsatz nicht aus.
Der Herr Abgeordnete Virchow hat Recht behalten: wir sind auch in Zeiten hoher Ueberschüsse, wo die preußischen Finanzen sich in einer Lage befanden, daß sie im höchsten Grade hätten zur Amortisation der Staatsschulden herangezogen werden können, nicht immer dem guten Vorsatz gefolgt, der bei Erlaß des Konsolidationsgesetzes von allen Seiten ausgesprochen wurde.
Darin liegt die erziehliche Wirkung der gesetzlichen Nothwendigkeit der Amortisation der Staatsschulden, daß kein Finanzminister, kein Volksvertreter sagen kann: der Etat balanzirt, es sind die nothwendigen Mittel für die im Etat vorgesehenen Bedürfnisse vorhanden —, solange nicht auch diejenigen Summen unter die Ausgaben gestellt sind, welche die Amortisation erfordert.
Meine Herren, ich glaube, die Gründe für das hochwichtige (6) Gesetz, das uns beschäftigt, sind gestern und heute seitens des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky, seitens des Herrn Staatsministers Dr. Miquel, ebenso wie seitens der Herren Abgeordneten von Kardorff und Graf zu LimburgStirum so überzeugend und umfassend ins Feld geführt worden, das es unmöglich ist, zu denselben noch neue politische und finanzielle Gesichtspunkte hinzuzutragen.
Ich werde deshalb, zumal die Zeit schon vorgerückt ist und, wie ich höre, auf allen Seiten der Wunsch besteht, heute die Berathung über den Entwurf beendigen zu können, keine weiteren Ausführungen machen.
Zum Schluß aber muß ich eins sagen: die Lösung der großen Schwierigkeiten, unter denen dermalen das Deutsche Reich und die deutsche Finanzverwaltung leiden, ist eine der ernstesten Aufgaben die dem Deutschen Reichstage obliegen.
Mehr als alles andere würde es das Ansehen des Deutschen Reichstags bei dem deutschen Volke auf die Dauer heruntersetzen, nichts wäre dazu mehr geeignet, als wenn der Deutsche Reichstag auch nur den Schein erweckte, als ob es ihm an dem nöthigen Ernst fehlte, die Mittel für diejenigen Ausgaben des Deutschen Reichs aufzubringen, welche der Reichstag selbst votirt hat, und welche nach der Ueberzeugung aller politischen Männer nothwendig sind, um das Reich finanziell auf feste Füße zu stellen.
Ich hoffe deshalb, daß wir bei der Berathung des gegenwärtigen Gesetzes ebenso wie der einzelnen Steuergesetze, die uns vorliegen, mit gutem Willen und dem ehrlichen Streben vorgehen, um das zu thun, was den Interessen des Deutschen Reichs und dem Ansehen des Reichs und des deutschen Volkes entspricht.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich habe versäumt, den Antrag zu stellen, die Vorlage der Kommission zu überweisen, (D) welche mit der Vorberathung der Steuergesetze beauftragt ist.
Ich stelle also den hierauf gerichteten Antrag.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, nachdem die drei großen Steuervorlagen, die wir hier lange berathen haben, die Taback-, die Wein- und die Stempelsteuervorlage, so gründlich erörtert worden sind, ohne daß nach aller Wahrscheinlichkeit dabei für die verbündeten Regierungen ein Erfolg herauskommen wird, erscheint mir auch die Berathuug dieser Finanzreformvorlage von vornherein, um es offen auszusprechen, nur eine akademische Redeübung zu sein.
Es ist kaum zu erwarten, daß diese Vorlagen, die uns gemacht worden sind, den Erfolg haben werden, den die Regierungen sich davon versprochen haben.
Wenn wir aber auch mit dieser Regierungsvorlage schwerlich etwas anfangen können, so ist es doch, da wir einmal in die Berathung eingetreten sind, auch meiner Partei, die ich zu vertreten die Ehre habe, eine erwünschte Gelegenheit, noch einmal die Hauptgrundsätze des Steuerwesens, wie sie nach unserer Anschauung getroffen werden müßten, darzulegen.
Wir meinen, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie bei der Vorlage dieser Steuerreform beharren, eigentlich mit neuen Steuervorlagen an uns hätten herantreten müssen, da es doch klar liegt, daß aus dem, was bewilligt werden wird, kaum die Mehrkosten für die Heeresvorlage, geschweige denn für andere Anforderungen, gedeckt werden können.
Wir meinen, daß es allerdings etwas sehr Verführerisches hat, daß die Einzelstaaten als Kostgänger des Reichs nach wie vor sich ziemlich hohe Bezüge von den Mehreinnahmen abgeben lassen; wir glauben aber, daß gegenwärtig nicht die richtige Zeit ist, um dieses große Werk auszuführen.
Wir meinen demgemäß, daß die Vorlage mindestens verfrüht sei und auf eine spätere 940 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
() Zeit aufgeschoben werden müsse.
Wir werden also alles, was jetzt gesagt wird und uns mitgetheilt worden ist, wie man zu sagen pflegt, als schätzbares Material für die weitere Zukunft uns aufheben.
Die Bedeutung der Vorlage liegt darin, daß das Reich die Steuernothstände der Einzelstaaten konsolidiren und auf sich übernehmen will.
Die Einzelstaaten könnten sich ja dieses Anerbieten, diese Lösung mancher Fragen und mancher Nothstände, sehr wohl gefallen lassen.
Wir meinen aber, gegenüber dieser augenblicklich unausführbaren Steuerreform etwas Anderes, Zeitgemäßes und Durchführbares empfehlen und aufstellen zu müssen: die klare Scheidung zwischen den Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten.
Es ist neulich vom Regierungstische aus, vom preußischen Herrn Finanzminister, wiederholt mit dem größten Nachdrucke darauf hingewiesen worden, daß das Reich außer Stande sei, gewisse Steuern einzuführen; in erster Linie bezog sich das auf eine Einkommen- oder Vermögenssteuer und dann auf die Wehrsteuer.
Wenn das Reich diese Steuern nicht durchführen kann, oder wenn man die Schwierigkeiten, sie einzuführen, dort für zu groß hält, nun, dann schieben wir sie den Einzelstaaten zu als eine gute Gelegenheit, wie sie zur Gesundung ihrer Finanzverhältnisse kommen können.
In der preußischen Thronrede ist neulich ausgesprochen worden, es könne die Gesundung der Finanzen der Einzelstaaten nur dadurch erzielt werden, daß das Reich seine großen Finanzvorlagen durchführe, daß das Reich vorangehe, dann würden die Einzelstaaten folgen können.
Ich meine: die Sache verhält sich nicht so.
Wenn dem Reiche gewisse Steuerquellen unmöglich erscheinen, so werden wir doch den Einzelstaaten die Verpflichtung zuschieben, daß sie mit allem Ernst ihrerseits darangehen, die hier für unmöglich angesehenen Steuern dort einzuführen oder, wenn sie schon vorhanden sind, sie weiter zu entwickeln.
Wenn der preußische Herr Finanzminister uns die Wehrsteuer verweigert, so bitten wir ihn wenigstens, dieselbe M im preußischen Staate in Angriff zu nehmen, wo dieselbe bisher ja noch nicht bestanden hat, und desgleichen die Vermögenssteuer, natürlich in aufsteigender Weise, als progressive, gedacht, einzuführen oder weiter zu entwickeln.
Wir sind der Meinung, daß eine klare Scheidung der Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten eine dringliche Frage der Zeit ist, daß endlich einmal reiner Tisch gemacht werden muß, damit man weiß, woran man ist, und nicht alle Jahre von neuem die Frage an uns oder die Vertreter der Einzelstaaten herantritt, wie man sich von Fall zu Fall weiter fortzuhelfen habe.
Wir sehen eine Menge Steuerquellen als sehr entwicklungsfähig an.
Manche sind bisher gar nicht mit Ernst versucht worden: das sind die Luxussteuern, die Wehrsteuer, die von uns mehrfach scharf betonte Dividendensteuer, zu der ich noch eine fügen möchte, auf die ich kam, als ich jüngst in den Zeitungen eine Aufstellung fand, daß in Berlin allein 5 große Bankinstitute, wenn ich nicht irre, in 4 Jahren an ihre Verwaltungsräthe nahezu 30 Millionen ausgezahlt hätten als eine Gebühr für die saure Arbeit, die die Herren bei ihren Sitzungen Jahr aus Jahr ein geleistet haben.
Wenn diese Börseninstitute derartig gewaltige Summen zur Vertheilung abwerfen, wenn die Bodenkreditaktien 7 bis 8 Prozent Dividende abwerfen da, wo die Landwirthschaft, wenn es hoch kommt, 3 herausschlägt, wenn an der Börse jährlich durch ausländische Emissionen unserem Volke, den kleinen Sparern, Hunderte von Millionen abgenommen werden um kein schlimmeres Wort zu gebrauchen von den kleinen europäischen Raubstaaten, von denen in Südamerika, von Mexiko und anderen, wenn an der Produktenbörse Hunderte von Millionen jedes Jahr erbeutet werden um auch hier kein schlimmeres Wort zu gebrauchen —, dann, meine Herren, sehen wir nicht ein, warum nicht die Börse nach wie vor als Objekt betrachtet werden soll, das immer und immer wieder als lohnendstes von uns in Angriff genommen werden muß.
Und das, was gestern von dem Herrn Schatzsekretär gesagt worden ist, die Börse könne das nicht vertragen, und die Folgerungen, die daraus gezogen (0 wurden Sie erinnern sich derselben, meine Herren, und ich brauche das nicht weiter ausführen —, können uns in keiner Weise darin irre machen.
Wir bestehen nach wie vor darauf, daß andere Steuern in Angriff genommen werden als solche, die den kleinen Mann drücken und die schwachen Schultern belasten müssen, daß wir dorthin gehen müssen, wo die großen Reichthümer aufgehäuft sind, wo man die Millionen hin und her handelt, daß dort erst einmal recht tüchtig angebohrt werde, um einen mächtigen artesischen Brunnen hervorquellen zu lassen.
Es läßt sich nicht widerlegen: die großen Reichthümer, die bisher noch nicht genügend zur Deckung der Kosten herangezogen sind, sind dort aufgehäuft, daran ist kein Zweifel; und der Luxus, der noch im Volk getrieben wird, wird nicht von der Landwirthschaft, selbst von den großen Grundbesitzern nicht getrieben, der wird hier in Berlin getrieben von denen, die mit Leichtigkeit heute Hunderttausende gewinnen, um sie allerdings morgen wieder zu verlieren.
Darum ist dort der erste Ort, an den wir uns immer wieder wenden müssen.
Das Reich wird seine Ausgaben namentlich durch die indirekten Steuern decken, die Einzelstaaten sind mehr auf die Ausnützung der direkten Steuerquellen angewiesen.
Die Matrikularbeiträge denken wir uns als einen Nothbehelf.
Hoffentlich wird allmählich das Verhältniß ein so reinliches, ein so klares werden, daß das Reich für sich allein auskommt und, wenn es in einem Jahre Ersparnisse hat, dieselben in dem Voranschläge für das nächste Jahr eingesetzt werden; hat es einmal einen Ausfall, dann mögen ja die Matrikularbeiträge in mäßigem Umfange mit in Aussicht genommen werden.
Daß die Einzelstaaten nach wie vor Kostgänger des Reichs bleiben, würde uns an und für sich nicht als eine bedenkliche Sache erscheinen, wir halten es aber aus den angeführten Gründen nicht für nöthig.
Ich betone auch, was ich vorhin schon gelegentlich mit hineinwarf, daß wir uns diese Steuer, die auf das Vermögen, auf die hohen Einkommen, auf die Befreiung vom Heeresdienst, (v) entweder schon gelegt sind oder gelegt werden müssen, alle stark aufsteigend denken.
Wir sind ja dem preußischen Herrn Finanzminister sehr dankbar, daß er den Widerstand im preußischen Herrenhaus und zum Theil auch im preußischen Abgeordnetenhaus niedergeworfen hat, als er für die höheren Einkommen den Prozentsatz der Einkommensteuer von 3 auf 4 Prozent erhöhte und seinen Plan durchgeführt hat.
Wir meinen aber, dieser Grundsatz der progressiven Besteurung muß noch in ganz anderem Maße als bisher entwickelt werden.
Wir sehen gar keinen Vernunftgrund, warum nicht die Vermögen über 100 000, über 1 Million u. s. w. dem entsprechend mit 5, 6, 7 Prozent u. s. w. eingeschätzt werden sollen.
Man mache uns damit nicht gruselich, das könne zu einer Konfiskation der großen Vermögen führen.
Wenn es so wäre, um so besser, wenn diese Riesenvermögen endlich einmal zum Theil der Konfiskation verfielen.
Aber so schlimm ist ja die Sache nicht.
Es ist das mehr eine Redensart, man malt Gespenster an die Wand und macht politische Kinder damit gruselich.
Wir wollen ja nicht so weit gehen, reden aber mit Recht dem das Wort, daß es auch hinsichtlich der aufsteigenden Sätze nicht bloß bei 3 und 4 Prozent bleibe, sondern daß dieses Verfahren weiter entwickelt und ausgebildet würde.
Es bleiben demgemäß, um meine Ausführungen kurz abzuschließen, dem Reiche als Haupteinnahmequellen übrig die Börse, die Gewinne der Großfinanz; und wenn die Börse in der Weise herangezogen würde wie in anderen Ländern, wie z.
B. in Frankreich, wo sie ungleich höher besteuert ist als bei uns, dann würden wir selbst jetzt vor einer Finanzreform, wie sie uns vorgeschlagen ist, nicht zurückschrecken.
Dem Reiche würden ferner die sehr ergiebige Dividendensteuer verbleiben und die Steuern auf die Mehreinnahmen der großen Bankinstitute, die in der Form von Gewinnantheilen an die Aufsichtsräthe ausgezahlt werden.
Ich komme noch auf eine Steuer, die mehrfach angeführt worden ist, die Jnseratensteuer.
941 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
M Dafür sind wir nicht; wohl aber glaube ich, es wird endlich einmal an den Staat aus mehrfachen Gründen die Frage herantreten, ob nicht ein Jnseratenmonopol einzuführen ist.
Aus mehreren Gründen!
Ein solches würde eine ganz ausgezeichnete Einnahmequelle sein, und es würde all dem Unanständigen und sittlich Verderblichen, was sich jetzt in den Anzeigen der Zeitung herumtreibt, einmal ein Damm entgegengesetzt werden.
Ich würde das nicht vorgebracht haben, wenn nicht gerade die Jnseratensteuer gestern mehrfach erwähnt worden wäre.
Der Herr Schatzsekretär äußerte gestern halb humoristisch, ihm und seinem Herrn Kollegen Finanzminister Dr. Miguel erwüchsen eine Unmasse Mitarbeiter, alle Tage bekämen sie eine Unmasse schätzenswerther Vorschläge, wie sie es machen müßten.
Nun, da es uns ähnlich geht, will ich nicht zurückhalten, einen Vorschlag zur Kenntniß zu bringen, der ja Ihre Heiterkeit erregen wird, der aber bei näherer Betrachtung vielleicht gar nicht so übel wäre.
Von verschiedenen Seiten ist mir die Mahnung zugegangen, ich möchte doch meinen ganzen wie Sie wissen, recht geringen Einfluß hier geltend machen, um hier eine Papiersteuer zu empfehlen; und ich glaube, wenn man die Hunderttausende Zentner, die alltäglich hinausgehen und bedruckt werden, ansieht, so wäre es eine überaus einträgliche und einfache Steuer; sie könnte ähnlich gehandhabt werden wie die Zuckersteuer, wie dort die Steuerbeamten in der Fabrik sitzen, könnte es auch in Papierfabriken sein.
Ich erwähne das nicht, als wollte ich diese Steuer empfehlen, sondern nur, um mich dieses Auftrags zu entledigen.
Daß wir immer und immer wieder auf die Luxussteuern zurückkommen, wird uns niemand verübeln; und ich wundere mich nur, daß diese Steuern, die ja auch vom Regierungstisch aus anerkannt worden sind, die der Herr Finanzminister Dr. Miquel neulich schon am Horizont emporsteigen ließ, uns nicht schon längst in Form einer Vorlage gebracht worden sind.
Gerade jetzt, wo wir gar nicht wissen, wie wir die (L) 40 Millionen zusammenbekommen sollen, um die Mehrkosten für die Heeresvorlage zu decken, wäre es doch nach meiner Meinung an der Zeit, an die verbündeten Regierungen die Bitte und Aufforderung zu richten, uns in letzter Stunde, wo die anderen Möglichkeiten uns im Stich lassen, noch eine Vorlage über Luxussteuern zu bringen.
Man sagt, diese Steuern seien sehr schwer einzuziehen und würfen nicht viel ab; aber andere Länder strafen diese Behauptung Lügen.
Nach all dem, was ich gelesen habe, bringt diese Steuer in Frankreich, England und Italien ein gar nicht Unerkleckliches ein.
Also warum sollten wir nicht auch daran gehen
Wir treten dann, gerade auf Grund dieser Vorschläge, für bewegliche Steuern ein.
Wir möchten verhüten, daß alle Jahre von neuem immer und immer wieder lange und breite Erörterungen stattfinden müssen, damit wir die paar Millionen, die nothwendig sind, mühsam zusammenbringen.
Wir wollen doch sehen, daß wir wenigstens einige Steuern beschließen, die durch eine kleine Erhöhung des Prozentsatzes jährlich, je nach den Bedürfnissen des Reichs, uns dieser Mühe überheben.
Solche dehnbaren, elastischen oder beweglichen Steuern empfehlen und vertreten wir; wir wünschen einige kräftige Steuerquellen und nicht diese vielen kleinen Nebenflüsse an Stelle eines kräftig sprudelnden Stroms.
Wir sehen darin kein Heil, daß man Frachtbrief-, Quittung- und derartige Steuern vorschlägt, um daraus einige Millionen herauszuschlagen.
Oeffnen wir große Steuerquellen, die zugleich die Eigenart der Dehnbarkeit haben, dann werden wir den Reichsfinanzen einen sicheren Grund unter den Füßen schaffen.
Und endlich, gehen wir daran, was auch schon mehrfach hervorgehoben ist, an eine vernünftige Schuldentilgung!
Sie muß endlich einmal planmäßig begonnen werden, wenn nicht das Pumpsystem fortdauern soll, das immer mehr Schulden und Schulden aufhäuft.
Ich möchte zusammenfassen, was ich gesagt habe, da ich meine, auf Einzelheiten einzugehen wird keinen Sinn haben.
Eine reinliche Scheidung zwischen den Reichsfinanzen und den (6) Finanzen der Einzelstaaten, ferner eine Ausbildung der beiderseitigen Finanzsysteme, indem man solche Steuerquellen, die bisher noch gar nicht genügend ausgebeutet gewesen sind, eröffnet und entwickelt!
Und diese Steuerquellen würden für uns hier im Reichstag sein die Börse, die Dividenden, unter Umständen auch die Inserate und der Luxus.
Wir werden damit nach unserer Meinung auch diesmal das, was uns abverlangt wird, unschwer aufbringen können.
Wir verlangen drittens, daß wenigstens einige Steuern als bewegliche uns über die künftige Noth und Schwierigkeiten der Berathungen und Entschließungen hinwegbringen; und wir verlangen einen klaren und einfachen Plan, wie die Schulden im Reich, die gefahrdrohend angeschwollen sind, wieder getilgt werden können.
Daß wir, meine Herren, natürlich bereit sind, soweit es an uns liegt, die Hand zu bieten, um mindestens die Mehrkosten für die Heeresvorlage aufzubringen, bedarf bei patriotischen Männern gar nicht der Erwähnung.
Aber anderseits müssen wir einen Kompromiß schließen.
Wir können nicht einfach die Steuervorlagen, die uns vorgelegt worden sind, so annehmen, die Katze nicht im Sack kaufen; und wenn vom Regierungstisch aus behauptet ist, es gäbe nichts anderes, wir müßten in diesen sauren Apfel beißen, so hat nicht nur meine Partei, sondern auch andere Parteien haben wiederholt auf andere Steuern hingewiesen, an die man sehr wohl denken sollte, woran aber bis jetzt die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen wunderbarerweise nicht gedacht haben.
Wenn wir so eintreten für die Deckung der Bedürfnisse des Reichs, zugleich aber betonen, daß wir nur auf dem von uns angegebenen Wege mitgehen wollen, dann werden wir, meine Herren, auch unseren Wählern gerecht werden, denn auch eines Volksvertreters Wort soll nicht gedeutelt werden.
Wir haben, wenn wir uns auch kein imperatives Mandat haben geben lassen, thatsächlich eines übernommen durch das Versprechen, das wir bei der Wahl geleistet haben; wir müssen dem entsprechen, was wir im Sommer versichert haben, und, (v) zugleich entsprechend den Zusicherungen vom Regierungstische aus, darauf bestehen, daß die Beschlüsse jetzt in der Weise gefaßt werden, daß das niedere Volk, die arbeitenden Schichten des Volkes nicht mehr belastet werden.
Wir berufen uns immer wieder auf das Wort, welches von dem Herrn Reichskanzler ausgesprochen worden ist, wenn auch nicht auf den Wortlaut, so doch wenigstens auf den Sinn, der seinen Worten damals untergelegt werden mußte.
(Bravo!
bei den Antisemiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter I) r. Bachem: Meine Herren, ich würde nach den gestrigen maßgebenden Ausführungen des Vertreters unserer Partei gern darauf verzichten, zu dieser Sache das Wort zu nehmen, wenn nicht der preußische Herr Finanzminister mit besonderer Betonung darauf hingewiesen hätte, daß, wenn auch jetzt der Reichsfinanzplan in diesem Hause nicht zur Annahme gelangte, er doch wiederkommen werde und immer wiederkommen, so lange, bis er angenommen sei.
Dem gegenüber haben wir alles Interesse daran, unsere Position gegenüber allen derartigen Plänen darzulegen, damit bei den Vorschlägen, welche im Bundesrath erwogen werden mögen, die Regierung von vornherein weiß, was sie von uns zu erwarten hat.
Sowohl der Herr Reichsschatzsekretär wie der preußische Herr Finanzminister haben verschiedene Wege mitgetheilt, die in Erwägung kommen könnten, um eine Reichsfinanzreform durchzuführen, wenn die jetzige sich als undurchführbar erweist.
Der eine davon besagt nichts weniger als klipp und klar: Abschaffung der Franckensteinschen Klausel, Abschaffung der Bestimmung, daß zunächst nur ein Theil der indirekten Steuern für das Reich vereinnahmt wird, nämlich 130 Millionen, und 942 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
() daß das Ueberschießende zunächst an die Einzelstaaten zu überweisen ist.
Ein anderer Weg, der mitgetheilt worden ist, geht, wenn auch verschleiert, auf dasselbe Ziel hinaus.
Dem gegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß schon unser früherer Führer, der selige Dr. Windthorst, mit allem Nachdruck betont hat, daß er auf Leben und Tod dagegen kämpfen werde, wenn jemals Anstrengungen gemacht werden sollten, die Franckensteinsche Klausel in diesem Sinne aus der Welt zu schaffen.
Meine Partei ich glaube, das im Namen aller meiner Freunde sagen zu dürfen, wenn ich im übrigen auch lediglich persönlich und für mich spreche wird ohne Zweifel in diesem Kampfe es nicht an demjenigen Eifer exmangeln lassen, den dieses Wort unseres seligen Führers uns zur Pflicht macht, und der auch nach unserer eigensten Ueberzeugung unsere Pflicht ist.
Wir halten nach wie vor fest nicht nur an der Franckensteinschen Klausel, sondern auch an derjenigen Politik, die damit eingeleitet worden ist, und alle Bestrebungen, dieselbe direkt oder auf einem Umwege aus der Welt zu schaffen, werden uns als entschlossene Gegner finden,, ''(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Ich möchte nun zunächst vorausschicken, wie sich für mich das Bild der Lage gegenwärtig gestaltet.
Es scheint mir, daß der preußische Herr Finanzminister und der Herr Reichsschatzsekretär anerkennen, daß keine Aussicht ist, in diesem Hause die gegenwärtige Vorlage zur Annahme zu bringen.
Es sind uns aber auch Faktoren außerhalb dieses Hauses vorgehalten worden.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat darauf hingewiesen, daß durch die Dispositionen des Reichstags die angenehme Thatsache sich ergeben habe, daß auch die Landtage der Einzelstaaten sich mit dieser Frage beschäftigt und durchweg zu Gunsten derselben Stellung genommen haben.
Meine Herren, ich will nicht untersuchen, in wie weit es richtig ist, daß die Einzellandtage zu Gunsten dieser Vorlage Stellung genommen haben; ich will nur darauf hinweisen, wie (8) ungeheuer leicht es für einen Einzellandtag ist, eine derartige Vorlage zu befürworten.
Nehmen Sie doch einfach die Thatsache, daß die Einzellandtage nichts als Vortheile von der Annahme dieser Vorlage haben würden; sie würden sich eine feste Rente verschaffen ohne Mühe und ohne eine Spur von Verantwortlichkeit für diejenigen Quellen, aus welchen diese Steuern fließen sollen.
Die Einzellandtage haben den Vortheil, der Reichstag würde das Odium haben (sehr richtig!
links), wenn dieser Finanzplan auf Grund derjenigen Steuern, welche uns gegenwärtig vorgeschlagen sind, zur Annahme gelangt.
Dieses Argument des Herrn Schatzsekretärs würde mir übrigens einen viel größeren Eindruck gemacht haben, wenn nicht der Herr Reichsschatzsekretär selber an jene Politik erinnert hätte, welche sich in den Worten ausdrückt: heiliger St. Florian, verschon 'mein Haus, zünd 'andre an!
Wenn es wahr ist, daß die Einzellandtage für diese Vorlage Stellung genommen haben, dann haben dieselben auch diese Politik verfolgt; sie haben indirekte Steuern befürwortet, um selbst keine direkten bewilligen zu müssen.
Ganz ebenso das fällt mir eben ein, das will ich nur einschieben —, ganz denselben Eindruck macht es mir, wenn der Herr Reichsschatzsekretär sagt, daß aus den breiten Volksmassen heraus ihm die Weinsteuer entgegengetragen worden sei.
Ich bin fest überzeugt, diejenigen „breiten Volksmassen '', welche die Weinsteuer verlangt haben, sind auch solche Volkskreise, welche die St. Florianspolitik treiben, Volkskreise, die weder Wein bauen, noch Wein trinken.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, meine Herren!
Die breiten Volksmassen trinken keinen Wein, der Wein wird von anderen Schichten getrunken.
Darauf will ich jedoch nicht weiter eingehen.
Es ist hier und im preußischen Abgeordnetenhause mit aller Emphase betont worden, daß der Hauptgrund, wenn ich recht verstanden habe, der Reform die finanzielle Nothlage lO) der Einzelstaaten sei.
Da muß man doch immer wieder darauf hinweisen: woher kommt denn diese finanzielle Nothlage
woher kommt es, daß wir gegenwärtig nicht in der Lage sind, an die Einzelstaaten genügend Mehrüberweisungen gelangen zu lassen
Es kommt doch nur daher, daß die großen Militärausgaben, die hier beschlossen worden sind, die Mehrüberweisungen vollständig absorbirt haben.
Meine Herren, wo war denn das Betonen dieser finanziellen Nothlage, als es sich darum handelte, hier eine neue gewaltige Mehrausgabe für das Militär zu bewilligen
(Sehr gut!
aus der Mitte und links.)
Es ist ja ein ganz eigenthümliches Schauspiel: während die Militärvorlage hier zur Debatte stand, war der Herr Reichskanzler da und vertrat dieselbe, und der preußische Herr Finanzminister ließ sich nicht sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt, während die Deckungsfrage besprochen wird, ist der Herr Reichsschatzsekretär und der preußische Herr Finanzminister am Platz, dagegen der Herr Reichskanzler läßt sich auf eine halbe Stunde sehen, betheiligt sich im übrigen nicht an der Debatte und thut, als ob es nicht auch eine Aufgabe des Herrn Reichskanzlers sei, für die Deckung der Militärausgaben zu sorgen, nachdem er es gewesen ist, der mit dem Gewicht seiner Persönlichkeit die Militärvorlage durchgesetzt hat, wenn auch nur mit einer kleinen Majorität und wenn auch gegen das Votum einer überwiegenden Mehrheit von Wählern.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und links.
Zuruf rechts.)
Darüber debattiren wir heute nicht; vielleicht werden wir später darüber weitere Erörterungen pflegen.
Sodann ist uns entgegengehalten worden, wie ungerecht es sei, Matrikularbeiträge überhaupt zu erheben, aus dem Grunde, weil sie Kopfsteuern seien.
Der preußische Herr Finanzminister hat das Argument geltend gemacht, und soeben M noch ist es von dem Abgeordneten Dr. Hammacher mit vollem Nachdruck vorgeführt worden, indem er sagte: wie ungerecht ist es, Matrikularbeiträge nach Kopfzahl zu erheben auf der einen Seite von den armen thüringischen Staaten, auf der anderen Seite von reichen Städten wie Hamburg oder Bremen

Ja, meine Herren, aber sind denn die Mehrüberweisungen, die wir in guten Jahren zu vertheilen hatten, nicht auch nach Kopfzahl überwiesen worden
Wenn es recht war, die Mehrüberweisungen nach Kopfzahl zu vertheilen, dann würden sich jetzt diejenigen, die die Matrikularbeiträge bezahlen sollen, nicht beklagen dürfen, wenn auch diese jetzt kopfweise vertheilt werden.
(Sehr richtig!)
Also nehmen Sie es mir nicht übel, meine Herren, wenn jetzt dieses Argument der kopfweisen Vertheilung auf mich einen sehr geringen Eindruck macht.
Sodann hat der preußische Herr Finanzminister im Abgeordnetenhause und auch hier scharf betont: 1 wenn der Reichstag die eigenen Einnahmen des Reichs jetzt nicht wesentlich erhöht, so stehen wir unausbleiblich vor einer permanenten Steigerung der Matrikularbeiträge.
Wenn man diesen Satz liest, könnte man wirklich Angst bekommen um die finanzielle Zukunft des Reichs und der Einzelstaaten.
Aber, meine Herren, was heißt denn: „wenn das Reich nicht die eigenen Einnahmen wesentlich vermehrt ''
Ich meine, es ist wohl eine Majorität hier, um die eigenen Einnahmen des Reichs ganz wesentlich zu vermehren.
Ein Redner aus meiner Partei, der Herr Abgeordnete Fritzen, hat hier erklärt, welche Steuern er zu bewilligen geneigt sei; er berechnete eine Summe von 30 bis 35 Millionen Mark Mehreinnahmen, welche aus einem Theil der neuen Steuervorlagen gewonnen werden könnten.
Wäre das nicht eine wesentliche Erhöhung der Reichseinnahme
Ich meine, das sollte man anerkennen und in Rechnung stellen.
Die Frage ist nur: wird diese Kalamität Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
Z43 (4) eintreten, wenn nicht mehr bewilligt wird, als meine Partei geneigt ist zu bewilligen, und der ganze Reichstag, wie es scheint, bewilligen wird
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß im jetzigen Etat erhebliche Ersparnisse gemacht werden können.
Ich nehme an, daß sie rund 15 Millionen Mark betragen werden, wenn die Stimmung, die gegenwärtig in der Budgetkommission herrscht, bestehen bleibt.
Wenn das stattfindet, dann balanzirt zunächst für dies Jahr und auch für die späteren Jahre, die entsprechend sind, der Etat, sodaß keine positiven Matrikularbeiträge zu erheben sein werden.
Was der Herr preußische Finanzminister sagt, ist nur dann richtig, wenn man ins Auge faßt, daß in diesem Hause auch die Ausgaben nochmals erheblich vermehrt werden sollen.
Wenn unter Anbetracht der Steuern, die wir bewilligen wollen, eine sparsame Politik für die nächsten Jahre geübt wird, dann wird also nach meiner Ueberzeugung eine Erhebung von positiven Matrikularbeiträgen gar nicht nothwendig sein.
Meine Herren, es ist schon darauf hingewiesen worden von dem Herrn Kollegen Richter, daß zur Zeit, als die Militärvorlage in Frage stand, durch den Vorgänger des jetzigen Herrn Reichsschatzsekretärs Mittheilungen gemacht worden sind über die zukünftige Gestaltung der Reichseinnahmen.
Herr von Maltzahn hat damals, als es sich darum handelte, ob das Reich die zu beschließenden Militärausgaben auch tragen könne, der Kommission eine Uebersicht vorgelegt.
Ich habe sie hier bei mir.
Es ist dringend nothwendig, daß man sie jetzt wieder ins Gedächtniß zurückruft.
Sie befindet sich auf der letzten Seite des Berichts der damaligen Militärkommission; sie heißt: „Zusammenstellung der Mehreinnahmen, welche im Reichshaushalt für den Schluß der Periode 189495 bis 189899 im Vergleich zu dem Etatsentwurf von 189394 erwartet werden können ''.
Aus dieser Uebersicht ergiebt sich, daß die eigenen Einnahmen des Reichs, die nicht s, conto der Ueberweisungen zu verrechnen sind, in dieser fünfjährigen (L) Periode um 24 740 000 Mark steigen werden, und daß diejenigen Einnahmen, welche a conto der Ueberweisung zu verrechnen sind, um 89 407 000 Mark sich erhöhen werden, daß insgesammt also damals von dem Herrn von Maltzahn eine Erhöhung der Reichseinnahmen durch die natürliche Steigerung um 114 147 000 Mark in 5 Jahren angenommen und berechnet wurde.
Der Herr Kollege Richter hat auch darauf hingewiesen, daß in dem Begleitschreiben des Herrn von Maltzahn ausdrücklich gesagt war, daß man auf 22 Millionen Mark dieser Mehreinnahmen „sicher rechnen ''könne, daß aber auch für die übrigbleibenden rund 92 Millionen Mark auf Grund der Erfahrungen in den 5 Jahren 188687 bis 189192 beziehungsweise in Folge der Bevölkerungszunahme „hinlängliche Wahrscheinlichkeit ''vorhanden sei, „um sie bei Beurtheilung der künftigen Finanzlage mindestens zu einem erheblichen Theile unbedenklich in Ansatz zu bringen ''.
Meine Herren, wenn ich heute höre, wie sowohl der Herr Reichsschatzsekretär wie der preußische Herr Finanzminister uns die finanzielle Zukunft des Reichs und der Einzelstaaten auszumalen versuchen, so vermisse ich alle und jede Bezugnahme auf diese Auseinandersetzungen des Vorgängers des jetzigen Reichsschatzsekretärs; ich vermisse auch in der Begründuung des jetzigen Reformplanes alle und jede Stellungnahme zu den Auseinandersetzungen des Herrn Freiherrn von Maltzahn.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, wenn das richtig ist, daß in den 5 Jahren die jetzt bestehenden Reichseinnahmen auf dem Wege der natürlichen Steigerung um 114 Millionen steigen werden, dann ist es ganz ohne Zweifel, daß niemals positive Matrikularumlagen erhoben zu werden brauchen, wenn wir im Reichstag nur die nöthige Sparsamkeit üben.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wenn also diese Auseinandersetzung ignorirt wird sowohl Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189394.
bei den Debatten im Abgeordnetenhause wie im Reichstag, wie (0) auch in der Begründung des Reichsfinanzplans nehmen Sie es mir nicht übel —, da gewinne ich das Gefühl, es handle sich weniger darum, dasjenige Loch zu stopfen, was jetzt da ist, als darum, für weiter zu öffnende Löcher im Vorrath schon neue Steuern zu erhalten.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Meine Herren, diese Politik halte ich nicht für die richtige.
Der Herr Schatzsekretär hat gesagt: das Palladium des Reichstags ist das Ausgabebewilligungsrecht.
Es ist eine sehr eigene Sache mit diesem Palladium des Reichstags.
Es ist eine alte Erfahrung, daß es ungeheuer schwer ist, die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer Ausgabe zu bekämpfen, wenn Mittel zur Befriedigung derselben da sind (sehr richtig!
aus der Mitte), daß es sehr leicht ist, die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer Ausgabe zu widerlegen, wenn die Mittel nicht da sind.
Wenn keine Mittel zu weiteren Ausgaben da sind, werden wir hier sparsam sein können, dann werden wir ein Gefühl für Sparsamkeit haben; von dem Augenblicke an aber, wo wieder Mittel da sind, wird die Sparsamkeit hier im Reichstag eine ganz andere und wesentlich herabgeminderte Stellung haben.
'Meine Herren, der Herr Finanzminister hat uns sodann wieder betont, in der Frage der Finanzreform stecke die andere große nationale Frage, ob auf die Dauer ein erträgliches Verhältniß zwischen dem Reich und den Einzelstaaten bestehen wird.
Ich meine, in der Frage der vorliegenden Finanzreformpläne steckt diese große nationale Frage nicht; die steckt darin, ob es gelingt, hier im Reichstag die Ausgaben in genügender Weise zurückzuhalten.
Wenn es gelingt, wird die natürliche Steigerung der Einnahmen, wie Herr von Maltzahn sie uns rechnerisch vorgeführt hat, schon von selber wieder dazu führen, daß spätestens am Ende dieser.


fünfjährigen Periode nicht nur ein erträgliches Verhältniß zwischen dem Reich und den Einzelstaaten, sondern sogar ein für die Einzelstaaten höchst angenehmes Verhältniß hergestellt ist.
Im übrigen aber, meine Herren, sage ich: was nützt uns ein erträgliches Verhältniß zwischen dem Reich und den Einzelstaaten, wenn dieses Verhältniß erkauft wird auf Grund von Steuern, welche in weiten Volkskreisen als unerträglich angesehen werden
(Sehr richtig!
aus der Mitte und links.)
Man thut so, als ob uns hier Steuern vorgeschlagen würden, welche allgemeine Billigung fänden.
Wenn das der Fall wäre, dann könnte man uns einen Vorwurf machen, wenn wir sie ablehnen.
Aber so liegt die Sache doch nicht, sondern nur aus schwerwiegenden wirthschaftlichen und sozialpolitischen Erwägungen haben wir uns entschlossen, diejenigen Steuern nicht zu bewilligen, welche früher bezeichnet worden sind.
Meine Herren, es ist ja eine recht bequeme Formel, zu sagen: das Reich muß selbstständig sein von den Einzelstaaten, es darf nicht auf Matrikularumlagen zurückgreifen; das Reich soll seine Bedürfnisse aus indirekten Steuern decken, die Einzelstaaten sollen sie aus den direkten Steuern decken.
Das ist ein überaus bequemes Schema; aber dieses Schema ist doch in hohem Grade fehlerhaft.
Es würde richtig sein, wenn die Aufgaben, die dem Reiche gestellt sind, in demselben Verhältniß ständen wie die Ausgaben, welche den Einzelstaaten geblieben sind.
Nun wollen Sie aber berücksichtigen, daß das Reich den Einzelstaaten diejenigen Aufgaben abgenommen hat, welche weitaus die größten Anforderungen an den Steuersäckel stellen: die Militär- und Marineausgaben, 'Früher hat man niemals die Formel aufgestellt, daß auch nur die Militärausgaben aus indirekten Steuern zu decken gewesen seien.
Würde man im Staate Preußen vor 1866 diese Formel aufgestellt haben: in Preußen sind die Militärausgaben aus indirekten Steuern, alle anderen Ausgaben aus direkten Steuern 133 944 38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
Reichstag.
(-) zu decken —, ich glaube, alle finanzpolitisch denkenden Leute würden von vornherein dieses System abgelehnt haben.
Nun ist es aber doch dasselbe, wenn von uns jetzt verlangt wird, das Reich solle seine Ausgaben einschließlich der Militärausgaben aus indirekten Steuern decken.
Ich bin nicht in der Lage, dieses System anzuerkennen.
Meine Herren, die Frage, um die es sich hier nach meiner Auffassung handelt, ist nicht die, ob ein erträgliches Verhältniß zu Reich und Einzelstaaten hergestellt werden soll dazu sind wir bereit und werden wir dauernd bereit bleiben —; die Frage ist einfach die, ob es im gegenwärtigen Augenblick und bei der gegenwärtigen Gesammtlage der Finanzen und der Steuern im Reich und in den Einzelstaaten richtig ist, eine Besserung der gegenwärtigen Verhältnisse grundsätzlich durch indirekte Steuern zu suchen, oder ob es richtig ist, es darauf ankommen zu lassen, daß ein Theil der neubeschlossenen Ausgaben auf dem Wege der Matrikularumlagen durch direkte Steuern zu decken ist.
Das ist die Quintessenz der Frage, und darauf muß man sich besinnen.
Meine Herren, ich muß da auf die Geschichte der Franckensteinschen Klausel zurückgreifen.
Als diese und die Finanzreform von 1879 geschaffen wurde, wurde auch gesagt: das Reich muß seine eigenen Quellen an indirekten Steuern besser ausnutzen, damit es nicht nöthig hat, auf die Matrikularumlagen und die direkten Steuern zurückzugreifen.
Das konnte man im Jahre 1879 mit vollem Recht und allem Nachdruck betonen; denn damals waren eben die indirekten Steuern im Reich noch außerordentlich wenig entwickelt.
Nach dem Etat für 187879 ergab der Ertrag aus den Zöllen und Verbrauchssteuern 235 Millionen, aus Reichsstempelabgaben 6 Millionen, insgesammt also 241 Millionen Einnahmen aus indirekten Steuern.
(Hort!
Hort!)
Seitdem ist aber die Summe dieser indirekten Einnahmen ganz enorm gesteigert worden; sie ist im Jahre 189192 auf (8) dem Höhepunkt gewesen: 1 Zölle und Verbrauchssteuern 641 Millionen, Reichsstempelabgaben 33 Millionen, insgesammt 675 Millionen.
In dem uns jetzt vorliegenden Etat sind die Zölle und Verbrauchssteuern auf 616 Millionen und die Reichsstempelabgaben auf 34 Millionen veranschlagt, in Summa 650 Millionen.
(Hört!
hört!)
Nun bin ich mit dem Abgeordneten Fritzen noch bereit, weitere indirekte Steuern zu schaffen, deren Auskunft vielleicht 35 Millionen betragen wird, sodaß in den nächsten Jahren unsere Budgets eine Einnahme an indirekten Steuern von mehr als 680 Millionen aufweisen würden.
Ja, meine Herren, wenn die indirekten Steuern in dieser kurzen Zeit so enorm gesteigert worden sind, dann ist es doch Zeit, daß man fragt, ob auch die direkten Steuern in derselben Zeit in demselben Maße gesteigert worden sind.
Das ist aber nicht der Fall.
Ich glaube, man kann nicht durchweg reden von einer Erhöhung der direkten Steuern in auch nur annäherndem Maß.
Die ganze Steuerreform in Preußen ist gemacht worden mit der Behauptung, es handele sich absolut nicht um eine Steuervermehrung, sondern nur um eine bessere Vertheilung der Steuern, eine Vertheilung nach der Leistungsfähigkeit der einzelnen Schultern.
Man wird anerkennen müssen, daß dieser Charakter wirklich dieser Steuerreform anhaftet, wenn auch hinterher vielleicht eine kleine Erhöhung der direkten Steuern damit verbunden gewesen ist.
Aber, meine Herren, noch niemals hat irgend wer in den Einzelstaaten die Einnahmen prinzipiell erhöhen wollen durch Aufbesserung der direkten Steuern.
(Zuruf.)
Man ruft mir zu: die Ergänzungssteuer.
Meine Herren, die Ergänzungssteuer in Preußen ist nur geschaffen als Ersatz für die Ueberweisung der Bergwerks-, Gewerbe-, Grund- und Gebäudesteuern an die Gemeinden mit der Ausführung, durch die Ueberweisung dieser bisher staatlichen Steuern an die (6) Gemeinden würden die Gemeindeabgaben in einem solchen Maße heruntergemindert, daß dafür zu Gunsten des Staates ohne Druck Ersatz geschaffen werden könne und dazu war die Ergänzungssteuer bestimmt.
Es ist also unzulässig, die Ergänzungssteuer hier anzuführen als ein Moment in dem Beweise, daß in Preußen die direkten Steuern erhöht worden sind.
Nun fragt es sich doch, wenn in dieser kurzen Zeit die indirekten Steuern von 241 Millionen auf 651 Millionen erhöht worden sind und noch erhöht werden sollen, ob dann heute noch das Verhältniß der indirekten Steuern zu den direkten Steuern das richtige ist.
(Sehr richtig!)
Im Jahre 1879 konnte man darthun, 'daß damals das Verhältniß ein unrichtiges war zu Ungunsten der indirekten Steuern.
Damals wurde ohne Zweifel insgesammt weit mehr an direkten Steuern in Staat, Provinzen, Kreisen, Gemeinden u. s. w. erhoben, als im Reiche an indirekten Steuern.
Aber, meine Herren, dieses Verhältniß hat sich inzwischen völlig umgekehrt: heute übersteigt diejenige Summe, die im Reich an indirekten Steuern erhoben wird, ganz erheblich diejenige Gesammtsumme, welche in allen Einzelstaaten, in allen Provinzen, in allen Kreisen und Gemeinden zusammen an direkten Steuern erhoben wird.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, wir haben keine Statistik darüber das ist richtig —, aber wir haben so viele einzelne Daten darüber, wir haben insbesondere in Preußen so viel Material, daß man für Preußen diese Behauptung mit voller Sicherheit aufstellen kann.
Ich habe aber nie gehört, daß in anderen Staaten die direkten Steuern mehr ausgebildet seien als in Preußen, sondern umgekehrt; wenn es also für Preußen gilt, gilt es ganz sicher auch für alle übrigen deutschen Bundesstaaten.
Ich nehme also bis zum Beweise des Gegentheils (v) als sicher an, daß heute in Deutschland weit mehr an indirekten als an direkten Steuern erhoben wird.
Aber, meine Herren, (selbst wenn Sie das nicht zugeben wollen!
jedenfalls werden Sie zugeben müssen, daß das Verhältniß der direkten zu den indirekten Steuern seit dem Jahre 1879 in ganz gewaltigem Maße verschoben worden ist.
Unter diesen Umständen muß man sich aber fragen: ist es richtiger, die indirekten Steuern zu vermehren, oder ist es richtiger, es darauf ankommen zu lassen, daß zu einem kleinen Theil die direkten Steuern in den Einzelstaaten vermehrt werden müssen
Ich für meinen Theil entscheide mich unbedenklich für die letztere Alternative.

Ich kann es nicht mehr verantworten, mehr indirekte Steuern hier zu schaffen, solange nicht die direkten Steuern auch in den Einzelstaaten mehr herangezogen werden.
Es ist das ja ebenfalls eine bequeme Formel, zu sagen: wir wollen die breiten Volksmassen mit indirekten Steuern besteuern, dagegen die mittleren und wohlhabenderen Klassen mit direkten Steuern.
Gewiß, meine Herren, das ist eine Formel, ein Schema, das bequem ist für unsere Unterhaltungen; aber Sie werden zugeben: eine sozialpolitische Gerechtigkeit ist darin von vornherein nicht zu finden.
Wenn Sie aber diese Formel beibehalten wollen und das wird ja vielfach vertreten —, dann muß man doch erst recht dahin streben, daß die Besteurung der unteren Volksklassen durch indirekte Steuern im richtigen Verhältniß steht zu einer Besteurung der mittleren und reicheren Klassen durch direkte Steuern.
Nur wenn das der Fall ist, ist das Verhältniß der beiden Hauptsteuerarten so, daß wir es verantworten können, noch weitere indirekte Steuern zu bewilligen, einzig zu dem Zweck, um neue Einnahmen zu bewilligen.
Wir haben uns dafür entschieden, eine Anzahl Posten aus der uns aufgemachten Rechnung an indirekten Steuern zu bewilligen, aber nur, weil und soweit uns überwiegende volkswirthschaftliche und sozialReichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
945 () politische Gründe diese Steuern gerechtfertigt erscheinen lassen.
Verzeihung!
Ich kann nicht sagen: „wir ''— ich spreche nur für mich allein.
Ich lehne es für meinen Theil ab, gegenwärtig weitere indirekte Steuern zu bewilligen, um eine Erhöhung der direkten Steuern in den Einzelstaaten zu vermeiden.
Es schreckt mich in keiner Weise, wenn die direkten Steuern um ein kleines erhöht werden müssen.
Wenn der preußische Herr Finanzminister im preußischen Abgeordnetenhause mit dahin zielenden Vorschlägen kommt, so werde ich für meinen Theil und, ich bin überzeugt, auch meine Freunde werden dieselbe Pflicht anerkennen ihm auf diesem Gebiet entgegenkommen.
Ich halte es für selbstverständlich, wenn ich hier erkläre: das, Verhältniß ist nicht richtig, und zwar zu Ungunsten der indirekten Steuern—, dann auch im preußischen Abgeordneten Hause dem die nöthigen Folgen zu geben.
Der preußische Herr Finanzminister wird mich nicht steif finden, wenn es sich darum handelt, auf dem Wege, den ich bei der gegenwärtigen Lage für den richtigen halte, eine Form zu suchen, wie die Vermehrung der direkten Steuern am schonendsten gemacht werden kann.
Meine Herren, ich sehe aber auch gar nicht ein, welche besondere Schwierigkeiten es machen sollte, die direkte Steuer in Preußen so weit zu erhöhen, wie nothwendig ist, um die Ordnung in unser Reichsbudget herbeizuführen.
Der Herr Kollege Richter hat sich dazu bereit erklärt, in Preußen die direkten Steuern zu erhöhen, auch der Herr Kollege Rickert; das würde ja allerdings nicht reichen.
Gerade darum ist es mir so außerordentlich angenehm gewesen, daß soeben auch der Herr Abgeordnete von Kardorff, der ebenfalls Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses ist, erklärt hat, auch die Landwirthschaft schrecke nicht vor einer Erhöhung der direkten Steuern in Preußen zurück.
Ich nehme an, daß in diesem Punkt der Herr Abgeordnete von Kardorff in der Lage war, für die gesammte Landwirthschaft zu sprechen, wie wir ja gewohnt sind, ihn, wenn er dieses Gebiet berührt, für die (L) gesammte preußische Landwirthschaft reden zu hören.
Wenn also nun Alle, welche sich heute hier für die Erhöhung der direkten Steuern in Preußen ausgesprochen haben, auch im preußischen Landtag sich dazu bereit finden lassen, dann wird man ohne weiteres zugeben, daß ein großes moralisches Schwergewicht im preußischen Abgeordnetenhause schon dafür geschaffen ist, diejenigen direkten Steuern mehr zu bewilligen, die nothwendig sind, um hier im Reich ein Defizit zu vermeiden.
Nun, meine Herren, man hat uns vorgehalten, daß wir verpflichtet sind, hier mitzumachen in der Bewilligung dieser Einnahmen, aus dem Grunde, weil auch wir dazu beigetragen haben, die Ausgaben hier mitzubewilligen.
Es ist richtig, daß aus der Politik von 1879 und aus der Franckensteinschen Klausel, die ja den Namen unseres früheren Fraktionsvorsitzenden trägt, für uns die Pflicht sich ergiebt, nach Kräften dahin zu wirken, daß nicht nur die staatsrechtliche, sondern auch die finanzpolitische Bedeutung der Franckensteinschen Klausel in Kraft erhalten bleibe.
Aber haben wir nicht diese Pflicht bisher in vollem Maße erfüllt
Auch wir haben Militärausgaben in hohem Maße bewilligt, gewiß; aber nur unter schweren Bedenken und unter dem Druck des steten Hinweises auf die finanzielle Lage des Reichs und unter dem Druck der nationalen Gesichtspunkte, welche gerade vom Bundesrathstische und von den Nationalliberalen und Konservativen uns vorgehalten worden sind.
Wir sind nicht die Treibenden gewesen in der Bewilligungspolitik; das Zeugniß wird uns niemand versagen: wir sind die Bremsenden gewesen, (sehr wahr!)
wir haben nach Kräften dazu beigetragen, daß Sparsamkeit geübt wurde, und nichts mehr bedauert, als daß uns dies nicht in vollem Maße gelungen ist.
(Sehr gut!)
Nun sind weitere Militärausgaben bewilligt worden.
und man sagt uns, wir müssen vom konstitutionellen Stand- (6) punkt aus dazu beitragen, daß auch für diese Militärausgaben die Deckung beschafft werde.
Ich bitte Sie, das Argument etwas anders zu nüanciren: wir erkennen unsere Verpflichtung an, für das gegenwärtige Defizit im Reiche nach Kräften mitzusorgen, ohne zu fragen, woher es kommt; aber wir lehnen jede moralische Verantwortlichkeit für die finanzielle Kalamität ab, die sich aus der Bewilligung der Militärausgaben ergiebt.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wenn uns jetzt die finanzielle Lage des Reichs und der Einzelstaaten in so düsteren Farben geschildert wird, so habe ich doch ein Recht, zu fragen: warum ist diese düstere Schilderung nicht im Bundesrath vorgetragen worden, als es sich darum handelte, jene Militärvorlage zu bewilligen
(Sehr wahr!)
Das war ja für uns ein Hauptargument, warum wir uns nicht entschließen konnten, eine Heeresvermehrung in solcher Höhe zu bewilligen, weil wir sagten: die Finanzen des Reichs sind so, daß sie nicht in Ordnung gehalten werden können, wenn mit den Ausgaben nicht eingehalten wird.
Wir haben doch nicht aus unpatriotischem Gefühl dagegen gestimmt, etwa weil es uns gleichgiltig gewesen wäre, ob das Deutsche Reich volle Sicherheit habe oder nicht; nein, wir haben dagegen gestimmt, weil wir uns sagten: die Finanzen sind zur Zeit so, daß jetzt eine derartige Vermehrung der Ausgaben durchaus nicht angebracht ist —; weil wir uns ferner sagten: wir dürfen nicht nur Sicherung suchen durch das Heer und.
die Marine, wir müssen vor allen Dingen auch gesichert sein durch eine solide finanzielle Ordnung in Reich und Einzelstaaten.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß in anderen Staaten, deren finanzielle Schwierigkeiten vorwiegend auch darin beruhen, daß man Militär- und Marineausgaben in zu hohem Maß bewilligt hat, diese Militär- und Marineausgaben gerade durch indirekte Steuern gedeckt werden.
Das hält man uns als Argument vor und sagt uns, wir müßten in Deutsch- land jetzt auch durch indirekte Steuern decken helfen, was zu decken ist.
Es wird da exemplifizirt auf Frankreich und Italien.
Darin haben Sie recht, in diesen Ländern wird an indirekten Steuern ganz erheblich mehr im Verhältniß zu den direkten Steuern erhoben als bei uns.
Aber, meine Herren, wollen Sie denn gegen eine Erhöhung der indirekten Steuern auch die sozialpolitischen Verhältnisse dieser Länder eintauschen
(Zuruf.)
Das will ich nicht, und ich halte mich nach bestem Ermessen für verpflichtet, dafür einzutreten, daß unser deutsches Vaterland auf diese Bahn nicht komme.
(Sehr gut!)
Jeder, der die italienischen und französischen Verhältnisse kennt, die französischen kenne ich nur aus Büchern, die italienischen aber kenne ich ziemlich genau, weil ich häufig dort gewesen bin, jeder, der jene Zustände kennt, muß sagen: ein Hauptgrund der sozialpolitischen Misere in diesen Ländern beruht darauf, daß die unteren Volksmassen die Empfindung haben, sie würden zu Unrecht mit indirekten Steuern belastet, und die Reichen würden zu Unrecht bei den direkten Steuern geschont.
(Sehr richtig!)
Ob das richtig ist, will ich hier nicht entscheiden; aber ich will Zeugniß davon ablegen, daß Stimmen, welche solches betonen, in weitestem Maße in diesem Lande zur Geltung gekommen sind, und daß das gerade die sozialpolitische Verbitterung in diesen Ländorn vorwiegend zur Folge gehabt hat.
Wenn ich also jetzt einen Halt sehen möchte auf dem Wege der Bewilligung von indirekten Steuern, so ist der Grund: weil wir die sozialpolitische Gesundung, die Versöhnung der unteren Volksklassen wollen, wenigstens nicht hindern wollen, weil wir nicht haben wollen, daß unser Vaterland auf eine 133 946 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
() solche Bahn kommt, wie in diesen anderen Ländern in sozialpolitischer und finanzieller Beziehung.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Meine Herren, ich komme nunmehr zu der Frage: werden denn die Matrikularumlagen wirklich erhöht werden müssen, wenn nur diejenigen indirekten Steuern hier bewilligt werden, welche ich mit 'bewilligen möchte
Man kann rechnen wie man will, man wird folgende Zahlen zugeben müssen.
Wie der Abgeordnete Fritzen hier vorgetragen hat, wird ohne Zweifel eine Summe von 30 bis 35 Millionen Mark an neuen indirekten Steuern aufkommen; es bleiben die Kosten der Militärvorlage mit gegenwärtig 42 bis 43 Millionen; die Ausgaben derselben, werden wachsen bis 56 Millionen.
Wenn es gelingt, 15 Millionen am gegenwärtigen Etat zu sparen, so wird der gegenwärtige Etat zu einem finanziellen Verhältniß kommen, daß Ueberweisungen und Matrikularbeiträge sich decken.
Ich bin also der Ansicht, daß zunächst und für das folgende Jahr gar keine große Gefahr ist, daß wir im preußischen Abgeordnetenhaus und daß die anderen Mitglieder dieses Hauses, die anderen einzelstaatlichen Volksvertretungen angehören, direkte Steuern werden bewilligen müssen.
Wir werden es dann auch für die weiteren Jahre ganz gewiß ankommen lasten können auf die natürliche Steigerung der Reichseinnahmen, die ich eben vortrug, und die Herr von Maltzahn für diejenigen 5 Jahre, die vor uns liegen, auf nicht weniger als 114 Millionen beziffert hat.
Ich meine, da sollte man zunächst einmal abwarten, ob es nothwendig wird, die direkten Steuern zu erhöhen.
Nach Meinem Dafürhalten wird diese Eventualität nicht eintreten; aber wenn sie eintritt, auch das wird man sagen müssen, es wäre nichts ungerechtes dabei.
So lange die Militärvorlage in Frage stand, ging es wie ein Zug durch das ganze Land: wenn sie durchgeht, müssen die Ausgaben ''derselben aufgebracht werden mit direkten Steuern.
Das ist in der Zeit der Militärvorlage nicht nur aus den Kreisen meiner Partei heraus, sondern von den sozial verschiedenst gestellten Vertretern der sozial verschiedensten Klassen zugegeben worden.
Es ist schon daran erinnert worden, daß in meiner Vaterstadt Köln eine Versammlung von Kommerzien- und Geheimen Räthen sogar dieses Prinzip aufgestellt hat.
Wie kommt es, meine Herren, daß diese Bereitwilligkeit jetzt auf einmal g°!
chmu »d« W Sind wir- nicht im Recht, wenn wir an diese Bereitwilligkeit jetzt erinnern
1'Wenn es also nothwendig wird, die direkten Steuern einigermaßen zu erhöhen, so werden wir darauf hinweisen dürfen, daß jeder im voraus das hat wissen können und wissen müssen.
Wenn das den reichen Klassen, welche bezahlen müssen, unangenehm ist, nun wohl, meine Herren, wir sind in einer Lage, daß, wie ich glaube, diejenige Unzufriedenheit, die sich daraus ergiebt, nicht zu entbehren ist.
(Heiterkeit.)
Wir können weder die Unzufriedenheit der wohlhabenden Klassen noch-die Unzufriedenheit der einzelstaatlichen Finanzminister entbehren.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Wenn es dazu käme, daß ein kleiner Theil der Matrikularumlagen mit direkter Steuer aufgebracht werden müßte, das wäre in meinen Augen zunächst ein Wink für die besitzenden Klassen, daß es Zeit ist.
Halt zu machen auf dem Gebiete des Militär- und des Marineetats.
Mehr als ein Wink wird es nicht sein, aber es wird ein Menetekel sein, das Ihnen sagt: wenn weiterhin in einem solchen Tempo die Militär- und Marineausgaben vermehrt werden, dann bleibt nichts übrig, als die gesammte Summe der Neuausgaben ''auf die direkten Steuern umzulegen; dann werden wir in unserer Betonung der schwierigen Finanzlage nicht nur die (0) breiten Volksmasten zu Helfern haben, sondern auch die wohlhabenden Klaffen, und dann wird es hoffentlich gelingen, einen vernünftigen Fortschritt auf diesem Gebiete immer vorbehalten, das sprungweise gewaltsame Vordringen auf diesem Gebiete zu hemmen.
Nun noch eins zur Noth der einzelstaatlichen Finanzminister.
Ich muß sagen: wenn ich mit irgend einem kein Mitleid habe in dieser Frage, dann sind es die einzelstaatlichen Finanzminister.
Warum haben denn die Herren im Bundesrath ihren Standpunkt nicht verfochten, als es noch Zeit war
Es ist ausgeführt worden und wohl richtig, daß die einzelstaatlichen Finanzminister am meisten Interesse an dieser Finanzreform haben; sie haben dann eine feste Rente, und es kann ihnen ganz gleichgiltig sein, in welchem Maße hier im Reiche die Ausgaben gesteigert werden.
Ja, meine Herren, ich wünsche in unserem Kampfe gegen die übertriebenen Heeres- und Marineausgaben die Hilfe der einzelstaatlichen Finanzminister nicht zu entbehren, wenigstens gegenwärtig nicht zu entbehren, bis die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Sparsamkeit auch im Reich durchgedrungen ist, und darum ist es mir recht angenehm, wenn die einzelstaatlichen Finanzminister in einige Schwierigkeit mit ihren Landtagen kommen.
Das ist ja sicher: wenn die einzelstaatlichen Finanzminister kommen und verlangen eine Erhöhung der direkten Steuern, dann werden die Landtage unangenehm werden und ihnen vorhalten: warum habt ihr uns nicht die Militärausgaben, die wirklich der tiefste Grund der Schwierigkeiten sind, vom Halse gehalten
Ich glaube, wie gesagt, diese Wirkung nicht entbehren zu können, wenn wir auf diesem Gebiete zu einem Halt kommen wollen.
Meine Herren, wir haben zur Zeit das Glück, in Preußen einen Finanzminister zu haben, der rücksichtslos auf Sparsamkeit dringt.
Dieser selbe Mann hat und ich sage auch hier wieder: ich freue mich darüber nach dieser Richtung hin wenigstens einen großen Einfluß im Bundesrath, und ich (v) nehme an, daß er auch im Bundesrath seine gewichtige Stimme und die Autorität seiner Vergangenheit dafür einsetzt, daß Sparsamkeit geübt werde.
Ich habe gar keinen Zweifel: wenn der preußische Herr Finanzminister in dieser Betonung der Sparsamkeit, in dieser energischen, nachdrücklichen, wirkungsvollen Betonung der Sparsamkeit so weiter wirkt, wie er es in den letzten Jahren anscheinend gethan hat, dann ist keinerlei weitere Umlage von Matrikularbeiträgen nothwendig, sondern dann kommen wir einfach auf dem Wege der natürlichen Steigerung der Reichseinnahmen alsbald zu besseren Verhältnissen.
In diesem Augenblick mehr zu thun, meine Herren, halte ich für falsch; in diesem Augenblick mehr Geld zu bewilligen, würde in meinen Augen ein Bewilligen von Steuern auf Vorrath sein, und was das bedeutet, hatte ich eben schon die Ehre Ihnen auseinanderzusetzen.
Meine Herren, ich darf nur noch einige wenige Worte sagen zu Einzelbestimmungen der Vorlage.
Die Vorlage schlägt uns vor, die Finanzreform für fünf Jahre in Geltung treten zu lassen; die neuen Steuern fallen aber dauernde sein.
Meine Herren, was soll ich mir darunter denken
Wird es denn möglich sein, nach fünf Jahren die neuen Steuern abzuschaffen
Ganz gewiß nicht, meine Herren; kein Mensch wird sich darauf einlassen.
Angenommen, daß die Tabackfabrikatsteuer und die anderen Steuern durchgehen, was ich nicht hoffe, wenn dann einmal die Tabackindustrie, der Weinhandel, die Weinbauern sich darauf eingerichtet haben, ja, dann ist ja das Schwerste überstanden, und niemals werden wir diese Steuern wieder los.
Wenn man eine Reichsfinanzreform in vernünftigen Grenzen machen will, die den heutigen Verhältnissen angepaßt sind, so werden wir gern mit uns reden lassen; aber dann müßte es eine Finanzreform sein, die sowohl gesetzlich auf die Dauer sein soll, als auch thatsächlich die Möglichkeit in sich trägt, eine gewisse Dauer zu erreichen.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
94
M Dann soll ein Ausgleichungsfonds geschaffen werden, weil ja das Reich auf wechselnde Einnahmen gesetzt werden soll.
Ich sehe wirklich nicht ein, warum dieser Ausgleichungsfonds gerade beim Reiche eine besondere Sicherheit haben soll.
Ich meine, es wäre viel richtiger, diese Ausgleichungsfonds in den Einzelstaaten einzuführen.
Haben wir den Ausgleichungsfonds hier im Reichstage, so wird alsbald, wenn uns eine neue erhebliche Vermehrung der Ausgaben angesonnen wird, auf diesen Ausgleichungsfonds hingewiesen werden, und der Ausgleichungsfonds wird alsbald seiner eigentlichen Bedeutung entzogen werden.
Legen wir aber die Ausgleichungsfonds bei den Einzelstaaten an so haben wir zweiundzwanzig Volksvertretungen als Hüter dieses Schatzes, und Sie werden mir zugeben, daß eine solche Hut mindestens mehr Nachdruck und Bedeutung hat als diejenige Hut, welche der Bundesrath und Reichstag bei einem solchen Ausgleichungsfonds in Wirksamkeit treten lassen können.
Wenn wir schon Geld haben zu Ausgleichungsfonds, dann, wie gesagt, wünsche ich lieber, daß sie in den Einzelstaaten angelegt werden, als hier im Reiche.
Sodann, meine Herren, soll nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen erst dann zur Schuldentilgung im Reiche geschritten werden, wenn der Ausgleichungsfonds 40 Millionen enthält.
Darauf, meine Herren, will ich heute nicht eingehen.
Da erhebt sich wieder die Frage: wessen Finanzlage ist die schlechtere, die Finanzlage des Reichs oder die Finanzlage der Einzelstaaten, in Anbetracht der Schulden und in Anbetracht der Steuern, die zur Verfügung stehen
Ich sage ganz unbedingt: die Finanzlage des Reichs ist gegenwärtig die schlechtere.
Wir haben heute im Reiche eine nicht durch große positive Werthe gedeckte Schuld von weit über 2 Milliarden.
Dem gegenüber sind die Verhältnisse in den Einzelstaaten viel glänzendere.
Unter den Umständen wird es doch nicht gerechtfertigt sein, so lange wie dieses Verhältniß.
besteht, und bis auf weiteres dem minder reichen Reiche eine Auflage aufzulegen zu Gunsten der besser gestellten Einzel (U) staaten.
Sodann, meine Herren, will zur Ausgleichung des Budgets der preußische Herr Finanzminister uns vorschlagen Zuschläge auf die dem Reiche zustehenden Stempel- und Verbrauchsabgaben.
Ich habe mich gefragt: was bedeutet das
Wir, sehen gegenwärtig, wie schwer die Tabackindustrie es empfindet, daß ihr eine Steuer auferlegt werden soll.
Wird es die Tabackindustrie nicht noch schwerer empfinden, wenn später die Steuer erhöht werden soll
Wie soll denn das werden
Das erste Defizit, was wir haben, soll vielleicht durch Zuschlüge zur Tabacksteuer gedeckt werden, die folgenden durch!
Zuschläge zur Zuckersteuer, im dritten Jahre durch Zuschläge zur Branntweinsteuer, zur Börsensteuer, schließlich vielleicht gar zur Salzsteuer!
Dann haben wir in jedem Jahr hier im Reichstag die gewaltigsten Kämpfe darum, welche Industrie von neuem beunruhigt werden soll durch derartige Zuschläge.
Das giebt ja jeder, der das gewerbliche Leben kennt, zu, daß nichts für das Gewerbe während der letzten Jahre so perniziös war, als die ewige Unruhe und die ewige Unmöglichkeit, auch nur für kurze Zeit den Erfolg eines Geschäfts zu berechnen.
Wenn Sie derartige Zuschläge gesetzlich fixiren wollen, dann werden Sie diese Unruhe und Unsicherheit in Permanenz er- klären, und das ist in meinen Augen ein volkswirthschaftlicher Schaden sonder gleichen.
Was der Herr Kollege Fritzen der Tabacksteuer zum Vorwurf machte, daß ihre Begründung nur finanztechnisch geartet sei und die volkswirthschaftlichen und sozialpolitischen Gesichtspunkte aus den Augen lasse, diesen selben Vorwurf muß ich dem Vorschlag des Zuschlags auf die Reichsstempelabgaben machen.
Ich meine: wenn schon einmal bewegliche Steuern nothwendig sind, dann ist es erträglicher, die direkten Steuern beweglich zu machen, als die indirekten.
Ich komme zu dem Schluß, meine Herren, daß insgesammt diejenigen Vorschläge, welche der Herr Reichsschatzsekretär uns gemacht hat, zur Zeit thatsächlich unausführbar sind.
Ich möchte aber für die Zukunft gar nichts sagen; ich (6) möchte auch uns nach keiner Richtung binden.
Ich bin dauernd bereit, alle irgendwie plausiblen Vorschläge zur Ordnung unserer Finanzen zu prüfen; aber daran halte ich fest: ich bin nicht gesonnen, auf dem Gebiet der indirekten Steuern weiter!
zu gehen, als es sich mit sozialpolitischen und volkswirthschaftlichen Gesichtspunkten vereinige, läßt; und ich fürchte mich in keiner Weise davor, wenn die direkten Steuern aus diesem Grunde angezogen werden müssen, um böse indirekte zu vermeiden.
Ich meine, die sozialpolitische Gerechtigkeit, die der Herr Kollege Hammacher soeben mit solcher Emphase angeführt hat, muß dahin führen, dieses Prinzip allgemein anzuerkennen, und nicht dahin, hier im Reichstag sich zu verpflichten, auf alle Zeiten indirekte Steuern zu schaffen, soweit hier durch irgend welche Majoritäten die Ausgaben vermehrt werden.
Denn das müssen wir uns klar machen: wenn wir diese Finanzreform annehmen, sind wir verpflichtet, für alle Ausgaben, die dem Reiche neu erwachsen, indirekte Steuern zu schaffen.
1 (Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Sie sehen, wie unendlich schwer es jetzt schon ist, neue indirekte Steuern zu schaffen.
Auch Herr von Kardorff hat das anerkannt.
Glauben Sie, dies werde später leichter werden
Nein, meine Herren, die Quellen sind erschöpft und erschöpfen sich immer mehr, und neue aufzufinden, wird immer schwerer!
Ich würde es für das Allerverhängnißvollste halten, wenn man es als Prinzip aufstellen wollte: das Reich muß unbedingt nur auf indirekte Steuern gestellt werden.
Wir würden dann das Hemmniß entbehren, das Retardirungsmittel, das in der Drohung, die direkten Steuern zu erhöhen, liegt; wir würden des weiteren die Thatsache haben, daß die Einzellandtage gar kein Interesse mehr daran haben, wie hier im Reich die Finanzpolitik gestaltet ist.
Das würde in meinen Augen eine Perspektive sein, die dem Deutschen Reich ein großes Schwergewicht für sein Ansehen in den Augen seiner Bewohner an die Fersen heftet.
Dieses Schwergewicht will ich von ihm (O) fern halten.
Auch ich habe ein Herz für das Vaterland, für das Deutsche Reich, und aus Liebe, zum deutschen Vaterland stehe ich auf dem Standpunkt, den ich die Ehre hatte zu erklären.
1 (Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Or.
Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. Miguel: Meine Herren, je länger ich den Debatten des hohen Hauses folge, desto mehr kommt mir der Satz aus einem bekannten Liede in Erinnerung: Rechter Hand, linker Hand, beides vertauscht!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter, früher ein Gegner der Franckensteinschen Klausel, heute ein begeisterter Verehrer derselben; Herr Or.
Lieber grundsätzlich mit der Finanzreform einverstanden, weil er richtigerweise darin die einzige mögliche Erhaltung der Franckensteinschen Klausel sieht; Herr Dr. Bachem heute im geraden Gegensatz gegen die Bestrebungen seiner Partei von der Begründung des Deutschen Reichs ab, begeistert sich für die Matrikularumlagen und deren Steigerung, während die Franckensteinsche Klausel gerade den Zweck hatte, die Ueberweisungen stets über den Matrikularumlagen zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das Zentrum hat immer pflegsam und schonend der Einzelstaaten gedacht und ihre Existenzfähigkeit nach Kräften gegen eine übermäßige Entwicklung des Einheitsgedankens zu vertreten gesucht.
Wie kommt nun Herr vr.
Bachem dazu, zu sagen: die zukünftige Entwicklung muß die indirekten Steuern unbedingt schließen, wir müssen alle weiteren Ausgaben in Zukunft decken durch direkte Steuern
Er wird mir zugeben.
948 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
M daß dabei der Gedanke ihm nicht vorschwebte, daß das direkte Reichssteuern sein sollten; er will die zweifellos auch noch weiter wachsenden Ausgaben, wie es doch in jedem Staatskörper unvermeidlich ist, decken durch Zuschläge auf die direkten Steuern der Einzelstaaten.
Was heißt das
Wenn die einzige Steuerquelle, die bisher den Einzelstaaten verblieben ist und in den Staaten schon bedeutend herangezogen ist, die nach der ganzen Konstruktion unseres deutschen Staatswesens zur Befriedigung der Bedürfnisse der Einzelstaaten selbst dienen soll, nun in Zukunft die ganzen wachsenden Ausgaben des Reichs auch noch auf sich nehmen soll, was bleibt denn davon noch den Einzelstaaten über
Ich möchte wirklich die Herren vom Zentrum bitten, zu überlegen, ob sie glauben können, mit solchen Vorschlägen noch innerhalb der stetig bisher befolgten Politik des Zentrums selbst zu bleiben.
Ich brauche nicht zu wiederholen, was die nothwendige Folge sein würde, die Matrikularumlagen in der Weise zu steigern.
Herr Dr. Bachem sagt: wenn ihr mir einwendet, die Matrikularumlagen sind Kopfsteuern ungerechter Art, weil sie die schwächeren Schultern viel stärker belasten als die reicheren im Reich, dann erwiderte ich Ihnen: das wäre dann ja auch bei den Ueberweisungen der Fall gewesen.
Gewiß, meine Herren, nur mit dem großen Unterschied, der doch im Sinne des Herrn Dr. Bachem selbst liegen muß, daß dabei die Armen begünstigt, und die reicheren Schültern herangezogen werden (sehr richtig!
rechts und aus der Mitte), während eine Steigerung der Matrikularumlagen die ärmeren Schultern stärker belastet.
Herr Dr. Bachem sagte: wir wollen vorläufig noch ein gewisses Quantum indirekter Steuern bewilligen, und wir glauben, daß wir damit die Folgen der außerordentlichen Steigerungen der Reichsausgaben infolge der Militärvorlage im wesentlichen decken können; es wird gelingen, 15 Millionen an den Ausgaben des diesjährigen Etats zu streichen.
Nun, (g) meine Herren, ich glaube nicht, daß das gelingen wird, gewiß nicht auf die Dauer; wenn Sie heute nothwendige Bedürfnisse des Reichs nicht befriedigen, morgen werden Sie sich selbst dazu veranlaßt sehen.
In diesem Etat stecken keine 15 Millionen, die Sie streichen können.
Am leichtesten ist allerdings der Weg, den die Herren auch schon beschritten haben, was meines Wissens kaum jemals in einem Parlament vorgekommen ist, daß man ganz einfach Mehreinnahmen einstellt, z.
B. bei der Postverwaltung.
Die schwankenden Einnahmen einer solchen Betriebsverwaltung richtig zu kalkuliren und einigermaßen sichere Grundlagen für die Veranlagung zu gewinnen, ist das Schwerste selbst für diejenigen, die mitten in dieser Verwaltung stehen, die langjährige Erfahrung auf diesem Gebiet gemacht haben und alle Einzelheiten kennen.
Mit welcher Sicherheit kann die Budgetkommission des Reichstags einfach sagen: wir behaupten, der Herr Staatssekretär für die Postverwaltung wird im kommenden Jahre 3 Millionen mehr haben
Meine Herren, auf die Weise mache ich mich anheischig, das ganze Defizit wegzurechnen.
(Heiterkeit.)
Nun liegt aber die Sache doch anders.
Selbst heute übersteigen in diesem Etat die Matrikularumlagen die Ueberweisungen schon um 53 Millionen.
Wir wissen aus dem Inhalt der Militärvorlage sicher, daß schon hieraus allein in wenigen Jahren das Ueberwiegen der Matrikularumlagen über die Ueberweisungen mindestens 60 Millionen betragen muß.
Dabei rechne ich alle anderen Ausgaben des Reichs, auch solche, die auf Gesetzen beruhen, noch gar nicht, berücksichtige nicht diejenigen, die Sie auf die Dauer nicht werden vermeiden können, z.
B. die Aufbesserung der Gehälter, die Sie hier schon selbst verlangt haben, die Mehrbelastung für Invaliden u. s. w. Auch der Reichstag hat genug auf Ausgabenvermehrung gedrängt, nicht bloß die Einzellandtage haben das gethan; und ich habe längst die Ueberzeugung, daß gegenüber den ungeheuer wachsenden Bedürfnissen und Kulturaufgaben die Landtage gewiß nicht diejenigen sind, die in sich (6) die Garantie einer sparsamen Verwaltung übernehmen können.
Wenn die preußische Regierung alle diejenigen Ausgaben hätte machen wollen, die der Landtag jahraus jahrein von ihr verlangte, so würde das Defizit dort noch ganz anders aussehen.
Die Finanzminister haben nicht immer nur gegen die Ressorts zu kämpfen, sondern auch gegen die Landtage selbst.
Früher, vor 30, 40 Jahren, war die Tradition eine ganz andere; sie existirt nicht mehr.
Ich kann daher nach der Richtung weder in den Landtagen noch im Reichtag eine genügende Garantie finden.
Die Garantie können Sie nur finden, wenn Sie solche organische Einrichtungen machen, an die alle Staatsund Vertretungskörper gebunden sind, wo es gar nicht mehr auf die größere oder geringere Energie des einzelnen Finanzministers und auf die größere oder geringere Lust, nach Mehrausgaben zu dringen, seitens des einzelnen Abgeordneten ankommt.
Diese Vorlage macht diesen Versuch.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat mir das Zeugniß freundlichst ausgestellt, daß ich sparsam zu verwalten suche.
Gewiß, meine Herren; was will denn aber das sagen, die zeitige kurze Existenz eines sparsamen Finanzministers, der heute da ist und morgen nicht mehr da ist, gegenüber organischen Institutionen, die von Dauer sind!
Auf den einzelnen Menschen kann man sich überhaupt nicht verlassen; die Instruktionen sind viel wichtiger als der einzelne Mann!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bachem meinte, es sei zweifellos, daß alle indirekten Steuern die unteren Volksklassen mehr belasten, und alle direkten Steuern die oberen.
Ich habe diesen Satz schon früher bestritten und bleibe dabei stehen.
Wir haben z.
B. in Preußen jetzt eine Einkommensteuerveranlagung, die so strenge ist, wie sie überhaupt sein kann.
Ich wüßte nicht, wo wir noch schärfere Kontrolmaßregeln hernehmen sollten, und tagtäglich greifen mich die Blätter fast aller Parteien an, daß man in dieser Beziehung in der Verwaltung zu weit ginge, um das wirkliche Einkommen zu ermitteln.
Und doch kann ich Ihnen sagen, daß (v) der Eindruck einer wirklich durchgreifend gleichmäßigen Heranziehung nach Maßgabe der wirklichen Leistungsfähigkeit der Einzelnen nicht entfernt für diejenigen vorhanden ist, welche die tägliche Praxis kennen.
Glauben Sie doch nicht, daß Sie bloß mit dem Schiboleth auf dem Papier der gleichmäßigen Heranziehung des Einkommens nach seiner Höhe diese Frage lösen!
Indirekte Steuern sind häufig viel gleichmäßiger in A-r W-ümg.


Ja, Herr Abgeordneter Richter, dann studiren Sie doch die Nationalökonomie!
,, 1,.
(Zurufe.)
Ich glaube, die ganze Wissenschaft steht auf diesem Boden.
Mit diesem Schiboleth: die indirekten Steuern treffen die unteren Klassen, direkte die oberen, kommt man nicht durch; es kommt in jedem Fall auf die Beschaffenheit der direkten und indirekten Steuern an.
Ich kann mir sehr wohl indirekte Steuern denken, zu welchen z.
B. die Luxussteuern gehören, die im Gegentheil die höheren Klassen viel schärfer heranziehen als die unteren Klassen.
Also mit diesem einfachen Schiboleth kommt man über die Frage einer richtigen Vertheilung der Lasten nicht hinweg.
Nun möchte ich aber noch ein Zweites sagen, um mich selbst in dieser Beziehung zu reserviren.
Meine Herren, wenn wir einen Einheitsstaat hätten in Deutschland, dann würde ich wahrscheinlich auch eine andere Art der Vertheilung der Lasten vorgeschlagen haben; das sage ich ganz offen.
Aber wir haben keinen Einheitsstaat, und die Herren drüben (nach links) wollen ihn ja am allerwenigsten.
Da liegt die Frage einer Vertheilung zwischen Reich und Einzelstaaten in Beziehung auf direkte und indirekte Steuern ganz anders, als wenn man gleichmäßig, ohne die verschiedenartigen Verhältnisse und die Lage derselben in den einzelnen Staaten zu berücksichtigen, lediglich nach steuertechnischen Gesichtspunkten verfahren könnte; das ist aber Reichstag.
38.
Sitzung.
Menstag den 30.
Januar 1894.
949 () in unserem deutschen Föderativstaat nicht möglich.
Giebt es denn irgend einen anderen Föderativstaat sehen Sie doch einmal nach Amerika und der Schweiz —, wo man willkürlich einfach den Steuerpflichtigen beim Kopf nimmt und sagt, er soll so und soviel indirekte und direkte Steuern bezahlen
Da denkt man gar nicht daran!
Ich habe schon früher ausgeführt, was denn das für ein sonderbares Staatswesen auf die Dauer werden würde, welches zwar Ausgaben bewilligt, aber um die Einnahmen sich nicht kümmert!
Ich habe darauf hingewiesen, wohin das Schwanken der Anforderungen an die Einzelstaaten führen muß, wenn sie auch zu leisten haben, aber nicht wissen, wie viel, in welcher Zeit.
Die schwankenden Ueberweisungen, meine Herren, halte ich für meine Person gar nicht für ein Glück der Einzelstaaten.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in Preußen die Isx Huene, welche auch so eine schwankende Ueberweisung war, beseitigt, weil wir die Gefahr für die Selbstverwaltung und für eine geordnete sparsame Verwaltung in den Kreisen sahen.
Genau so liegt die Sache hier.
Ich wünsche gar nicht, daß die Einzelstaaten unbegrenzte und schwankende Ueberweisungen bekommen; mein ganzes Finanzsystem geht dahin, Stabilität in die Finanzen, soweit irgend möglich, zu bringen.
Das ist die erste Voraussetzung einer ordnungsmäßigen Finanzverwaltung!
Wenn das Schwanken bei den Ueberweisungen schon bedenklich ist, so ist es doch noch viel bedenklicher bei den Matrikularumlagen, bei den Leistungen, Wie wäre da eine verständige Finanzverwaltung denkbar, namentlich wenn Sie diese Matrikularumlagen erheben wollen nach den bestehenden Steuersystemen der Einzelstaaten!
Wenn Sie das aber nicht wollen, dann müssen Sie den einzelnen Staaten auch ein bestimmtes Steuersystem bei den direkten Steuern auferlegen; mit einem Wort: Sie kommen von einem Schritt zum andern, um die Einzelstaaten mehr und mehr zu mediatisiren.
(L) Ist denn die Elastizität der Finanzen der Einzelstaaten so groß, daß sie ganz in der Balance ihrer Einnahmen und Ausgaben bleiben können, trotzdem das Reich jedes Jahr verschiedene Anforderungen an sie stellt, und trotzdem nur die einzige Steuerquelle, die schon durch ihre eigenen Ausgaben und Bedürfnisse belegt ist, die direkte Steuer, geblieben ist
Ich möchte wohl sehen, wie das möglich ist.
Danach sind die Steuerquellen der einzelnen Staaten schon viel zu sehr beschränkt; sie haben genug mit sich zu thun und freuen sich, wenn die direkten Steuern für die eigenen Bedürfnisse ausreichen.
Nun sollen sie noch die unsicheren und schwankenden, von den Beschlüssen eines anderen Staatskörpers abhängenden Ausgaben auch auf dieselben Steuerquellen nehmen!
Ich glaube wirklich: wenn Sie objektiv und ruhig die Entwicklung, die sich nach einem solchen System ergeben würde, erwägen, so können Sie kaum bei solchen Vorschlägen stehen bleiben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat die Frage aufgeworfen, ob sich nicht das Verhältniß der indirekten Steuern zu den direkten zum Nachtheil der letzteren in den letzten Jahren verkehrt habe.
Ich gebe ihm zu, daß im Reich die indirekten Steuern in den letzten Jahren außerordentlich stark gewachsen sind; aber ich bestreite, daß wir das Verhältniß überschritten haben, welches in den übrigen Kulturstaaten besteht.
Ich habe Ihnen ja in dieser Beziehung bereits die genauen Zahlen gegeben, die auf der sorgfältigsten Berechnung beruhen.
Herr Dr. Bachem hat lediglich Frankreich und Italien genannt; ich würde nie eine derartige Ueberspannung der indirekten Steuern vorschlagen, wie sie namentlich in Frankreich noch schlimmer als in Italien besteht; aber ich habe auch die anderen Staaten genannt, England beispielsweise, an dessen Grenze wir noch nicht angelangt sind.
Er hat die außerordentliche Steigerung der direkten Steuern in den meisten deutschen Staaten vergessen, namentlich auch in Preußen auf dem Gebiet aller derjenigen Körper, die unter dem Staatskörper stehen, der Provinzial-, Kreis-, Kommunal-, Kirchen-, Schulabgaben, die in Preußen fast aus- (0) schließlich auf direkten Steuern beruhen.
Wenn ich alle zusammennehme, so glaube ich, daß wir in Preußen wenigstens leider in den direkten Steuern haben so weiter fortschreiten müssen, daß wir mit der Entwicklung der indirekten Steuern im Reich gleichen Schritt gehalten haben.
Aber ich gehe noch weiter.
Sie wissen doch selbst, daß diese außerordentliche Steigerung der Ausgaben im Reich wesentlich aus einer rapiden Umgestaltung unseres ganzen Heerwesens hervorgegangen ist.
Wir haben in dieser Beziehung doch wohl jetzt im wesentlichen das Ende erreicht.
(Na, na!
links.)
Diese Vorlage, die wir Ihnen hier gemacht haben, giebt Ihnen die Handhabe, die Grenze selbst zu bestimmen in viel leichterer Weise, als das heute der Fall ist.
Was nun die Einzelanführungen betrifft in Bezug auf die preußischen Finanzen, so möchte ich darauf absichtlich nicht näher eingehen; denn es könnte so scheinen, als handle es sich hier eigentlich um ein Finanzbedürfniß Preußens, und als hätte die ganze Sache den Zweck, das preußische Defizit zu decken.
Der Herr Abgeordnete Richter ist ja auch im Landtag, und ich möchte ihm vorschlagen, sich in die Budgetkommission des Landtags wählen zu lassen; da werden wir dann mit ihm diese Frage gründlicher erörtern können, als hier im Plenum einer Versammlung, die zum großen Theil die Details der preußischen Finanzen nicht kennt.
Ich will also hierüber nichts näheres sagen; ich möchte aber darauf Hinweisen, daß in Bayern die Lage ganz ähnlich ist, daß man auch dort, wenn hier die Deckung der Militärausgaben nicht stattfindet, vor einem Defizit von etwa 9 Millionen steht.
Der Herr Schatzsekretär zu meiner Seite hat Ihnen eine Reihe anderer Staaten in gleicher Lage genannt.
Wir ersehen dasselbe sogar von einem der reichsten Länder Deutschlands, Braunschweig, aus der Rede des dortigen Ministerpräsidenten.
Heute steht ein Telegramm in der Zeitung, wo die Rede des Statthalters in Elsaß-Lothringen an den Landesausschuß mitgetheilt wird, in welcher direkt ausgesprochen wird: wir werden eine Reihe nothwendiger und nützlicher Dinge unterlassen müssen, wenn wir gezwungen werden, eine so gesteigerte Matrikularumlage zu zahlen.
In Baden hat der Minister schon ausdrücklich eine erhebliche Verschärfung der Einkommensteuer angekündigt.
Es handelt sich hier also nicht um Preußen allein, sondern um alle deutschen Staaten ohne Ausnahme.
Wir in Preußen verlangen in dieser Beziehung nicht den geringsten Vorzug; wir wollen so behandelt werden, wie alle anderen Staaten.
Aber, wenn wir einmal diese Ausgaben auf die Einzelstaaten werfen wollen, so wird doch die Erfahrung trotz unseres gegenwärtigen Defizits zeigen, daß ein so großer Staat wie Preußen schließlich noch eine größere Elastizität besitzt, naturgemäß sich aus den durch die Ablehnung der Steuervorlagen hier im Reichstag entstandenen Finanzschwierigkeiten herauszuwickeln, als eine große Anzahl kleinerer Staaten in Deutschland.
Ich bin überzeugt, namentlich wenn ich von dem freundlichen Anerbieten des verehrten Herrn Redners, in Preußen bereit zu sein, die erforderliche Erhöhung der direkten Steuern eintreten zu lassen, Gebrauch mache und von einer Reihe anderer Möglichkeiten, die Einnahmen in Preußen zu vermehren, Gebrauch mache, daß schließlich Preußen es mindestens ebenso leicht sein würde, die finanziellen Schwierigkeiten zu überwinden, als allen übrigen Staaten, daß aber viele kleinere Staaten diese Elastizität in dieser Beziehung nicht besitzen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, sowohl Herr Dr. Lieber als Herr Dr. Bachem haben gemeint, jedenfalls wäre die Beschränkung dieser Reformvorlage auf 5 Jahre nicht akzeptabel; denn die Steuern würden weiter laufen, und der übrige Inhalt würde verschwinden.
Was könnte denn in diesem Falle nun passiren für das Reich
Wenn die Sache so käme, dann würde das Reich die 950 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894) () Franckensteinsche Klausel unbeschränkt wieder haben, und die Ueberweisungen und die Matrikularumlagen würden sich wieder genau so gestalten wie jetzt.
Wenn der jetzige Zustand also idealisirt wird, nun, dann können ja die Herren den Ablauf dieser 5 Jahre nur mit Sehnsucht erwarten, ein Nachtheil kann für ihre Auffassung daraus nicht entstehen.
Aber ich glaube, daß die verbündeten Regierungen auch in Beziehung auf die Dauer mit sich reden lassen würden, darauf würden die Wünsche des Reichstags jedenfalls eine große Einwirkung üben können.
Denn wir sind sicher, daß für die Einzelstaaten eine feste dauernde Rente doch wahrscheinlich ein sehr gutes Geschäft sein würde, ein besseres, als wenn sie diese Rente nur auf 5 Jahre genießen, weil wir uns darüber ganz klar sind, im Gegensatz zu den Herren drüben, daß, wie sparsam man auch verwalten wird, wie vorsichtig die Ausgaben auch bemessen werden, welche Energie die Herren vom Reichstag auch entwickeln werden, wie in allen Großstaaten der Welt die Ausgaben stärker wachsen werden als die Einnahmen.
Ich will auf die Rechnung, die man damals von der einen Seite gemacht und von Seiten derjenigen Herren, die sich jetzt darauf stützen, als ganz haltlos bekämpft hat, gar nicht eingehen.
Ich bin sicher, ich kenne keinen Großstaat der ganzen Welt, wo es anders ist, daß bei den fortschreitenden unabweisbaren Bedürfnissen großer Staatskörper, wenn ich selbst die Militärund Marineausgaben ganz bei Seite lasse, die Ausgaben rascher wachsen als die Einnahmen.
Wenn wir also auf die Dauer diese Rente gesichert hätten, würden wir vom rein finanziellen Standpunkt aus bei der Sache kein Bedenken haben.
Aber es wäre doch nicht richtig; denn es ist für beide Theile besser, sowohl für den Reichstag als für die verbündeten Regierungen, Erfahrungen zu sammeln, ehe man sich definitiv entschließt.
Man wird nach 5 Jahren den Erfolg dieser neuen Einrichtung übersehen können, und dann wird es richtig sein, auf die Dauer ein solches organisches Gesetz zu machen.
Ich möchte also davon abrathen, daß Sie hier einen (0) solchen Vorschlag durchzuführen suchen.
Ich glaube, es ist vorsichtiger und zweckmäßiger, nicht gleich für die Dauer sich zu binden, weder für die Bundesregierungen noch für die Herren vom Reichstag, sondern erst einmal eine Zeit lang Erfahrungen zu sammeln und dann einen festen definitiven Beschluß zu fassen.
Der eigentliche Grund des ganzen Widerstandes und das schien mir auch aus der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem hervorzugehen, der ja auch Sätze ausgesprochen hat, wo er eine gewisse Geneigtheit zu einer solchen neuen Ordnung zwischen Reich und Einzelstaaten andeutete, das Wesen des ganzen Widerstandes besteht darin, daß Sie die Steuern nicht bewilligen wollen, deswegen taugt auch die Reformvorlage nichts.
Nun will ich einmal ein sehr hartes Wort aussprechen ich bin überzeugt, das Wort wird mir lange nachgesprochen werden —: wer unser Finanzwesen in Deutschland in den letzten 20 Jahren beobachtet und die ganze Fortentwicklung von Einnahmen und Ausgaben einer genauen Erwägung unterzogen hat, im Reich sowohl wie in den Einzelstaaten, wenigstens in vielen Einzelstaaten von allen will ich es nicht behaupten —, kann der Wahrheit des Satzes sich nicht entziehen, daß unsere Einnahmen auch an Steuern in einem nicht richtigen Verhältniß geblieben sind zu den Ausgaben, zu denen wir entweder genöthigt waren, oder die wir uns erlauben zu können glaubten.
Das ist die eigentliche Finanzlage in Deutschland.
(Sehr richtig!)
Kalkulirt man genau, auch in den Betriebsverwaltungen, so muß man sagen, daß eine solche Finanzpolitik, wie wir sie in den letzten Jahren im Reich sowohl als in den Einzelstaaten geführt haben, auf die Dauer zu Bruche gehen muß; und wer wirklich entschlossen ist, die glorreichen Traditionen unserer deutschen Finanzen von alter Zeit her aufrecht zu erhalten auch in der Zukunft, der braucht daher nicht zu ängstlich zu sein, die Einnahmen in einer mäßigen Weise den gestiegenen (0) Ausgaben nachkommen zu lassen.
Aehnliche Sätze habe ich schon früher behauptet, und auf das Reich, glaube ich, passen sie am allermeisten.
Denn ich bleibe dabei stehen: die Schuldenlast des Reichs, namentlich für Ausgaben, die keine Rente wieder bringen in Preußen liegt die Sache ganz anders; da sind die 6 Milliarden Schulden Schulden für rentable Unternehmungen, für die Eisenbahnen, kontrahirt; aber hier sind die Schulden gemacht für Zwecke, die eine unmittelbare Verzinsung der gemachten Ausgaben gar nicht in Aussicht stellen, in einer solchen kurzen Zeit die Schuldenlast des Reichs auf 2 Milliarden zu steigern, ohne nur entfernt an eine Deckung zu denken, das ist keine richtige Finanzpolitik, die auf die Dauer Stand hält.
(Sehr richtig!)
Hier machen wir den ersten kleinen Anfang mit einer Schuldentilgung in der Hoffnung, daß man die Nothwendigkeit der Schuldentilgung immer deutlicher erkennen wird und daher auch immer mehr bereit sein wird, die erforderlichen, dazu nothwendigen Einnahmen zu bewilligen.
Aber daß wir vor der Gefahr ständen, Steuern im Vorrath zu bewilligen, wie da behauptet worden ist, unnöthige Steuern, die gar keine rechte Verwendung haben, davon sind wir sehr weit entfernt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch und der Herr Abgeordnete Richter haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen, (schieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für die Vertagung sind, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
1 (v) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gesagt, ich hätte die preußische Finanzlage als eine glänzende hingestellt.
Das ist mir durchaus nicht eingefallen.
Ich hatte nur gesagt: sie ist nicht so schlecht, daß sie eine Erhöhung der direkten Steuern rechtfertigen würde.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Kardorff meine Aeußerung zitirt in Bezug auf die preußische Finanzlage.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dies Zitat vom Mai herrührt, und sich seit Mai in den preußischen Verhältnissen sehr viel geändert hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Kardorff auf meine Haltung in der Militärkommission hingewiesen im Widerspruch mit heute.
Meine Herren, ich habe in der Militärkommission immer gegen jede Erhöhung der Friedenspräsenzstärke gestimmt und gesprochen und bin deshalb für die heutige Finanzlage nicht verantwortlich.
Der Herr Finanzminister hat seine Rede damit begonnen: rechter Hand, linker Hand, beides vertauscht; ich hätte früher gegen die Franckensteinsche Klausel gesprochen.
Meine Herren, ich habe denselben Standpunkt wie heute schon seit Jahren vertreten und habe dem Herrn Finanzminister neulich im Abgeordnetenhause bemerkt auf denselben Vorwurf, daß ich damals im Jahre 1879 gegen die Franckensteinsche Klausel nur gestimmt habe, weil ich die neuen Steuern, auf welche sie sich bezog, überhaupt nicht wollte.
Dann hat der Herr Finanzminister mir den guten Rath gegeben, Nationalökonomie zu studiren.
Ich bin ihm sehr dankbar dafür, kann aber keinen Gebrauch davon machen, da ich mich von Jugend auf befleißigt habe, Nationalökonomie zu studiren und glaube, dabei zu folgerichtigeren Anschauungen vorgedrungen zu sein, als es ihm trotz seiner Studien gelungen ist.
1 (Heiterkeit.)
Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1894.
951 (X) Präsident: Ich schlage vor, morgen, Mittwoch den 31. d. M., Nachmittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten und zwar nach der Bestimmung der Geschäftsordnung zur Erledigung von Initiativanträgen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir auf unsere Initiativanträge für morgen verzichten in der Erwartung, daß dieselben sich auf Donnerstag übertragen lassen können.
Präsident: Außer Ihren Initiativanträgen harren auch noch andere der Erledigung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Da unsere Initiativanträge auch vorliegen, kann ich mich dieser Erklämng nur anschließen.
Präsident: Das nützt in der Sache gar nichts.
Da bekanntlich 40 Initiativanträge vorliegen, bleibt immer noch eine erhebliche Anzahl zur Verhandlung, die geschäftsordnungsmäßig erledigt werden müssen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich glaube wirklich, Sie werden alle damit einverstanden sein, daß wir diese Debatte erst zu Ende führen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (b) Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ja, meine Herren, ich bedaure, mich dem Antrag nicht anschließen zu können.
Wir beklagen schon seit längerer Zeit die verhältnißmäßig geringe Beschlußfähigkeit des Hauses wenn ich mich so ausdrücken darf —, also den geringen Besuch des Hauses.
Wenn wir nun aber bei Angelegenheiten, von denen sich der eine Abgeordnete mehr für die eine, der andere mehr für jene interessirt, entgegen einer früheren Voraussicht von Tag zu Tag die Tagesordnung wechseln, dann dürfen wir nicht erstaunen, daß der Besuch des Hauses womöglich noch mehr abnimmt oder wenigstens nicht zunimmt.
Ich weiß, daß eine ganze Anzahl von Herren morgen hierbleibt, weil sie sich für Initiativanträge interessiren, die auf der Tagesordnung stehen; die werden am Donnerstag nicht mehr hier sein.
Und umgekehrt kann es auch zutreffen.
Also, meine Herren, ich behaupte, daß wir im Interesse der Voraussicht, die jeder einzelne Abgeordnete in Bezug auf die Tagesordnung ins Auge fassen kann, wohl daran thun, nicht plötzlich damit zu wechseln, sondern den Abgeordneten, so weit es möglich ist, die Sicherheit zu gewähren, daß die Gegenstände auch wirklich auf die Tagesordnung kommen, auf die sie von Rechtswegen gehören.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es wird dem Herrn Präsidenten leicht möglich sein, die Besorgniß eines Theiles des Hauses schwinden zu machen.
Wenn der Herr (6) Präsident die Güte hätte, zu erklären, daß für den Fall, daß die heutige Diskussion morgen fortgesetzt wird, am Donnerstag ein Schwerinstag stattfinden soll, so würden wir von hier dagegen keinen Widerspruch erheben.
(Sehr richtig!)
Dagegen, halten meine Freunde und ich daran fest, daß nicht zu Gunsten einer Vorlage, die nebenbei bemerkt jetzt noch weiter zu erörtern nur eine akademische Bedeutung hätte, auf einen Schwerinstag verzichtet wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fritzen.
Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, ich glaube, es ist doch sehr häufig vorgekommen, daß wir eine im Gange befindliche Debatte, wenn ein Schwerinstag dazwischen kam, nicht unterbrochen haben; wir haben das auch schon in dieser Session mehrfach gethan, und so glaube ich, daß es auch jetzt zweckmäßig sein dürfte, wenn wir diese Debatte erst zum Abschluß bringen und dann den Schwerinstag auf Donnerstag verlegen.
Präsident: Meine Herren, schließlich kann das Haus über seine Tagesordnung durch Abstimmung beschließen.
Ich bitte also, Platz zu nehmen.
Wir werden darüber abstimmen, ob morgen ein sogenannter Schwerinstag gehalten werden soll oder eine Sitzung mit einer anderen Tagesordnung.
Ich bitte wiederholt, Platz zu« VE »'Ich bitte, daß diejenigen, welche morgen auf die Tagesordnung die Initiativanträge nicht nehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich schlage Ihnen zur Tagesordnung für morgen vor: 1.
1 die Fortsetzung der eben unterbrochenen Berathung; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des § 41 der Konkursordnung (Nr.
27 der Drucksachen), in Verbindung mit Art.
1 des Antrags Dr. Rintelen und Genossen (Nr.
18 der Drucksachen) Anträge Nr.
126, 137, wie sie heute auf der Tagesordnung steht, und 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs (Nr.
57 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
142 der Drucksachen).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch zu bemerken, daß die Herren Abgeordneten Graf von Moltke und Dr. von Komierowski aus der III.
resp.
IX.
Kommission zu scheiden wünschen.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, und das geschieht nicht, so ersuche ich die 4. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.