Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Strzoda, neugewählt für den 10.
Oppelner Wahlkreis, in das Haus eingetreten und der 6.
Abtheilung zugetheilt worden.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise XII.
KomReichstag.
9.
8 egisl.
-P. II.
Session.
189394.
Mission geschiedenen Herren Abgeordneten Fritzen, Mooren und (0) Timmerman sind gewählt worden: in die Budgetkommission der Herr Abgeordnete I) r. Lieber; in die XII.
Kommission die Herren Abgeordneten Greiß und de Witt.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dresler für 6 Tage; den Herren Abgeordneten Riekehof-Böhmer, Rembold, Pöhlmann für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Schulze-Henne sucht Urlaub nach für die Zeit bis zum 20. d. M., um an den Arbeiten des hannoverschen Provinziallandtags theilzunehmen; der Herr Abgeordnete.
Braun will für 14 Tage wegen Familienangelegenheiten Urlaub haben.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen wird nicht erhoben.
Darnach ersuche ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetats: a) Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), k) Etat der Reichsdruckerei (Anlage XVII) mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
143 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Betriebsverwaltung, Kap.
3 Tit.
17 des Etats all n: Vierzig Ober-Postdirektoren rc.
(v) -Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
175 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
17.
Die Diskussion über den Antrag auf Nr.
175 wird mit der Diskussion über Tit.
17 verbunden.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, zu dem Tit.
17 liegen Mehrforderungen vor in der gesummten Höhe von 58 950 Mark.
Sie sind im wesentlichen entstanden dadurch, daß 9 Stellen für Posträthe und 4 Stellen für Postinspektoren und Telegrapheninspektoren neu in den Etat eingestellt sind.
Es ist uns nachgewiesen worden, daß die Forderungen der Provinzialbehörden erheblich höher waren, daß für die erste Kategorie, für die Posträthe, statt 9 17 und für die 4 Post- und Telegrapheninspektoren 7 gefordert waren, als im Bedürfniß der Provinzialverwaltung liegend.
Es ist jedoch aus Sparsamkeitsrücksichten Abstand genommen, in dem vollen Umfange die Forderungen in den Etat einzustellen.
In der Höhe, in der sie eingestellt sind, sind sie nach Versicherung der Verwaltung unbedingt nothwendig, und die Kommission hat keinen Anstand genommen, diese Mehrforderungen zu bewilligen.
Ich komme nun noch auf die Resolution, die, wie der Herr Präsident eben angekündigt hat, an dieser Stelle mit zur Berathung kommen soll.
Meine Herren, diese Resolution, die auf Nr.
175 der Drucksachen als Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen vorliegt, lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß die Annahme und Bestellung gewöhnlicher Packete von der Reichspost an Sonn- und Feiertagen mit Ausnahme der Weihnachtszeit (18. bis 30.
Dezember) auf Eilsendungen beschränkt werde.
163 1156 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
Meine Herren, diese Resolution hat eine längere Vorgeschichte.
In der Kommission wurde durch den Herrn Korreferenten, den Herrn Abgeordneten Dr. Lingens, der Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß weitere Einschränkungen des Sonntagsdienstes bei der Post eintreten möchten.
Er hat eine Reihe von Fragen aufgestellt, die von der Postverwaltung dahin beantwortet sind, daß in erheblich größerem Maße als bisher die Durchführung der Sonntagsruhe für die Postbeamten erfolgt sei.
Es blieb aber für- den Herrn Abgeordneten Dr. Lingens doch der Wunsch übrig, daß durch weitere Einschränkungen im Postdienst auch weitere Einschränkungen in der Beschäftigung von Beamten im Postdienst stattfänden.
Er hat daher nicht nur das, was jetzt hier in seiner Abwesenheit von dem Herrn Kollegen Grafen Hompesch aufgenommen ist, in der Kommission beantragt, sondern er hatte auch den Wunsch, daß überhaupt Briefbestellungen an den Sonntagen nur geschehen sollten, wenn eine Extragebühr dafür gezahlt würde.
Es war daher die Resolution früher in einem größeren Umfange eingebracht: einmal in etwa demselben Wortlaut, wie sie jetzt vorliegt, und dann in einer zweiten Resolution, die eben forderte, daß Briefe nur bestellt werden sollten mit einer Extragebühr von 10 Pfennigen; da das aber nicht zu machen wäre für Deutschland allein, weil durch den Weltpostverein Bindungen erfolgt waren, so war der Antrag dahin gestellt worden, daß seitens des Deutschen Reichs Anträge beim Weltpostverein gestellt werden sollten, daß allgemein derartige Verkürzungen des Sonntagsdienstes auch für den Briefverkehr eintreten sollten.
Von dieser zweiten Hälfte der Resolution war in der Kommission Abstand genommen, auch von der ausdrücklichen Beschlußfassung über das, was Ihnen jetzt vorliegt auf Nr.
175 der Drucksachen.
Aber nicht deshalb, weil die Mehrheit der Kommission nicht damit einverstanden gewesen wäre, sondern weil man sich über die Wortfassung nicht verständigen konnte.
Die Resolution ging früher dahin, daß lediglich die Annahme und Bestellung gewöhnlicher Packete aus (L) geschlossen sein sollte; jetzt ist ausdrücklich ausgesprochen, daß sie eingeschränkt werden sollen auf Eilsendungen.
Denn darin war man in der Kommission einig, daß wir eine vollständige Aufhebung des Packetverkehrs an Sonn- und Feiertagen nicht wollten, daß dagegen eine Einschränkung auf Eilsendungen im wesentlichen zulässig sein würde.
In der Kommission ist von Vertretern aller Parteien eine Zustimmung zu diesem Gedanken erfolgt.
Und wenn ich auch nicht den Auftrag habe, namens der Kommission die Resolution zu befürworten, wie sie hier vorliegt, so kann ich doch konstatiren, daß zweifellos die Resolution, wie sie jetzt vorliegt als Resolution Graf von Hompesch und Genossen, den Wünschen der großen Mehrheit der Kommission entsprochen hat.
Ich glaube daher, auch an dieser Stelle für die Annahme der Resolution plädiren zu dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Diejenigen verehrten Mitglieder des Hauses, welche den früheren Tagungen beigewohnt haben, werden sich erinnern, daß ich es mir seit jetzt 16 Jahren zur Pflicht gemacht habe, hier im hohen Hause daran zu erinnern, wie alle Dinge, die Bestand haben sollen, beruhen müssen auf höheren Gesetzen.
Diese höheren Gesetze sind nach meiner Ueberzeugung die Gebote Gottes des Herrn.
Wir wissen, meine Herren, wie diese Gebote auf dem Berge Sinai verkündet wurden dem Moses.
Das dritte lautet, wie uns aus den Büchern des jüdischen Volkes überliefert ist: Ich bin der Herr dein Gott.
Gedenke, daß du den Sabbath heiligest.
Sechs Tage sollst du arbeiten und alle deine Geschäfte besorgen.
Aber am siebenten ist der Sabbath des Herrn Deines Gottes.
An demselben sollst weder du ein Geschäft thun, noch dein Sohn, noch deine Tochter, noch dein Knecht, noch deine Magd, noch all Dein Vieh, noch der Fremdling, der innerhalb deiner Thore ist, auf daß dein Knecht (0) ruhe und auch deine Magd wie auch du.
Meinen Sabbath sollt ihr beobachten; denn ein Zeichen ist er zwischen Mir und euch auf euere künftigen Geschlechter hin, damit ihr wisset, daß Ich der Herr bin, der euch heiligt.
Das war das große Gesetz, was verkündigt worden ist.
Meine Herren, das Christenthum hat dieses Gebot nicht aufgehoben, sondern nur den Tag auf den Sonntag verlegt; und dafür hat es seine guten Gründe, welche dahin formulirt wurden gestatten Sie mir, daß ich Ihnen auch diesen Text, wie es auf den Konzilien geschehen ist, nicht vorenthalte —: Es gefiel der Kirche Gottes, die Feier des Sabbaths auf den Sonntag zu verlegen; denn wie an diesem Tag zum ersten Mal das Licht der Welt erschien, so hat die Auferstehung unseres Erlösers, welche an demselben Tage geschah, aus der Finsterniß uns zum Licht geführt und den Eingang zum ewigen Leben uns eröffnet; deshalb nannten ihn die Apostel Tag des Herrn.
An demselben Tage, an welchem die Schöpfung begann, wurde auch der heilige Geist den Aposteln gegeben.
Meine Herren, als diese Angelegenheit der Sonntagsruhe zuerst in der Kommission vor 16 Jahren zur Sprache gebracht wurde, setzte man den Einwand entgegen: das vertrügen die heutigen Verhältnisse nicht, das sei mit den Ansprüchen des Verkehrs unvereinbar, es sei unmöglich.
In der Kommission selber, wo damals die Nationalliberalen prävalirten, fiel der Antrag durch.
Es änderten sich indeß die Dinge, es änderten sich auch die Einwirkungen im hohen Hause.
Mit Unterstützung der Herren der konservativen Partei ist dann wiederholt hier die Resolution angenommen worden, zuerst mittelst Hammelsprungs, nachher aber auch durch Anerkennung des Büreaus.
Die Mehrheit des Reichstags hat sich demnach für diese Resolution entschieden.
Darauf, muß ich anerkennen, hat auch der Chef der Verwaltung, so schwierig ihm die Sache M von Anfang schien, es sich mit derjenigen Energie, die wir an ihn kennen, angelegen sein lassen, der Sache fortzuhelfen durch allgemeine Anordnungen im Bereiche der Postverwaltung.
Bei dieser Verkehrsanstalt hatte ich zuerst die betreffenden Anträge eingebracht.
Ich habe nun bei der diesjährigen Berathung in der Budgetkommission die Anregung wiederholt, die ich im vorigen Jahre unterlassen hatte, uns mitzutheilen, wie weit, ob und inwieweit die Sonntagsruhe und Ermöglichung der Sonntagsfeier in allen Kategorien der Beamten und Unterbeamten durchgeführt sei, was da noch fehle, was zu ergänzen und wie fortzuschreiten sei.
Die darauf erfolgte Antwort bitte ich die Herren Kommissare uns mitzutheilen; sie wird, wie sie uns in der Kommission befriedigt hat, auch das hohe Haus befriedigen.
Es sind Fortschritte gemacht worden, und man ist —das anerkenne ich gern mit Entschiedenheit auf diesem Gebiet bemüht gewesen, das zu erreichen auch durch Stellvertretung, durch Aufwendung von Geldmitteln.
Die Sonntagsruhe ist physisch nothwendig, ist für die Familienverhältnisse durchaus geboten; indeß die Sonntagsheiligung, meine Herren, das ist das Höhere, worauf der höchste Werth zu legen ist.
Diese Heiligung muß immer mehr ermöglicht werden.
Nach dieser Richtung hin könnte noch Manches geschehen.
Ich muß unverhohlen aussprechen: aus den mir zugekommenen Privatmittheilungen habe ich entnommen, daß hin und wieder nicht in dem Maße, wie es die Zentralverwaltung erklärte, die Durchführung ihrer Anordnungen stattgefunden hat.
Hin und wieder, meine Herren, scheinen menschliche Hindernisse dazwischengetreten zu sein, geringer Eifer vielleicht der Vorgesetzten ich will gar nicht die Gründe alle aufsuchen; aber thatsächlich Verkümmerung, mindestens nicht überall vollständige Ausführung dessen, was hier beschlossen war.
Von wem das Mehr oder Weniger abhängt, das wage ich nicht zu entscheiden; aber ich bin fest überzeugt —es drängt mich, dieser Ueberzeugung hier Ausdruck zu Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
1157 () geben —: es muß von der Verwaltung nach der Richtung hin auch weiter dafür gesorgt werden, daß das vollständig zur Ausführung gelangt, was der hohe Reichstag zum Beschlusse wiederholt erhoben hat, und was wie ich gern annehme auch die hohen Bundesregierungen ihrerseits durchaus als zweckmäßig und ausführbar anerkannt haben.
Meine Herren, hält man Umschau, namentlich in unseren katholischen Landschaften, dann kann ich nicht verhehlen, es macht einen sehr ungünstigen Eindruck, wenn des Sonntags die schweren Postwagen durch die Straßen rasseln gerade zu der Zeit, wo der Hauptgottesdienst morgens stattfindet, mit ihren Packeten und allem dem, was durch Verabreichen der Packete an Geräusch entstehen muß in den Häusern und in den Straßen.
Ich hatte also die Frage gestellt in der Sitzung der Budgetkommission, ob nach der Richtung hin die Postverwaltung sich entschließen wolle, einen Schritt weiter zu gehen und dasjenige auch in Deutschland anzustreben, was in der Schweiz erreicht wurde, was in England und Amerika nie zu Schwierigkeiten Anlaß gegeben hat, womit überdies das Publikum dort zufrieden ist.
Wiederholt haben die Herren Kommissare der Postverwaltung ausgesprochen: die Ansprüche des Publikums sind das Hinderniß, veranlassen Sie, daß das Publikum Sonntags keine Briefe mehr aufgiebt und kein Packet mehr bestellt, dann werden wir gern entgegenkommen.
Meine Herren, das, meine ich, sind unmögliche Wege; wohl aber ist es angängig nach unserer Auffassung ich meine, das war die einstimmige Auffassung der Kommission —: sprechen die Vertreter des Deutschen Reichs hier in den verschiedenen Fraktionen bei der Berathung einmüthig sich für die Resolution aus, dann möge die Verwaltung nur kühn vorgehen und die allseitig gewollte Verbesserung einführen.
Die Resolution lautet: daß die Annahme und Bestellung gewöhnlicher Packete von der Reichspost an Sonn- und Feiertagen mit Ausnahme der Weihnachtszeit (8) und dafür ist eine gewisse Frist bestimmt (18. bis 30.
Dezember) auf Eilsendungen beschränkt werde.
Also keine anderen Packete als Eilsendungen.
Meine Herren, damit wäre ein weiterer, ein großer Fortschritt versucht und ich zweifle nicht daran auch bald erreicht.
Meine Herren, ich bin gestern mit der Eisenbahn über Hannover gekommen; da habe ich wirklich, als ich die Packetmasse sah, die auf 5 Wagen an unseren Zug herangebracht wurde, die Postbeamten lebhaft bedauert, die dafür den Weg hin und zurück machen und die ganze Besorgung vornehmen mußten.
Ich freue mich darauf, wenn ich die Route künftig einmal mache, zu erleben, daß dies dann ganz aufgehört hat.
An der Ueberzeugung halte ich fest: mit gutem Willen, mit einiger Entsagung dazu müssen wir uns ja alle verstehen wird dies zu erreichen sein.
Nun, meine Herren, bin ich noch von meinen Freunden darauf aufmerksam gemacht worden: jetzt, wo wir, mit der Laterne des Diogenes, möchte ich sagen, nach Einnahmen suchen, um die Finanzen des Reichs aufzubessern, wäre es da nicht zweckmäßig, wenn wir im Weltpostverein einwirkten durch unsere Vertreter, daß in Deutschland an Sonn- und Festtagen keine Briefe zum gewöhnlichen Porto, sondern nur mit doppeltem Porto und auch keine Telegramme angenommen würden ohne denselben Zuschlag
Ich glaube, das würde dazu führen, daß vielleicht ein Drittel unserer Postbeamten eine vollständige Ruhe und das zweite Drittel mehr Ruhe erhielte, als ihnen jetzt vergönnt ist.
Ich stelle anheim, wenn wir unsere Resolution eingeführt und damit Beifall gefunden haben in Deutschland, dann weiter zu gehen.
Ich denke, statt der dreimaligen Ausgabe der Briefe am Sonntag könnte man sich mit einer zweimaligen begnügen und die Nachmittagsausgabe fallen lassen.
Es würde dadurch eine große Erleichterung erreicht werden.
Einen Antrag stelle ich nicht; ich habe sogar einen bezüglichen Antrag, den meine Freunde vorbereitet hatten.
zurückgehalten für dieses Mal, weil ich anerkenne die (0) Vorsicht der Postverwaltung, auf diesem Gebiet tastend vorzugehen und nicht zu viel auf einmal zu unternehmen.
Das hat sich bis heute bewährt.
Ich will darin der Postverwaltung nicht in den Weg treten und wahrlich ihre schwierige Aufgabe noch erschweren.
Ich möchte dann aber auch recht sehr den Herrn Chef der Postverwaltung bitten, mit demjenigen Wohlwollen, mit dem er die bestehenden Anordnungen getroffen hat, sich der Fortschritte anzunehmen.
Man wird dann den Geschlechtern nach uns die Posteinrichtungen in Deutschland als mustergiltig hinstellen für die europäischen Länder.
Wenn das anderswo, etwa in Oesterreich geschieht, so erwidere ich: das ist durchaus nicht maßgebend für uns.
Für meinen Theil beanspruche ich, daß das Deutsche Reich das gute Beispiel gebe; dann bin ich fest überzeugt: man wird das Bewährte nachahmen.
Augenblicklich ist Holland bestrebt, auf diesem Gebiet Fortschritte zu machen; die Schweiz ist uns schon vorangegangen.
Wohlan, meine Herren, lassen Sie uns Fortschritte machen zum Guten: unterstützen Sie zunächst die vorgelegte Resolution, die ich Ihnen empfohlen habe!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Einleitung zu seinen Ausführungen auf einen erhabenen Ton gestimmt; das hat in der That etwas wohlthuendes in einer Zeit, wo wir so viele Proben von wildem Realismus und von rohem Naturalismus erleben.
Ich bin weit davon entfernt, diesen erhabenen Ton herabzustimmen; aber ich möchte doch eine Bemerkung an die alttestamentarischen Zitate und die Konziliumbeschlüsse anknüpfen, die der Herr Abgeordnete im An- (O) fange seiner Rede erwähnt hat.
Was er anführte, war das bekannte Gebot aus dem alten Testament, welches ja absolut scharf und strikt lautet, ganz entsprechend der starren talmudischen Auffassung.
Dem gegenüber möchte ich daran erinnern, daß die neutestamentarische Auffassung im Sinne unseres Erlösers eine bei weitem mildere war; denn wenn der geehrte Abgeordnete, der doch genauer als ich in der heiligen Schrift Bescheid weiß, das Evangelium Marci aufschlägt, so wird er finden, daß es im 2.
Kapitel, im 27.
Verse, heißt: Der Sabbath ist um des Menschen willen gemacht und nicht der Mensch um des Sabbaths willen; also eine von der alttalmudischen und alttestamentarischen außerordentlich abweichende Auffassung.
Wenn ich nun zur Sache selbst übergehe, dann möchte ich noch voranschicken, daß, wie Ihnen ja bekannt ist, im Reich Ermittlungen schweben, um die Ausführungsbestimmungen zu den in der Gewerbeordnung und anderen allgemeinen Gesetzen enthaltenen Paragraphen über die Sonntagsheiligung festzusetzen.
Es ist Ihnen ja neulich schon bei einer anderen Gelegenheit von meinem Herrn Kollegen, dem Staatssekretär des Innern, auseinandergesetzt worden, wie umfassend diese Ermittlungen sind, und wie sehr sie in Einzelheiten eingreifen, bei denen die allerverschiedensten Ansichten, die entgegenstehendsten Interessen zu berücksichtigen sind.
Man wird erst abwarten müssen, wie die Klärung der Verhältnisse auf diesem allgemeinen Gebiet sich vollzieht, ehe eine einzelne Reichsverwaltung gewissermaßen vor die Front herausspringen kann mit einer Separatbestimmung, die mit den für das allgemeine Geschäftsleben bestehenden Anordnungen gar nicht übereinstimmt und daher für letzteres sehr erhebliche Verlegenheiten hervorrufen würde.
Ich will gar nicht verreden, daß man diese Resolution in Erwägung nimmt; aber Sie werden unmöglich erwarten, daß wir, wenn diese ganze Materie vom allgemeinen Standpunkt des Gesetzgebers aus für die sämmtlichen Erwerbszweige der öffentlichen Verwaltung 163 1158 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
() es kommt hier auch die Eisenbahn in Betracht behandelt wird, auf diesem Gebiete einseitig vorgehen können, so gern wir es möchten ich bin dem Herrn Vorredner dankbar, daß er unsere Bestrebungen in dieser Beziehung anerkannt hat.
Ich erwähnte eben die Eisenbahn.
Der Herr Vorredner hat ein Beispiel angeführt Beispiele haben ja immer etwas sehr Schlagendes; exemplla trallunt —, daß er nämlich bei der Durchfahrt durch Hannover auf dem Bahnhof die Perronwagen gesehen habe mit Packeten, die in den Zug geladen werden sollten, um weiter befördert zu werden.
Hat der geehrte Herr Vorredner denn nicht auch die Passagiere gesehen, die dem Bahnhof zuströmten und auch befördert werden mußten
Das Passagiergut ist dabei auch in großer Anzahl vertreten.
Es ist aber eine große Anzahl von diesen Eisenbahnsendungen nicht so schleunig und dringend als die Sendungen, die auf der Post befördert werden müssen.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, ob man nicht ähnlich wie in Belgien ein Doppelporto erheben könnte oder einfach Freimarken schaffen mit der Aufschrift: „ns xus livrsr Is äiMÄnobs ''.
In Belgien hat sich das nicht bewährt.
Wir haben diese Sache verfolgt, dabei aber gefunden, daß sehr erhebliche Uebelstände damit verbunden sind, sowohl für den Dienst mit der Aussonderung einer besonderen Kategorie aus der Unmasse von Sendungen, die Sonntags nicht zu bestellen find, als auch hinsichtlich der Beschwerden des Publikums.
Bei jedem Briefe sind zwei Personen betheiligt: der Absender und der Empfänger.
Es beschwert sich entweder der eine oder der andere; in den meisten Fällen beschweren sich alle beide, daß der Brief nicht pünktlich angekommen ist.
Daran denkt keiner, daß es ein Ausnahmebrief ist, der am Sonntag nicht bestellt werden sollte.
Der Vorredner hat ferner auf die Schweiz exemplifizirt.
So viel ich unterrichtet bin, und ich bin ziemlich gut unterrichtet, besteht in der Schweiz eine einmalige Packetbestellung (U) am Sonntag Vormittag.
Also dieses Beispiel dürfte wohl nicht passen.
Er hat ferner gesagt: in den katholischen Ländern wäre es besonders empfindlich, wenn man des Sonntags Packetwagen herumfahren sähe.
Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß gerade in den hauptkatholischen Ländern fast gar keine Beschränkungen des Sonntagsdienstes im Post- und Telegraphenwesen bestehen, in Oesterreich einige; aber je katholischer, desto weniger finden Sie solche Beschränkungen der Sonntagsarbeit.
In Spanien, Portugal, Italien bestehen gar keine.
Dann hat er eine Appellation an mich gerichtet auf einem Gebiete, wo ich immer sehr empfindlich bin, nämlich auf dem Gebiete des internationalen Verkehrs.
Er hat gemeint, wir sollten im Weltpostverein dafür wirken, daß diese Bestimmungen für den Sonntagsdienst verallgemeinert würden.
Zu dem Weltpostverein gehört eine Menge Länder mit anderen Glaubensbekenntnissen, die einen ganz anderen Sonntag haben, als wir.
Wenn wir das für unseren Sonntag in Anspruch nehmen, nehmen es die Israeliten für ihren Sabbath in Anspruch, und die Türkei sowie die übrigen mohamedanischen Länder müssen den Freitag bekommen.
Es giebt auch Völker, die den Donnerstag als ihren heiligen Tag haben.
Schließlich bleibt kein Tag übrig, wo der Dienst überhaupt versehen werden kann.
Das geht also auch nicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete und dafür bin ich ihm auch dankbar nach dem jetzigen Zustande gefragt.
Da kann ich Ihnen mit den Zahlen, die wir schon, glaube ich, in der Budgetkommission gegeben haben, wieder dienen; aber ich will nur die Summe nehmen, weil sie entscheidend ist.
Am l.
März 1892 war die Sonntagsruhe erreicht für 9923, gg Prozent des gesummten Betriebspersonals.
Seit der Zeit ist man noch weiter in dieser Richtung vorgegangen, ganz entsprechend den Wünschen, die der Herr Abgeordnete mit einer bewundernswerthen und sehr anerkennenswerthen Konsequenz hier seit Jahren zum Ausdruck gebracht hat.
Es ist uns also gelungen, bis zum 31.
März des Jahres 1893, also ein Jahr (6) später, diese Zahl der vom Sonntagsdienst befreiten Beamten auf Wo », gy Prozent auszudehnen; es fehlt also nur noch , oo des ganzen Betriebspersonals.
Das war im März 1893; seit der Zeit aber sind wieder 11 Monate verflossen, und wir haben nicht aufgehört, die Sache weiter zu verfolgen.
Während bis dahin noch auf je 10 000 Mann einer kam, der die Sonntagsruhe nicht hatte, sind wir jetzt so weit, daß auch dies durchgeführt ist, daß wir also zu unserer eigenen großen Befriedigung und im Interesse unserer Beamten ziemlich mit dieser Maßregel abgeschlossen haben.
Ich glaube, man darf den jetzigen Zustand also wohl in jeder Beziehung als einen befriedigenden bezeichnen.
Nun steht in dem Antrag: es sollen die Weihnachtsfeiertage ausgenommen werden.
Das haben die Herren Antragsteller nun schon gefühlt, daß unter außergewöhnlichen Verhältnissen irgend eine Konzession an den Verkehr gemacht werden muß.
Was aber für die Weihnachtsfeiertage gilt, gilt ebenso für die Oster- und Pfingstfeiertage, wo ganz ungewöhnlich viele und schnelle Versendungen vorkommen, um anderen eine Festfreude zu machen, und diese gehört doch auch zur festlichen, feierlichen Stimmung.
Namentlich auf das Land kommen viele Pallete, und umgekehrt werden viele vom Lande geschickt, besonders an Soldaten, an die Söhne und Brüder, die sich unter den Waffen befinden.
Gerade die Anzahl dieser Soldatenpackete ist von großer Bedeutung: an solchen Tagen beläuft sich der Sonntagspacketverkehr auf etwas über 300 000 Stück.
Soll man alle diese Sachen liegen lassen bis zum Montag
Dann wäre es unmöglich, am Montag den Dienst prompt und ordnungsmäßig auszuführen.
Mit der Einstellung von Aushelfern ist nichts zu machen; denn es müssen gelernte und geübte Beamte sein.
Von den Ausgaben will ich nicht sprechen; denn die kommen auf diesem Gebiete, namentlich nach den Anschauungen des Herrn Vorredners, gar nicht in Betracht.
Aber die Anhäufung für den Dienst, die Verschlechterung des Verkehrs, die allgemeinen Beschwerden, (v) die daraus entstehen, wenn der Packetverkehr am Sonntag ganz aufhören sollte, bitte ich nicht zu unterschätzen.
Früge man die Handelskammern, die wir doch als die berechtigten Vertreter des Verkehrs ansehen und über die hier vorgeschlagene Maßregel hören müssen, so bin ich überzeugt, die Antwort würde lauten, daß es unmöglich sei, den Dienst am Sonntag völlig einzustellen und den ganzen Verkehr auf den Montag zu verlegen.
Es klingt nun ganz harmlos und unverfänglich, wenn gesagt wird: man kann ja die Eilsendungen am Sonntag fortbestehen lassen; und das will ja der Herr Vorredner selber.
Wenn das geschieht, so müssen wir auch den Apparat von Beamten zur Stelle haben; es müssen Wagen da sein, nicht so viel natürlich, als wenn der ganze Packetverkehr vor sich geht, aber eine ganz erhebliche Anzahl; es müssen die Packkammern offen gehalten werden; kurz, wenn die Beamten einmal da sind, können sie auch den anderen Dienst besorgen.
Nun mache ich noch auf einen sehr wichtigen Punkt aufmerksam.
Es ist immer gefährlich, privilegirte Sendungen zu schaffen; die Spekulanten würden sich sofort dieses Mittels bedienen und würden zum Nachtheil des Bauern, des kleinen Mannes und des allgemeinen Verkehrs sofort die Packete, an denen ihnen gelegen ist, die ihre Handelsgeschäfte betreffen, per Eilsendung schicken; denn es kommt ihnen auf die paar Groschen mehr nicht an.
Sie würden also durch diese Maßregel, ich wiederhole es, ein Privilegium schaffen für die begüterten Klassen.
Das überlegen Sie sich mehrmals, ehe Sie auf den Boden dieser Resolution treten!
Ich halte das in unserer jetzigen Zeit für höchst bedenklich.
Endlich möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß Sie mit dieser Maßregel den Packetverkehr am Sonntag nicht todt machen, ich will sagen ersticken, zurückhalten für den Montag, nein, Sie treiben ihn einfach in die Hände der Privatpostanstalten und Privatspediteure, die all das besorgen Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
1159 A) würden, allerdings zum großen finanziellen Nachtheil der Postverwaltung.
Das ist doch auch ein wichtiger Punkt, den Sie bei einer so ernsten Sache überlegen müssen, ehe man auf solche Resolutionen, die unter dem erhabenen Gewand eines religiösen Kultus sich darstellen, eingeht.
Der letzte Punkt, den ich zur Sprache bringen könnte und damit dürste wohl ziemlich alles erschöpft sein, was sich über den Gegenstand sagen läßt —, ist die Konkurrenz des Auslandes.
Wenn in den ausländischen Staaten der Packetverkehr am Sonntage weitergeht und bei uns nicht, wenn alle Sendungen um 24 Stunden und länger zu Ostern und Pfingsten sind es 48 Stunden, und es kommt ja der Charfreitag auch noch in Betracht verzögert werden, so ist das Ausland ja viel günstiger daran, und Sie stützen die Konkurrenz des Auslandes gegen unsere Industrie, auf der ohnehin schon die großen Lasten ruhen, die die sozialpolitische Gesetzgebung auferlegt.
Wollen Sie sich nach dieser Seite auch Gegner hervorrufen, dann bleiben Sie dabei; jedenfalls muß man solche sehr schwerwiegende Gesichtspunkte auf die andere Seite der Wagschale legen, ehe man seine Entscheidung trifft.
Ich wiederhole also zum Schluß: wir sind gern bereit, die Sache in Erwägung zu nehmen; Sie sehen aber, daß ihr ungeheure Schwierigkeiten entgegenstehen wir werden uns nicht grundsätzlich oppositionell verhalten, aber Sie können es uns nicht übel nehmen, daß wir bei der Lage, in der sich die Sache befindet, Versprechungen und Zusicherungen jetzt nicht geben können.
Wir müssen abwarten, was der Bundesrath mit dem hohen Reichstag über die Sonntagsruhe in Bezug auf die allgemeinen Gebiete vereinbaren wird.
Vizepräsident Or.
Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gescher.
Abgeordneter Gescher: Der Herr Staatssekretär hat ja nachgewiesen, daß Manches und zwar sehr Dankenswertes auf dem Gebiete der Sonntagsruhe im Interesse der Postbeamten (L) geschehen ist.
Auch dem hier vorliegenden Antrag gegenüber hat er sich ja im allgemeinen recht wohlwollend geäußert und hat auch versprochen, denselben in Erwägung ziehen zu wollen.
Ich glaube aber doch, seine Erklärungen dahin auslegen zu müssen, daß zur Zeit der Antrag noch wenig Aussicht auf Annahme von Seiten der Reichspostverwaltung habe.
Ich, meine Herren, muß, zugleich auch im Namen meiner politischen Freunde, wie ich es bereits in der Budgetkommission gethan habe, so auch hier dem Antrage auf das allerdringlichste und wärmste das Wort reden.
Die Einwendungen, die wir gegen den Antrag aus dem Munde des Herrn Neichspostsekretärs gehört haben, scheinen mir ebenso unbegründet zu sein, wie diejenigen, die man seinerzeit in der Budgetkommission vorgebracht hat, die aber jetzt fallen gelassen worden sind.
Diese letzteren Einwendungen gingen dahin, daß, wenn man die Sonntagsbestellungen aufhöbe eine sehr starke Ueberfüllung in den Posträumen stattfinden, und an dem Montag und an den Tagen nach den Feiertagen eine sehr starke Geschäftsüberhäufung eintreten werde.
Wir haben dagegen in der Budgetkommission geantwortet, daß das jedenfalls nur ein ganz vorübergehender Uebelstand sein könne, daß das Publikum sich sehr bald daran gewöhnen werde, die Packete Sonntags nicht bestellt zu sehen, und daß dann alles seinen regelmäßigen Gang gehen werde.
Es freut mich, daß die Reichspostverwaltung diesen Erwägungen beigetreten zu sein scheint; denn die von mir soeben berührten Einwände sind heute nicht wieder erhoben worden.
Dagegen ist heute ein Einwand erhoben worden, den ich für mindestens ebenso unbegründet erachten muß, nämlich, daß es an und für sich schon Bedenken haben würde, privilegirte Sendungen zuzulassen, weil dadurch nur die begüterten Klassen profitirten.
Ja, meine Herren, wenn man priüzipielle Bedenken gegen die Zulassung von Eilsendungen hat, dann muß man sie ganz abschaffen.
Daran denkt aber die Postverwaltung nicht und zwar mit Recht nicht.
Wenn sie aber die privilegirten Eilsendungen überhaupt zuläßt, so kann sie die- (6) selben auch des Sonntags zulassen.
Es wurde dann weiter ausgeführt: es könnte ja doch, wenn Eilsendungen zugelassen würden, der Antrag den Postbeamten gar nichts nützen, weil die Postbeamten für die Bestellung der Eilsendungen zur Hand sein müßten.
Indessen, meine Herren, es wird höchstens ein Zehntel von Sendungen als Eilsendungen kommen gegenüber der Menge von Sendungen, die jetzt kommen; es brauchten also auch nur ein Zehntel der Beamten im Dienst sein, und das ist ja eine sehr wesentliche Erleichterung.
(Zuruf.)
—Nun, der Prozentsatz mag ja vielleicht ein höherer sein, das weiß ich nicht; aber jedenfalls ist das doch sicher, daß viel weniger Eilsendungen kommen werden, als gewöhnliche Sendungen; über den Prozentsatz will ich nicht mit Ihnen rechten.
Es wird dann endlich gesagt, meine Herren, eine solche Maßregel würde ja nur der Privatbeförderung zu gute kommen.
Wenn das der Fall ist, dann verbiete ich das, was ich für die Post verbiete, natürlich auch für die Privatbeförderung.
Dagegen giebt es also auch ein Mittel.
Dann wird auf die Konkurrenz des Auslands hingewiesen.
Das Land, wo der allerstärkste Verkehr ist, das verkehrreichste Land der Welt, das Land, das mit seiner Zeit am meisten geizt, England, hat gar keinen Sonntagsbetrieb, und die Leute befinden sich alle sehr wohl dabei, und kein Geschäftsmann klagt darüber, daß ein Sonntagsbetrieb nicht stattfindet.
Ein Gleiches findet in Amerika statt.
Also gerade in den verkehrsreichsten, in den blühendsten Ländern der Welt findet ein Sonntagspostverkehr nicht statt.
Deshalb, sage ich, können auch wir bei uns eine Beschränkung des Sonntagsverkehrs eintreten lassen.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß es erstens im Interesse der äußeren Heilighaltung des Sonntags dringend nothwendig ist, daß wenigstens die Packetbestellung an Sonnund Feiertagen nicht mehr stattfindet.
Es entspricht nicht der Würde und der äußeren Heilighaltung des Sonntags, wenn auf den Straßen sich ein werktäglicher Betrieb zeigt, wenn man sogar noch während des Gottesdienstes die schweren Postkarren durch die Straßen rasseln hört (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und wenn die Postbeamten mit schweren Packeten einherlaufen.
Man verlangt von den Geschäftsleuten, daß sie die Sonntagsruhe halten.
Nun bitte ich Sie: welchen Eindruck muß das auf diese Leute machen, wenn sie, unter Schädigung ihres geschäftlichen Betriebs, die Sonntagsruhe halten müssen und dabei sehen, wie die Reichs- und Staatsverwaltungen ruhig ihren Sonntagsbetrieb ausüben!
Meine Herren, die Zollbehörden —und ich möchte dies in Parenthese bemerken, es gehört ja eigentlich nicht hierher, weil die Zollverwaltung keine Reichsverwaltung ist aber die Zollbehörden arbeiten ja auch an Sonntagen und nehmen ihre Zollexpeditionen vor.
Wie wollen Sie nun, daß z.
B. die Speditionsgeschäfte ihren Geschäftsbetrieb am Sonntag einstellen
Das können sie gar nicht; die Staatsbehörde selbst zwingt sie dazu, auch Sonntags zu arbeiten!
Nun bin ich doch der Meinung, wenn wir die sehr wohlthätige und segensreiche Einrichtung der Sonntagsruhe von Reichswegen treffen, daß dann gerade die Reichs- und Staatsverwaltungen mit gutem Beispiel vorangehen, und zunächst sie selbst des Sonntags ihre Beamten ruhen lassen sollen.
Natürlich wünsche ich dies vor allem der Beamten selber wegen —der Herr Staatssekretär hat das Bibelwort zitirt, der Sabbath sei um der Menschen willen da das Wort ist gewiß sehr richtig, aber, meine Herren, ich bitte dann auch, daß das Wort auch in der PostverwalLung zur vollen Wahrheit gemacht werde.
Der Sabbath ist auch der Postbeamten wegen da; denn das sind doch sozusagen auch Menschen.
(Heiterkeit.)
Es ist ja ganz richtig und darin gebe ich dem Herrn Staatssekretär.
durchaus Recht —: in anderen Staats1160 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
M Verwaltungen, besonders auch in der Eisenbahnverwaltung, sind ja die Beamten in Bezug auf die Sonntagsruhe noch viel schlechter gestellt als im Postwesen.
1 Ganz gewiß, meine Herren; aber ich möchte gerade den Herrn Staatssekretär bitten, der sich in so vielen guten Dingen an die Spitze gestellt hat, daß er auch hier wie er sich ausdrückte sich vor die Front stellen möge.
Ich bitte, daß gerade er hier mit einem guten Beispiel vorangehen möge.
Unsere Wünsche decken sich zur Zeit mit denen, die in dem Antrag Hompesch zum Ausdruck gebracht sind.
Ich möchte für meine Person allerdings wohl noch etwas weiter gehen und darum bitten, daß überhaupt die Bestellung von Postsendungen an Sonn- und Feiertagen noch mehr eingeschränkt, daß sie womöglich nur auf Eilbriefe beschränkt würde.
Das Beispiel, das der Herr Staatssekretär der Reichspostverwaltung hier angeführt hat von Belgien, paßt nicht hierher; es handelt sich da um eine ganz andere Sache.
Die Bemerkung: „ns xa.
8 rsinsttrs Is ckilnunollsU ist nur ein frommer Wunsch, der auf der Enveloppe ausgedrückt wird.
Wenn aber die Postverwaltung am Sonntag die Briefe überhaupt nicht bestellt, wenn nicht eine besondere Steuermarke aufgedrückt wird, so ist das etwas ganz anderes.
Wenn sich diese Maßregel also in Belgien nicht bewährt hat, so ist das doch kein Beweis, daß sich eine Maßregel ganz anderer Art, die wir treffen könnten, nicht bewähren würde.
Dagegen würde ich nicht so weit gehen wie der Herr Abgeordnete Lingens, der auch die Telegramme am Sonntag nicht bestellt wissen will.
Die Telegramme sind immer eilige Sachen, und zu Gunsten der Telegramme möchte ich doch eine Ausnahme machen.
Meine Herren, ich fasse mich dahin zusammen: ich bitte Sie, den Antrag Hompesch anzunehmen, und ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Reichspostverwaltung, die, wie ich im Gegensatz zu verschiedenen Rednern, die wir von der linken Seite des Hauses gehört haben, annehme ihren (8) Beamten mit Wohlwollen und Gerechtigkeit entgegentritt, auch diesen Antrag zu Gunsten ihrer Beamten in wohlwollende Berücksichtigung ziehen möge.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Biirklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): 1 Meine Herren, insoweit der Antrag des Herrn Grafen Hompesch darauf zielt, die Sonntagsruhe der Postbeamten auszudehnen, ist er mir und meinen politischen Freunden im höchsten Grade sympathisch; aber es ist doch nicht der einzige Gesichtspunkt, von welchem aus diese Frage zu betrachten ist, sondern, meine Herren, wir müssen uns doch auch fragen: wie würde eine so plötzliche Aenderung auf das Verkehrsleben wirken
welche Schädigungen und Störungen würden eintreten, wenn mit einem Mal für dieselben Sendungen, die jetzt noch als „gewöhnliche Pallete ''bestellt werden, fürderhin eine ebenso hohe Gebühr erhoben wird, wie für Eilsendungen, nur damit sie noch Sonntags angenommen oder abgetragen werden
Ich gestatte mir, darauf aufmerksam zu machen, daß an Bestellgebühren für Eilsendungen erhoben werden im Falle der Vorausbezahlung durch den Absender bei Packetadressen ohne die zugehörigen Packete für jede1Sendung125 Pfennig, 1 nach Orten des Landbestellbezirks 601Pfennig, 1 bei Packeten ohne und mit Werthangabe in allen Fällen, in welchen die Sendungen selbst durch Eilboten bestellt werden, 40 Pfennig, nach Orten im Landbestellbezirk1901Pfennig1für jedes Packet; im Falle der Zahlung des Botenlohns durch den Empfänger bei allen Sendungen1die1wirklich1erwachsenden1Botenkosten mit der Maßgabe, daß bei Bestellung im Ortsbestellbezirk für jeden Bestellgang mindestens 25 Pfennig und, wenn Packete abzutragen sind, mindestens 40 Pfennig in Ansatz kommen.
Nun ist doch klar, meine Herren, daß eine große Menge von Artikeln vor wie nach auch am Sonntag wird bestellt (6) werden müssen.
Ich mache nur auf Begräbnisse aufmerksam, welche Veranlassung geben, Kränze und ähnliche Widmungen für die Dahingeschiedenen auch in Zukunft noch an Sonntagen aufzuliefern und abtragen zu lassen.
Wenn für jede solche Sendung, weil sie am Sonntag angenommen oder ausgetragen werden soll, eine hohe Extragebühr erhoben wird, so ist das eine außerordentliche Belästigung und Belastung des Verkehrs.
Andererseits aber, auch abgesehen von diesem Gesichtspunkt, glauben wir auch die Bedenken in Erwägung ziehen zu müssen, die der Herr Staatssekretär des Reichspostamts in der Kommission geltend gemacht hat, insbesondere auch die Befürchtung einer Störung des postalischen Verkehrs, einer Störung, welche zweifellos durch eine solche jäh einschneidende Maßregel hervorgerufen werden würde!
Wenn also der Antrag lediglich dahin ginge, eine Stufe zu schaffen, von der aus man weiter steigen könnte zu einer engeren Einschränkung des Sonntagsdienstes für die Beamten, so würden wir für den Antrag zu haben sein; so, in dieser Form, wie der Antrag hier vorliegt, ist er für uns nicht annehmbar, da er die Postverwaltung anweist, von allen Packetsendungen, die am Sonntag angenommen oder abgetragen werden sollen, eine ganz wesentlich erhöhte und in der That doch schwer ins Gewicht fallende Gebühr, wie für Eilsendungen, zu erheben.
Nur wegen dieser schweren Verkehrsbelästigung können wir uns nicht für diesen Antrag erwärmen.
Ich meine aber auch, für die Beamten der Postverwaltung würde es viel werthvoller sein, wenn ihnen die Stunden, die sie am Sonntag frei haben, nicht in Anrechnung gebracht würden bei Summirung der Gesammtzahl von Dienststunden, die sie in der ganzen Woche abzuarbeiten haben, wie das leider jetzt noch immer der Fall ist.
Ich meine, für die Beamten würde der Genuß der Sonntagsruhe ein doppelter sein, wenn sie wüßten, daß sie nicht das, was ihnen am Sonntag an Arbeit erlassen wird, in der Woche vor- oder nachher durch eine außerordentliche Leistung einzubringen haben.
Wenn in dieser Richtung weitere (v) Maßnahmen getroffen werden könnten, so würden wir sie mit Freuden begrüßen.
Meine Herren, ich bedaure, daß der Antrag in dieser Fassung hier eingebracht worden ist; ich würde gern einer Fassung zugestimmt haben, die es auch mir und meinen politischen Freunden ermöglicht hätte, unsere Neigung, die Sonntagsruhe auf die mittleren und unteren Postbeamten auszudehnen, praktisch zu bethätigen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Biirklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stimmen dem Antrag des Herrn Grafen von Hompesch vollkommen zu und würden unsererseits nur wünschen, daß derselbe noch weiter ginge; denn es ist.
dringend nöthig, daß im Interesse der Beamtenwelt eine weitergehende Sonntagsruhe in der Postverwaltung durchgeführt werde.
Wir haben ja leider des öfteren in dem hohen Hause die Erfahrung machen müssen, daß Wünsche, die mitten aus dem Hause, und auch ohne Widerspruch zu finden, ausgesprochen sind, seitens der Postverwaltung nicht die Beachtung finden, wie wir das bei anderen Verwaltungen gewohnt sind.
Jahraus jahrein ertönen hier regelmäßig die Klagen über die Ueberbürdung der Postbeamten, regelmäßig kehren wieder die alten Klagen über das lästige Tragen der Uniformen, ohne daß irgendwie eine Abhilfe geschaffen worden wäre.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär beklagt sich dann regelmäßig darüber, daß er seitens der Mitglieder des Hauses nicht entsprechend gewürdigt würde.
Gewiß, ich verkenne nicht die großen Verdienste, die sich der gegenwärtige Herr Staatssekretär um die Entwicklung der Post und des internationalen Verkehrs erworben hat; aber jedenfalls würde es besser sein, wenn wir nicht Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
1161 ) immer diese Klage zu wiederholen brauchten, wenn einmal die Ursachen für alle diese Klagen abgestellt würden.
Es muß unbedingt darin weit mehr geschehen als bisher.
Meine Herren, der gesammte Dienst bei der Post fordert bei der Beamtenwelt, wie bei den Unterbeamten, zu einer ständigen Kritik heraus.
Die Briefträger treten z.
B. ständig zwischen 5 und 6 Uhr früh an und sind erst zwischen 7 und 8 Uhr fertig.
In meiner Heimatstadt Dresden haben nur die Geldbriefträger einen Sonntag um den anderen frei, und zwar nur dadurch, daß an diesem Sonntag ein Geldbriesträger zwei Reviere besorgt.
Meine Herren, die gesummten übrigen Briefträger haben niemals einen freien Sonntag, ebenso die Packetbesteller; ebenso wenig haben sie einen freien Tag in der Woche.
Die Briefträger haben Sonntags von 6 bis 10 Uhr Vormittags Dienst, die andere Hälfte von 6 bis 1 Uhr.
Sie kennen also überhaupt keinen freien Tag.
Das sind Zustände, die denn doch wenig erquicklich sind, die aber auch in anderen Beamtenschichten eristiren.
Es ist erst jüngst durch die Dresdener „Deutsche Wacht ''bekannt geworden, daß dort ein Postbeamter vom 18.
Dezember bis 27.
Januar dienstplanmäßig keinen freien Sonntag oder Feiertag gehabt hat.
Nur durch Schiebung mit anderen Beamten, also auf privatem Wege, ist es möglich gewesen, dem betreffenden Beamten einen freien Weihnachtsfeiertag zu verschaffen.
Nun frage ich: wenn dienstplanmäßig ein Beamter in dieser Zeit vom 18.
Dezember bis zum 27.
Januar keinen freien Sonn- oder Feiertag hat, wie läßt sich das in Uebereinstimmung mit der Erklärung des Herrn Staatssekretärs bringen, daß spätestens den jeweilig dritten Sonntag die betreffenden Beamten frei haben!
Meine Herren, wir begegnen ja allerdings bei der Postverwaltung auch heute noch der ganz eigenthümlichen Erscheinung, daß die Arbeitswoche zu 7 Arbeitstagen gerechnet wird.
Das finden wir in keiner anderen Verwaltung, in keinem Geschäftszweig, bei keinem Handwerker, daß der Sonntag als Arbeitstag mitgerechnet, und also die Gesammtstundenzahl (6) für die Woche durch 7 getheilt wird.
Das sind Zustände, die es eben unbedingt nöthig machen, daß immer wieder hier im Hause die Klagen vorgebracht werden.
Es ist ein alter Wunsch, daß an den Sonntagen die Dienststunden des Nachmittags von 5 bis 7 Uhr auf die Zeit von 11 bis 1 Uhr oder 12 bis 2 Uhr verlegt werden.
Wir haben in Amerika und in England eine durchgreifende Sonntagsruhe, die bei uns vielleicht nicht in demselben Verhältniß ausführbar ist.
Aber andererseits ist mir erst kürzlich mitgetheilt worden eine Einrichtung, die von dem Herrn Minister der Posten in Belgien eingeführt worden, daß am Sonntag die Dienststunden von 5 bis 7 auf die Zeit zwischen 12 und 2 Uhr verlegt sind.
Wenn das in einem Industriestaat wie Belgien möglich ist, so begreife ich nicht, warum wir das nicht auch bei uns durchführen können.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre am 4.
März bei der Berathung dieser Angelegenheit auf die geäußerten Wünsche sich mit folgender Antwort geäußert: Die vorläufigen Berichte der Verkehrsanstalten lauten sehr verschieden.
Es wird namentlich gegen den Schluß in den Abendstunden (5 bis 7 Nachmittags) geltend gemacht, daß gerade am Sonntag Nachmittag die Arbeiterbevölkerung, die Dienstboten und gerade die niederen Schichten des Volkes gewohnt sind, ihre Briefe zu schreiben und ihre Packete aufzugeben; und die Beobachtung an den Schaltern hat im einzelnen und in Wirklichkeit ergeben, daß dem so ist, und daß es sich hier um die Interessen von Millionen von Menschen handelt, die sonst keine anderen Stunden haben, um für ihren Bedarf zu sorgen.
Selbst in kaufmännischen Kreisen bestehen sehr verschiedene Ansichten.
Einige wünschen, daß der Nachmittagsdienst aufhöre, und daß die Post in der Zeit zwischen 11 und 1 Uhr ihren Dienst versehen möge; andere sind wieder sehr entschieden dagegen und wünschen, daß es bei dem Bestehenden bleibe, (0) zumal der jetzige Zustand seit etwa 30, beinahe 40 Jahren bei der Postverwaltung bestehe, sich nach allen Richtungen hin ohne große Schwierigkeiten habe durchführen lassen und sich im allgemeinen bewährt habe.
Jedenfalls ist aber hier ein von ligmst zu sagen; die Frage unterliegt noch der Prüfung, und sie wird auch nicht gelöst werden können ohne den Anschluß an die Ergebnisse der allgemeinen Ermittelungen über die Sonntagsruhe.
Diese Ermittelungen —heißt es vorher schweben bei der Post noch über die Art, wie das Gesetz der Sonntagsruhe sich bewährt hat, und welche Veränderungen etwa im Interesse der Sonntagsheiligung, andererseits ohne zu große Schädigung des Erwerbslebens, getroffen werden können.
So äußerte sich damals der Herr Staatssekretär.
Es wäre allerdings wünschenswert!)
wenn die damals versprochenen Ermittelungen zu einem Abschluß und einem Resultat führen würden.
Wenn der Herr Staatssekretär sich damals darauf berufen hat, daß es im Interesse der Arbeiterbevölkerung liege, daß die Post am Sonntag Nachmittag von 5 bis 7 Uhr geöffnet sei, so ist dem entgegenzuhalten, daß die meisten Arbeiter des Sonnabends schon um 6 Uhr oder um 7 Uhr Feierabend machen, sie können also sehr wohl am Sonnabend Abend bei der Post das nöthige besorgen; und diejenigen, welche durch Nachtschichten oder sonst verhindert sind, können es in den Frühstunden von 7 bis 9 oder in der Mittagsstunde von 12 bis 1 Uhr erledigen.
Wenn auf die Dienstboten hingewiesen ist, so möchte ich bemerken, daß sie bei fürsorglichen Herrschaften manchmal zur Kirche gehen und auf dem Wege dahin das auch nebenbei besorgen können.
Insbesondere möchte ich darauf aufmerksam machen, daß in Folge der kaufmännischen Sonntagsruhe die Dienstboten schon Sonntags früh zum Ausgehen veranlaßt sind, und daß M gewiß jede Hausfrau ihnen gern gestatten wird, nebenbei auf der Post das Nöthige zu erledigen.
Die Hausfrau möchte ich überhaupt sehen, die zur jetzigen Zeit einer Köchin oder einem tüchtigen Dienstmädchen die Zeit verweigern wollte, um auf der Post einen Brief abzugeben oder etwas zu versenden —die Verhältnisse liegen doch in der That jetzt ganz anders —sonst würde die betreffende Person bald kündigen; eine vernünftige Herrschaft wird in dieser Hinsicht dem Bediensteten niemals die Zeit verweigern.
Es mag ja sein, daß die niedrigeren Schichten, die der Herr Staatssekretär gemeint hat, daran gewöhnt sind, gerade Sonntags ihre Briefe zu schreiben; aber sie können sie auch Vormittags schreiben und Mittags zur Post geben.
Niemals wohl werden derartige Sachen eine so durchgreifende Wichtigkeit haben, daß eine Versäumniß eintritt, wenn die Briefschaften erst Montags zur Beförderung gelangen.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, es handle sich um die Interessen von Millionen von Menschen, die keine andere Stunde haben, so muß ich ihm doch entgegentreten.
Denn thatsächlich ist der Verkehr in den Sonntagnachmittagstunden nur schwach; und es ist zu bezweifeln, ob diese wenige Personen gerade auch nur dann Zeit haben.
Das bedarf kaum der Erörterung: gerade in kaufmännischen Kreisen wünscht man die Verlegung in die Mittagstunden.
Es ist deswegen nichts beweiskräftiges, wenn seitens des Herrn Staatssekretärs darauf hingewiesen wird, daß diese Einrichtung sich seit 30 bis 40 Jahren bewährt hat.
Sie hat sich nicht bewährt, wie gerade die Klagen aus den Kreisen der Beamten zeigen, die davon am schlimmsten betroffen sind.
Selbst dienstlich lassen sich Gründe anführen, warum am Sonntag die Dienstzeit in die Stunden von 11 bis 1 Uhr anstatt von 5 bis 7 Uhr verlegt werden sollte.
In einer großen Reihe von großen Städten Süd- und Mitteldeutschlands kommen die Posten aus Berlin, Rheinland, Frankreich u. s. w. gerade in den Mittagstunden, und gerade deshalb ist ja auch die 1162 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
() Zeit Mittags zwischen 12 und 1 Uhr zur Ausgabe von gewöhnlichen Briefen und Zeitungen offen gelassen.
Während dieser Zeit werden aber eingeschriebene Briefe, Geldbriefe und Werthsendungen nicht ausgegeben.
Das führt aber direkt zur Benachtheiligung der Durchreisenden, die sich vielfach darum vergeblich bemühen und bis um 5 Uhr warten müssen.
Es werden gerade Klagen aus dem Publikum deshalb laut, daß der ganze Sonntagnachmittag ihnen verdorben wird; denn so gut wie den Beamten, geht auch anderen Kreisen des Publikums dadurch die freie Verfügung über Sonntagnachmittag verloren.
Das sind doch Bedenken, die jedenfalls geeignet sind, zu versuchen, hier Wege und Mittel zur Abhilfe zu finden.
Es ist ja neuerdings bei uns in Dresden am 20.
Januar die zweite Briefbestellung eingestellt worden, und es ist wohl möglich, daß darüber recht lebhafte Klagen eingelaufen sind, aus dem einfachen Grunde aber, weil vorher darüber so gut wie nichts bekannt geworden war.
Unter solchen Umständen müssen natürlich Klagen laut werden, wenn vorher keine Mittheilung gemacht wird.
Wenn auch diese zweite Bestellung fortfällt, dann ist es sehr wohl möglich, daß man den geplagten Ortsbriefträgern alle zwei Wochen einen freien Sonntag gewährt.
Bis jetzt haben die meisten jahrzehntelang keinen freien Sonntag, und das ist tief zu beklagen.
Weiter giebt es verschiedene Fälle, wo ein freier Sonntag nur nach einem Nachtdienst eintritt, wo nach durchwachter Nacht erst ein freier Sonntag gewährt wird.
Dieser freie Sonntag ist für die betreffenden Beamten so gut wie werthlos.
Wenn die ganze Nacht durch gearbeitet und geschafft ist, wird den folgenden Tag geschlafen, um die Kräfte wieder zu gewinnen; von wirklicher Sonntagsruhe ist da nicht die Rede.
Eine durchgreifende Aenderung dieses Zustands ist wohl nur zu erreichen, wenn wir eine weitere Vermehrung des Beamtenkörpers im allgemeinen eintreten lassen.
Die Klagen über Ueberbürdung in diesen Kreisen sind so groß, daß nach dieser Richtung Ordnung zu schaffen wünschenswertst (U) ist.
Das eigentliche Zahlenverhältniß der fest angestellten Beamten und Unterbeamten zu denen, welche gegen Tagegeld beschäftigt werden und ohne lange Kündigung entlassen werden können, ist nicht bekannt; ich wünsche zu wissen: wieviel giebt es an Postpraktikanten, nicht angestellten Eleven, nicht angestellten Postunterbeamten
Dann würde man erst ein vollkommen klares Bild über das ganze bekommen.
Im einzelnen scheinen aber auch mancherlei Mißgriffe vorgekommen zu sein.
Z.
B. bei uns in Dresden wird in einem dortigen Amte, wo bisher 5 Beamte beschäftigt waren, ein Beamter jetzt weniger beschäftigt, und es sollen 4 Beamte jetzt dieselbe Arbeit verrichten, wie sonst 5.
Die Folge davon ist, daß sie nur alle 4 Wochen einen ganz freien Sonntag haben, die übrigen drei Sonntage im Dienste sind.
Wie stimmt das mit dem, was der Herr Staatssekretär einmal erklärte: 99 Prozent aller Beamten haben alle drei Wochen einmal einen freien Sonntag
Ich meine allerdings, daß in vielen Fällen wohl die oberste Behörde das Beste beabsichtigt aber die nachfolgenden Verwaltungsorgane scheinen sich doch nicht immer an die Anordnungen in Bezug auf Dienststundenzahl und freien Sonntag zu halten.
Es bedarf da einer durchgreifenden Energie, um einige Besserung durchzuführen; es bedarf einer fortgesetzten rücksichtslosen Aufsicht der Ausführung der Vorschriften, damit die vorgeschriebene Dienststundenzahl an Wochen- und an Sonntagen in keinem Falle überschritten wird.
Man kümmert sich ja von oben her um alle möglichen Sachen, man regt sich darüber auf, ob die betreffenden Beamten dem Postassistentenverband angehören oder nicht.
Es wäre viel besser, wenn der Dienstplan der betreffenden Beamten und Unterbeamten zum Hauptgegenstand des Studiums gemacht würde.
Es müßten von den OberPostdirektionen die Dienstpläne in einer Weise wohlwollend geprüft werden, die den Beamten vor Ueberbürdung sichert; dann wird schon auf diesem Wege vieles besser werden.
Denn darüber dürfen wir uns kein Hehl machen, daß in den Kreisen der mittleren und unteren Beamten eine Un- (6) zufriedenheit um sich gegriffen hat, welche uns sehr stutzig macht.
Das liegt namentlich daran, daß neben den anderweitigen Verdiensten unserer Reichspostverwaltung sehr schwere Fehler begangen worden sind, die sich nun rächen.
Da ist es an der Zeit, auf praktischem Wege diese Unzufriedenheit zu bannen; denn diese Unzufriedenheit ist keine künstlich hervorgerufene, sondern in der Sachlage begründete.
Deshalb ist das einzige Mittel, daß inan durchgreifende Hilfe bringt, um einen so tüchtigen und bewährten Beamtenstand zu erhalten auf dem Boden der Ordnung und des allgemeinen vaterländischen Interesses.
Freilich, wenn der Herr Staatssekretär in seiner Antwort vorhin eine Reihe von Widerlegungen gegen die Sonntagsruhe vorbrachte, die ich auch als „talmudisch ''bezeichnen möchte, so dürften diese Bemerkungen wenig geeignet sein, draußen großen Eindruck hervorzurufen.
Wenn der Herr Staatssekretär hier einfach sagt: wenn wir den freien Sonntag in Anspruch nehmen, so können mit demselben Recht die Israeliten den Sabbath in Anspruch nehmen im internationalen Verkehr, so möchte ich ihn fragen: wo ist denn der jüdische Staat, mit dem Sie im internationalen Weltpostverein zu verkehren haben, damit der Sabbath eingeführt wird
(Sehr gut!)
Ich kenne ihn nicht; und wenn der Herr Staatssekretär denselben begründen helfen will, so ist er uns als Mitarbeiter willkommen.
(Heiterkeit und Beifall.)
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Der Herr Staatssekretär hat damit begonnen, daß er sagte, es sei ein hehrer Don gewesen, den Herr Kollege I) r. Lingens angeschlagen und er wolle denselben gewiß nicht Herabdrücken.
Um so mehr bedaure ich, daß er es sofort gethan hat, indem er ein Gottesgebot als talmudisch bezeichnete und gewissermaßen damit sagte, als ob altes Testament und Talmud sich deckten.
Wenn er dann weiter dem alten Testament das neue entgegenstellte auf eine Einleitung in die heilige Schrift brauche ich ja nicht einzugehen —, und wenn er besonders das Wort anführte, daß der Mensch nicht um des Sabbaths willen da sei, sondern der Sabbath des Menschen willen, nun, dann muß ich ihm darauf sagen: das ist ja auch der Grund unseres Antrages, weil wir eben auch diesen Tag für den Menschen haben wollen ig!
aus der Mitte), und, wie bereits vorhin der Herr Kollege Gescher gesagt hat, auch der Postbeamte noch Mensch ist.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Wenn weiter der Herr Staatssekretär darauf hinwies, es könne diese Sache nicht durch die Post allein geregelt werden, es sei insbesondere die Eisenbahn so stark dabei betheiligt, so wissen auch wir das sehr gut; allein wir meinen, gerade bei der Initiative, wie sie den Herrn Staatssekretär immer ausgezeichnet hat, wäre es angezeigt, hier den Anfang zu machen.
Denn wenn einmal in 37 000 Betrieben ein Anfang gemacht worden ist, dann wird das seine Wirkung nach anderen Seiten nicht verfehlen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wenn ferner der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen hat, daß in hauptkatholischen Ländern keine postalischen Beschränkungen beständen, in Italien u. s. w., nun ich will ihm auf dieses Gebiet nicht folgen sonst müßte ich auch fragen, von welcher Gesinnung denn die Regierungen in diesen betreffenden Ländern sind.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Wenn er weiter auf die Regelung des internationalen Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
(Verkehrs hingewiesen hat, daß dann auch der Israelit oder der Türke seinen Tag verlange, so wurde ihm eben schon eine Antwort durch den Herrn Abgeordneten Zimmermann.
Ich gehe noch einen Schritt weiter und sage: nicht bloß, wenn es sich um eine israelitische Regierung handelte, könnte man mit ihr verhandeln: auch wenn die Israeliten der Herr Staatssekretär hat auf diese exemplifizirt in Deutschland verlangten, daß ihnen am Sabbath keine Briefe und keine Packete zugestellt würden, so bin ich der entschiedenste Vertreter dieses Verlangens.
(Heiterkeit.)
Weiter weist dann der Herr Staatssekretär darauf hin, daß wir allerdings in unserem Antrage die Weihnachtszeit ausgenommen hätten.
Gewiß, und dazu haben auch die Erwägungen geführt, die der Herr Staatssekretär bei einer früheren Gelegenheit gemacht hat.
Wenn er dann aber meint, daß es auch an Ostern das nämliche sei, gut, wenn der Herr Staatssekretär dann einverstanden ist mit unserer Resolution und sie durchführt, geben wir ihm auch die Charwoche noch dazu.
Abgesehen davon aber glaube ich doch sagen zu dürfen, daß wenigstens nach Laienbegriffen der Verkehr in der Osterzeil lange nicht ein solcher ist, wie in der Weihnachtszeit, und vielfach auch die Söhne des Volkes, die in des Königs Rock sind, besonders in der Osterzeit mehr zu Hause sind als an Weihnachten.
Der Herr Staatssekretär hat dann darauf hingewiesen, was denn die Handelskammern dazu sagen würden, und hat besonders auf diese sich berufen.
Ja, dann muß ich denn doch schon gestehen, daß das für mich nicht allein ausschlaggebend ist; ich glaube, daß bei dieser Frage noch ganz andere Faktoren und Gesellschaftskreise betheiligt sind, als wie bloß die Handelskammern.
Ich habe sogar den Verdacht, daß, wenn man die Handelskammern allein in dieser Frage entscheiden lassen würde, diese überhaupt keine Beschränkung wollten.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Aber das Volk besteht doch nicht allein aus Handelskammern!
(Sehr richtig!)
Wenn dann der Herr Staatssekretär davon gesprochen hat, daß das gefährlich sei, privilegirte Sendungen zu schaffen Herr Staatssekretär, wir sind einverstanden auch damit, wenn die Eilsendungen gestrichen werden.
Weiter, wenn der Herr Staatssekretär daraufhingewiesen, daß wir die Post dann in die Hände von Privatposten treiben, dann möchte ich dem gegenüber doch fragen: ja, wie viel Privatposten existiren denn eigentlich
Die existiren nur in größeren Städten als wie in Berlin, Stuttgart u. s. w. Und selbst, wenn es der Fall wäre, daß diese Gefahr bestände, so hat der Herr Kollege Gescher die Antwort darauf gegeben, nämlich, daß auch diesen das Austragen und der Verkehr abgeschnitten und verboten werden würde.
Ueberhaupt kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren: kommt man prinzipiell, dann heißt es: das geht nicht!
greift man einzelne Theile heraus, dann werden ebenfalls die nämlichen Gründe dagegen geltend gemacht, dann heißt es: es ist nicht prinzipiell!
Das ist dann ein oireulus, in dem man sich bewegt.
Ich meine, auch da gilt, daß man es nur einfach einmal angreifen sollte, und deshalb bestehen wir auch gegenüber den Ausführungen, wie der Herr Staatssekretär sie gemacht hat, auf dem, was wir in unserer Resolution verlangt haben, und ich engagire mich auch jetzt in diesem Augenblick nur für diese Resolution, obwohl ich ganz offen gestehe, daß es meinen persönlichen Wünschen entsprechen würde, wenn dieselbe etwas weiter ginge.
Der Herr Staatssekretär hat sich einmal darüber beklagt, nachdem er aufgezählt hatte, was bereits auf dem Gebiete der Post in der Sonntagsruhe geschehen sei: „Anstatt irgend ein Wort der Anerkennung dafür zu finden, auf die wir ja nicht rechnen, wenn ich auch durchaus nicht in Abrede stellen will, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
1163 daß wir Werth darauf legen, wird uns von neuem hier dieser (0) Antrag vorgelegt.
Es war der Antrag, den unser Kollege Lingens im Jahre 1883 eingebracht hat.
Nun, dieses Wort gilt für uns nicht; denn wir stehen nicht an, anzuerkennen, was auf diesem Gebiete schon geleistet worden ist, und es hat uns in der Budgetkommission mit Freude erfüllt und ich bin sicher, auch in diesem Hause ist es mit Freuden aufgenommen worden —, daß es gelungen ist, einer großen Zahl von Postbeamten schon in dem Umfange, wie er festgelegt durch den Erlaß vom 25.
September 1883, Sonntagsruhe zu schaffen.
Es ist damals thatsächlich nachgewiesen, wie Herr Kollege Lingens im vorigen Jahre ausführte, und wie er auch heute wieder anerkennt, daß „allmählich Vieles erreicht ''worden ist.
In der nämlichen Sitzung vom 9.
Juni 1893 hat dann der Herr Generalpostmeister die Stellung der Postverwaltung eine „vermittelnde ''genannt, eine vermittelnde zwischen den verschiedenen Ansichten.
Nun wird er doch ganz gewiß zugeben, daß der Antrag, wie wir ihn heute eingebracht haben, auf dem Wege der Vermittlung sehr entgegenkömmt.
Wir lassen alles andere bei Seite, einzig und allein die gewöhnlichen Packete greifen wir heraus; deren Annahme und Bestellung wünschen wir an Sonn- und Feiertagen ausgeschlossen.
Und auch da sind wir dem Herrn Generalpostmeister entgegengekommen in den Bedenken, die er gehabt hat in Bezug auf die Weihnachtszeit, daß wir auch hier schon die Ausnahmen statuirt haben.
Wir wollen damit, meine Herren, unserem prinzipiellen Standpunkt auch nicht das geringste vergeben, dem Standpunkt nämlich, daß der Sonytag den Menschen zur Ruhe und den Christen zur Feier zurückgegeben werden muß.
Wir verkennen aber auch nicht, daß wir mehr Aussicht haben auf Erfolg, wenn wir nur einen kleinen Schritt vorwärts thun wollen, und wir find uns nach dieser Richtung hin wohl auch der Zustimmung des ganzen Hauses sicher, daß gerade der Packetpostdienst als diejenige Art der Dienstleistung erscheint, bei der die Verletzung der Sonntagsruhe und der Sonntagsheiligung gewissermaßen (v) am krassesten zu Tage tritt.
Der Packetwagen rasselt durch die Straßen oder, wo das nicht der Fall ist, der Packetbote, hoch beladen mit Packeten, läuft die Straßen auf und ab und zwar zu einer Zeit, die, Gott Lob!
noch dem größten Theil des deutschen Volks diejenige ist, die dem Gottesdienst gewidmet wird.
Diese Art der Bestellung ist es auch, welche das Volksgewissen am meisten verletzt.
Ebenso wollen wir auch dem Beamten der Post Erleichterung verschaffen; denn man kann es von jedem Postbeamten Hören, daß einzelne Leute, man möchte fast sagen, es darauf anlegen, gerade den Postbeamten am Sonntag in Arbeit zu setzen.
Wir hatten bei diesem unserem Antrage auch den Zweck, das Publikum an die Sonntagsruhe zu gewöhnen, und darum haben wir auch besonders diesen Zweig des Dienstes herausgegriffen.
Wenn von anderen Haltung der Sonntagsruhe verlangt wird, dann haben wir auch zu fordern, daß in den Staatsbetrieben mit gutem Beispiel vorangegangen wird.
Wenn der Einwand gemacht wurde, daß es auch Gegenstände gebe, die leicht verderblich sind und die zu Schaden kämen, so darf ich demgegenüber daran erinnern, daß wir in unserem Antrag die Eilsendungen vollkommen ausgeschlossen haben, daß wir aber, nachdem der Herr Generalpostmeister auf die Gefährlichkeit der privilegirten Sendungen hingewiesen hat, gar nichts dagegen haben, wenn er den Wunsch laut werden läßt, auch diese wieder aus unserem Antrag herauszunehmen.
Wenn ferner der Kollege Müller (Sagan), der ja sonst dem Antrag sympathisch gegenübersteht, darauf hingewiesen, daß es dazu kommen würde, daß z.
B. die Sendungen von Kränzen zu Begräbnissen u. s. w. nicht effektuirt werden könnten, nun, so ist es ein persönlicher Standpunkt, den ich in dieser Sache vertrete, daß ich das nicht einmal für ein so großes Unglück halten würde, daß ich glaube, es könnte auf anderem Wege der Pietät genügt werden.
Aber ich möchte doch auch dem Herrn Kollegen Müller (Sagan) zn bedenken 164 1164 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894. geben, ob nicht seine Ausführungen zu viel beweisen, indem thatsächlich nach seinen Ausführungen der Verkehr das Maßgebende ist.
Und wenn weiter er auch noch von den Beamten gesprochen hat, so gehen die Erfahrungen, die ich auf dem Gebiete gemacht habe, dahin, daß mir von allen Seiten gesagt worden ist, die Beamten legten das Hauptgewicht darauf, einen vollen freien Tag zu erreichen, und daß sie, um den zu erhalten, auch an einem anderen Tage gern mehr zu arbeiten bereit seien.
Im übrigen aber, wenn nun hingewiesen wird auf die Stauung der Packete u. s. w., und daß es nothwendig sein würde, größere Räume zu beschaffen, oder Aushilfe zu schaffen für den Montag, so stehe ich nicht an, in Rücksicht auf das hohe, auch sozialpolitisch so hochbedeutende Gut, um das es sich hier handelt, die Sonntagsruhe und die Sonntagsfeier und deren Förderung, in Rücksicht auf deren Bedeutung für das persönliche, häusliche und soziale Leben, zu erklären und ich bin versichert, ich thue das im Namen meiner sämmtlichen Freunde und im Namen aller derer, denen eine wirkliche Sonntagsruhe am Herzen liegt —, daß wir vor Ausgaben für solche Zwecke nicht zurückschrecken.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Dem Hinweis auf den Verkehr gegenüber, den ich ja bereits schon angezogen habe, und auf die Schädigung des Verkehrs glaube ich an ein Wort erinnern zu dürfen, welches am 9.
Juni 1883 der Abgeordnete Dr. Me, der Vertreter einer Handelsstadt, ausgesprochen hat, indem er in Bezug auf den Antrag Lingens bemerkte: Freilich und ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Vizepräsidenten dies zur Verlesung bringen legt dieser Antrag Lingens den besser gestellten Kreisen der Gesellschaft manche Belästigung auf, das (L) 1 gebe ich zu; aber, meine Herren, wie soll man denn überhaupt den ärmeren Klassen Vortheile schaffen, ohne Opfer zu bringen
Unser Herr Minister hat uns eben gesagt: wir übersehen gar nicht die Belästigung, die auf diesem Gebiet stattfinden wird.
Wenn ich mir den Antrag genau ansehe, so muß ich sagen: ich weiß das sehr wohl; aber ich weiß auch, daß wir dafür Opfer bringen müssen.
Ich bin der Vertreter einer Handelsstadt, meine Herren; ich weiß darum sehr wohl, wie sehr der Handel dadurch belästigt wird, wenn Waarenproben, Packete, Geld- und Werthsendungen an Sonntagen nicht ausgegeben werden, das ist mir vollständig bekannt; ich freue mich aber außerordentlich, wenn unsere Kaufleute dadurch veranlaßt werden, an Sonntagen den Ihrigen mehr Ruhe zu gönnen.
So spricht der Vertreter einer Handelsstadt.
Nun gehen wir mit unserem Antrage noch lange nicht so weit, als wie hier Herr i r.
Me bereit gewesen ist.
Meine Herren, der „Deutschen Verkehrszeitung ''entnehme ich, daß in London eine allgemeine Briefausgabe und Bestellung am Sonntag nicht stattfindet, daß auch die Einsammlung der Sonntags in die Briefkästen gelegten Briefe in den äußeren Vorstädten am Sonntag Abend, in den näheren Vorstädten um Mitternacht und im Zentralbezirk am Montag Morgen um 3 Uhr geschieht.
Nun, wir verlangen das noch lange nicht, was schon in England vollständig durchgeführt ist, wir wollen viel weniger; und ich glaube darum auch, daß dieses Weniger auf um so größeres Wohlwollen rechnen darf.
Ich meine immer, daß, wo ein Wille ist, dort immer ein Weg ist; und nachdem dem Herrn Generalpostmeister eine so entschiedene Energie, und mit Recht, nachgerühmt worden ist, daß er schon so Vieles fertig gebracht hat, so, glaube ich, wird die Reichspostverwaltung nicht gezwungen sein, vor diesen Aufgaben zuguterletzt die Waffen strecken zu müssen, sondern es wird ihr gelingen, das (6) Interesse des Publikums mit den menschlichen Rechten und den religiösen Pflichten ihres Beamtenstandes in Einklang zu bringen.
Was ja für die Sonntagsruhe überhaupt, das spricht auch für diesen unseren Antrag, und ich darf deshalb auch auf die weiteren Ausführungen verzichten.
Es ist die Stimmung für die Sonntagsruhe eine bedeutend bessere geworden; möge dieselbe, sich auch vertiefen und ausdehnen!
Es wurde schon einmal auf das Wort returnirt, daß unsere Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen.
Nun, auch dieser Antrag geht darauf hin, diesen Staatsbetrieb dem Muster wiederum einen Schritt näher zu bringen und hier insbesondere auch den Staat, der als Arbeitgeber erscheint, mit gutem Beispiel vorangehen zu lassen; vorangehen zu lassen, auch das betone ich entgegen dem, was in den letzten Tagen hier schon gesagt worden ist, indem eine andere Verwaltung der Reichspostverwaltung als Muster hingestellt wurde, daß sie hier in der That zum Muster werde auch für andere Postverwaltungen.
Und eben aus diesem Grunde auch möchte ich an das hohe Haus das dringende Ersuchen richten, unseren Antrag wohlwollend aufzunehmen, und auch an die Reichspostverwaltung, denselben nicht bloß in Erwägung zu ziehen, auch nicht bloß in wohlwollende Erwägung, sondern ihn je eher desto besser zur Durchführung zu bringen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, den Herren Vorrednern auf das religiöse Gebiet zu folgen, welches sie bei dem Antrage Hompesch und Genossen herangezogen haben.
Ich meine, wir sind nicht auf einem kirchlichen Konzil (sehr richtig!
links), auf dem zu berathen ist der Unterschied zwischen Judenthum, Muhamedanismus und Christenthum u. s. w., sondern wir haben uns hier mit der Lösung einer Frage zu beschäftigen, die allerdings auch nach meiner Auffassung sehr wichtig ist, wichtig aber in anderer Beziehung, nämlich in wirthschaftlicher und sozialer Beziehung.
Und nur von diesen Gesichtspunkten aus werde ich wenigstens die Frage der Sonntagsruhe beleuchten.
Meine Herren, die sozialdemokratische Partei hat durch ihre Vertreter im Reichstag, solange sie an den parlamentarischen Verhandlungen theilnimmt, immer darauf hingewiesen, daß es dringend nothwendig ist, die Beamten, speziell die Postbeamten, in den Genuß einer ausreichenden Sonntagsruhe zu bringen.
Darüber werden wir uns Alle mit Recht einig sein können, daß keine Beamtenkategorie derartig angestrengt wird in ihrem Dienst wie gerade die Beamten der Postverwaltung.
Wenn die Anordnungen in der Postverwaltung dahin gehen, daß der wöchentliche Dienst der Postbeamten nicht mehr als 70 Stunden betragen soll, so ist mit vollem Recht darauf hingewiesen worden, daß es eine spezielle Erscheinung in der Reichspostverwaltung ist, daß sie sieben Arbeitstage rechnet, während alle übrigen Betriebe sich doch mit der Leistung von sechs Arbeitstagen begnügen.
(Zuruf vom Tische des Bundesraths.)
Wenn die Herren von der Postverwaltung mir zurufen, daß sie ebenfalls nur sechs Arbeitstage haben, so ist die Arbeitszeit von 70 Stunden in der Woche, welche vielfach noch um mehrere Stunden überschritten wird, gegenüber den Anforderungen und dem Maß von Anstrengung, welches die Beamten in den einzelnen Dienststunden haben, außerordentlich hoch.
Meine Herren, daß den Beamten an der Post eine ausreichende Sonntagsruhe gewährt werden soll, darüber ist das ganze Haus einig, wenn auch die Motive, Zaus denen es verlangt wird, bei den Parteien verschiedene sein mögen.
Nun, Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
1165 meine ich, kann man aber, wenn man diese Frage objektiv beurtheilt, doch nicht dazu kommen, allein der Postverwaltung daraus einen Vorwurf zu machen, daß ihre Beamten noch nicht eine genügende Sonntagsruhe haben.
Denn darüber müssen wir uns doch klar sein: die Voraussetzung für eine genügende Sonntagsruhe in der Post ist die strenge Durchführung der Sonntagsruhe in Handel, Industrie und Gewerbe.
Es ist ganz zweifellos, daß die Postverwaltung, da sie ja an und für sich als Verkehrsinstitut schon so innig mit diesen Erwerbszweigen zusammenhängt, in der Einräumung der Sonntagsruhe an ihre Beamten zum großen Theil abhängig ist von dem Verkehrsleben am Sonntag in Handel, Industrie und Gewerbe.
1 (Sehr rrchtlg!)
Das muß festgehalten werden, und es entsteht die Frage: sollen wir, um den Postbeamten die Möglichkeit einer genügenden Sonntagsruhe zu gewähren, nun den Sonntagsverkehr, die Sonntagsarbeit in Industrie, Handel und Gewerbe aufheben oder wenigstens sehr wesentlich einschränken, oder soll die Sonntagsruhe für die Postbeamten mit einer sehr bedeutenden Mehreinstellung von Beamten bezahlt werden
Nach meiner Ueberzeugung muß die Erwägung dieser Frage zu folgendem Entschluß führen: die Sonntagsruhe für die Postbeamten soll dadurch ermöglicht werden, daß der Sonntagsverkehr in Handel, Industrie und Gewerbe derart eingeschränkt wird, wie es für eine durchgreifende Sonntagsruhe für Arbeiter und Angestellte nothwendig ist.
Aber, meine Herren, Zentrum und Konservative, die jetzt so warm für die Sonntagsruhe der Postbeamten eintreten, haben doch leider die Hand dazu geboten, die Sonntagsruhe in Handel und Gewerbe durch Ausnahmebestimmungen so zu durchlöchern und zu zerfetzen, 1 daß von einer Sonntagsruhe überhaupt nicht mehr1die1Rede1sein kann.
Meine Herren, die Herren Antragsteller, welche für die Sonntagsruhe in der Post so lebhaft eintreten, (L) sollten auch mit uns dafür sorgen, daß der Bundesrath veranlaßt wird, endlich einmal die Bestimmungen über die Sonntagsruhe in der Industrie herauszubringen, damit auf diesem Gebiete die Basis geschaffen wird, von der aus der Postverwaltung gesagt werden kann: nun seid so gut und macht einmal für eure Beamten eine vernünftige Sonntagsruhe!
Meine Herren, daß diese beiden Fragen im Zusammenhang stehen, wird nicht zu bestreiten sein, und was die Sonntagsruhe für die Postbeamten anlangt, so heißt es, das Pferd am Schwänze aufzäumen, wenn man von der Postverwaltung verlangt, ihren Beamten Sonntagsruhe zu gewähren, die Postverwaltung aber in der unangenehmen Lage läßt, dem Drängen von Handel und Industrie gegenüberzustehen, die befugt und berechtigt sind, ihre Arbeiter und Angestellten am Sonntag zu beschäftigen, und zu diesem Zweck den Sonntagsbetrieb der Post ausnützen.
Das vorausgeschickt, möchte ich nun dazu kommen, die vorliegende Resolution einer kurzen Besprechung zu unterziehen.
Ich will vorher noch bemerken, daß ich den Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Zimmermann gemacht hat, die Schalterstunden zu verlegen, namentlich die Nachmittagsschalterstunden aufzuheben, für sehr vernünftig und richtig halte.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Zimmermann der Meinung, daß diejenigen postalischen Geschäfte, die seitens des Publikums Sonntags zu besorgen sind, bis Mittag erledigt sein können, und ich halte es im Interesse der Postbeamten für wünschenswerth, daß sie wenigstens den halben Sonntag für sich benützen können.
Es ist ganz zweifellos richtig dargestellt, daß namentlich in Rücksicht auf die kleinen Leute, deren Bequemlichkeit der Herr Staatssekretär in den Vordergrund gestellt hat, die Schalterstunden Nachmittags von 5 bis 7 nicht nothwendig sind.
Es mag nicht zutreffend sein, wenn der Herr Abgeordnete Zimmermann sagt, daß der Verkehr an dem Schalter Sonntags von 5 bis 7 Nachmittags durchweg sehr ruhig und still ist.
Das ist nach Lage der Verhältnisse verschieden.
Ich kenne Postschalter, an denen gerade zwischen 5 und 7 Abends ein kolossaler Andrang statt- (6) findet; andererseits wird der Herr Abgeordnete Zimmermann gewiß recht haben, wenn er sagt, daß er seinerseits Postschalter kennt, an denen der Verkehr Sonntagsnachmittags zwischen 5 und 7 ein stiller ist.
Das wird also sehr verschieden sein; aber in der Sache hat er unbedingt recht, wenn er sagt: für das Publikum und die Besorgung seiner postalischen Geschäfte ist es nicht nothwendig, daß der Postschalter am Sonntagnachmittag zwischen 5 und 7 geöffnet ist, sondern das Publikum wird sich daran gewöhnen, die Geschäfte, die es bei der Post am Sonntag zu besorgen hat, in einer Zeit vorzunehmen, bei der es möglich ist, für die Postleute um den Ausdruck nicht noch mal zu gebrauchen „daß die Postbeamten sozusagen auch Menschen sind ''— den Sonntagnachmittag frei zu machen.
Meine Herren, die vorliegende Resolution, für die meine Freunde und ich stimmen werden, trotzdem wir eine Reihe von Bedenken dagegen haben, die sich auf dem Gebiete bewegen, das Herr Abgeordneter Dr. Schaedler behandelt hat, diese Resolution betrachte ich allerdings nur als den sehr schwachen und bescheidenen Anfang dafür, daß der Reichstag gewillt ist, mit aller Energie dafür zu sorgen, daß die Verwaltungsschwierigkeiten, die seitens der Postverwaltung gegenüber dem Andrängen auf Sonntagsruhe im Postbetriebe angeführt werden, nicht dazu führen sollen, die wirthschaftlich, gesundheitlich und moralisch durchaus nothwendige Einführung einer ausreichenden Sonntagsruhe im Postbetriebe auf die lange Bank zu schieben.
Meine Herren, wenn man sich von Verwaltungsschwierigkeiten abhalten lassen will, das, was man an sich als richtig und nothwendig erkennt, zu thun, so mürbe das eine Stagnation der wirthschaftlichen und politischen Entwicklung bedeuten, wir würden dann auf allen Gebieten öffentlicher Thätigkeit um keinen Schritt weiter kommen.
Die Schwierigkeiten, die vielleicht im Anfang für die Verwaltung, die Unbequemlichkeiten, die im Anfang für das Publikum entstehen mögen, werden sehr rasch überwunden sein.
Ein treffendes Beispiel hierfür bietet die Einführung der zwar (v) durchaus nicht zureichenden, aber im Verhältniß zu früher doch immer fortgeschrittenen Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Meine Herren, wer den Skandal gehört hat, den die Unternehmer gemacht haben, als die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe in Aussicht stand, der hat geglaubt, daß das ganze Handelsgewerbe untergehen müsse, wenn die Sonntagsruhe eintritt.
Heute spricht kein Mensch mehr über die Geschichte, heute hat das Publikum sich daran gewöhnt, und lassen Sie uns noch ein Jahr weiter sein, dann wird man nicht begreifen können, daß es vor kurzem noch Leute gegeben hat, die eine so einfache, gerechte und schöne Einrichtung bekämpft haben.
So wird es mit der Einführung der Sonntagsruhe im Postbetriebe ebenfalls gehen.
Nun, meine Herren, gefällt mir an der Resolution zunächst nicht, daß die Herren Antragsteller gestatten wollen, daß Eilsendungen am Sonntag bestellt werden dürfen.
Meine Herren, das ist ein Standpunkt, der mich bei den Herren vom Zentrum eigentlich am allermeisten wundert.
Es ist nämlich nichts weiter als eine Konzession an den Geldbeutel, eine Konzession an diejenigen, die statt 50 Pfennig für das Packet 75 Pfennig zu bezahlen in der Lage sind.
Diese Absender sollen das Recht haben, ihr Packet befördert zu erhalten, sie sollen das Recht haben, ihr Packet am Sonntag zu bekommen, während derjenige, der nur 50 Pfennig aufwendet, nicht diesen Vorzug genießt.
Meine Herren, dieser Umstand ist gar nicht etwa unwichtig in der Frage.
Wenn Sie berücksichtigen, wieviel Tausende und aber Tausende von Packeten sagen wir aus der Provinz an die Söhne und Töchter, die in den großen Städten in Stellungen sich befinden, gehen, von Leuten, denen die Zahlung von 50 Pfennig schon nichts Leichtes ist, die aber jedenfalls 75 Pfennig noch viel schwerer entbehren können als wie 50 Pfennig, dann werden Sie einsehen, daß ich recht habe, wenn ich sage: es ist dieser Antrag eine Begünstigung derer, die nicht in der Lage sind, daß sie auf die Mehr164 1166 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
() ausgäbe von b Pfennig einen erheblichen Werth zu legen brauchen.
Aber, meine Herren, die Wirkung dieses Punktes Ihres Antrags wird auch noch dahin führen, daß Sie die gewollte Einrichtung gar nicht erreichen.
Denn es wird eine ganze Masse Leute geben, die sagen: wenn ich 75 Pfennig für das Packet zahlen muß, so ist mir das zwar sehr unangenehm, aber die Sache ist es mir doch werth, daß ich so viel dafür bezahle.
Es werden nach wie vor eine so große Zahl von Postpäcketen zur Sonntagsbeförderung versandt werden, daß die Postbeamten gezwungen sind, am Sonntag thätig zu sein.
Und, meine Herren, wenn ich noch frage, ob es denn einen so großen Unterschied macht, daß der betreffende Postbeamte 20 Packete oder daß er vielleicht 30 oder 40 Packete ausführt, so muß ich sagen: darauf kommt es nicht an; denn wenn er einmal auf dem Wege ist, wenn er einmal im Dienst ist, so ist es ihm schließlich ganz egal, ob er Stunden oder 1 Stunde länger läuft, der Sonntag ist ihm doch zerstört, die Sonntagsruhe genießt er nicht.
Es ist das ungefähr dieselbe Verfehlung, die man in Belgien mit der Sonntagsmarke gemacht hat.
Diese Postmarke verwendet derjenige, welcher keinen Brief am Sonntag geliefert haben will.
Wenn man wenigstens diese Marke als eine Art Plebiszit dafür betrachtet hätte, wie das Volk über die Briefbestellung am Sonntag denkt.
Das läßt sich unschwer machen, indem man eine Zeit lang diese Marken verwendet, und feststellt, wie viele Korrespondenten auf die Sonntagsbestellung verzichten, und wie viele Leute dieselbe haben wollen.
Würde die Mehrheit der Briefschreiber auf Sonntagsbestellung verzichten und die ganze Sonntagsbestellung fortfallen, dann hätte die Verwendung solcher Marken einen Zweck.
Aber wenn es sich nur darum handelt, daß die Leute durch Aufkleben der Sonntagsmarken erklären: wir verzichten darauf, daß dieser Brief am Sonntag bestellt wird das, meine Herren, ist vollkommen zwecklos.
Denn der Briefträger, meine Herren, welcher zwei Treppen hinaufgeht zu einem Adressaten, dessen Korrespondent auf die (0) Sonntagsbriefbestellung nicht verzichtet hat, dieser Mann kann auch in der ersten Etage, wo etwa Verzicht auf die Bestellung geleistet ist, die Briefe abgeben.
Wenn überhaupt einmal Sonntagsdienst ist, dann macht es dem Postboten nicht viel aus, wenn er beim Vorbeigehen auch die Briefe dort abgiebt, wo sonst im Interesse der Sonntagsruhe für die Beamten auf die Bestellung verzichtet wird.
Sie sehen, meine Herren, daß man mit all solchen Experimenten nicht viel weiter kommt.
Hier handelt es sich darum, eine bestimmte Aufgabe im Interesse der Postarbeiter und der öffentlichen Wohlfahrt energisch in Angriff zu nehmen, selbst auf die Gefahr hin, einer kleinen Anzahl von Leuten für einige Zeit Unbequemlichkeiten zu machen.
Meine Herren, auch bezüglich der Sonntagsruhe bei der Post haben wir das Recht, zu verlangen, daß die großen Gesichtspunkte, die in volkswirthschaftlicher Beziehung damit verbunden sind, nicht untergeordnet werden den kleinen Gewohnheits- und Bequemlichkeitsinteressen.
Ich hätte viel lieber gesehen, wenn die Herren Antragsteller auch die Beförderung von Eilsendungen nicht zugelassen hätten.
Es macht fast einen komischen Eindruck, daß wir, obschon wir nicht in der Lage sind, denxLerrn Staatssekretär für die Post über die Art des Betriebs und über die sonstigen Zustände in seiner Verwaltung Komplimente zu machen, an den Chef der scharf kritisirten und getadelten Verwaltung appelliren müssen, damit er den Versendern von Eilpacketen am Sonntag keine Vorzüge gewährt.
Ich weiß nicht, ob die Herren Antragsteller dem Gedanken, den ich jetzt aussprechen will, bei ihrem Antrag Raum gegeben haben.
Ich würde es verstehen, wenn die Herren die Ausnahme für die Bestellung von Packeten an Sonntagen auf diejenigen Sendungen beschränkt hätten, deren Inhalt dem Verderben ausgesetzt ist.
Man kann sich ja denken, daß Packetsendungen ankommen mit einem Inhalt, der bei einer Bestellungsverzögerung von 24 Stunden dem Verderben anheimfällt, wie z.
B. Lebensmittel, Fleisch, Blumen und ändere ähnliche Artikel.
Hierin eine Ausnahme zuzulassen, darüber ließe sich reden.
(0) Es wäre das wenigstens ein Standpunkt, von dem aus man berechtigt wäre, Ausnahmen von der Regel zu vertheidigen.
Aber auf den Standpunkt, daß nur der Absender, welcher der Post 25 Pfennig mehr zahlt, das Recht hat, Beförderung seiner Packete zu verlangen, vermag ich den Herren Antragstellern nicht zu folgen.
Nachdem ich diese Bedenken ausgesprochen habe, kann ich erklären, daß wir für die Resolution stimmen werden, weil wir in derselben, wie gesagt, den ersten Schritt zu einer Besserung der Lage der Postbeamten bezüglich der Sonntagsruhe erblicken.
Nun ist auch noch ein Einwand gemacht worden, dem ich ebenfalls noch einige Bemerkungen widmen will.
Es ist namentlich von dem Herrn Redner unserer Nachbarfraktion ausgeführt worden und es ist das ein Standpunkt, den die Herren vom Freisinn schon öfters vertreten haben daß man die Beamten in der Post zwar am Sonntag beschäftigen solle in Rücksicht auf die Interessen des Publikums, daß man sie aber dafür entschädigen möge, indem man ihnen in der Woche die entsprechende Zeit freigäbe.
Meine Herren, auf diesem Standpunkt stehe ich durchaus nicht.
In Deutschland hat sich nun einmal: und ich sage glücklicherweise leider sind wir in den letzten Jahren wieder auf einen Standpunkt gekommen, in dem das kirchliche Interesse so mit außerordentlicher Energie in den Vordergrund geschoben wird glücklicherweise hat sich in Deutschland nun einmal der Sonntag zu einem Tag der Ruhe, der Erholung, der Zerstreuung und des Vergnügens für das Volk herausgebildet.
Diese Gesichtspunkte, aus denen der Sonntag bei uns gefeiert wird, sind für mich die wichtigsten; ich halte sie auch für die entscheidenden und ich bin der Meinung, daß entsprechend dieser Auffassung alles Mögliche gethan werden muß, um den Arbeitern im vorliegenden Falle handelt es sich um die Postarbeiter die Sonntagsruhe zu verschaffen.
Meine Herren, gemäß der Entwicklung, welche der Sonntag bei uns genommen, hat man ganz erklärlicherweise alle Veranstaltungen, die dazu dienen, dem Volke (0) einen vergnügten Tag zu verschaffen, auf den Sonntag gelegt.
Ich würde es nun als eine harte Behandlung und als einen durchaus nicht verdienten Ausschluß der Postbeamten von den Volksvergnügungen betrachten, wenn man diesen Beamten die Ruhe am Sonntagnachmittag verweigern würde und sie mit einer entsprechenden Ruhezeit in der Woche abspeiste.
Damit würden übrigens auch die Herren, welche Werth aus die kirchliche Feier legen und die Beamten zum Besuch der Kirche veranlassen wollen, gar kein gutes Geschäft machen; denn in der Woche könnten die Beamten ja auch nicht in die Kirche gehen, für die Herren vom Zentrum käme dieser Gesichtspunkt allerdings nicht in Betracht, weil die katholischen Kirchen fortwährend geöffnet sind.
Also, meine Herren, wenn wir eine wirkliche Sonntagsruhe für die Postbeamten einführen wollen, so müssen wir dieselbe so schaffen, daß die Beamten nicht ausgeschlossen sind von der Theilnahme an denjenigen Veranstaltungen, die zur Erholung am Sonntag geschaffen sind; und deshalb bleibe ich dabei: wir verlangen die Sonntagsruhe für die Postbeamten, aber wir wollen nicht einen Ersatz der Sonntagsruhe durch Freistunden in der Woche haben.
Wir wollen, daß die Postbeamten, wie alle anderen Arbeiter, nach fleißiger Wochenarbeit den Sonntag für sich und ihre Familie zur Verfügung haben.
Nach unserer Meinung bietet der Antrag Hompesch und Genoffen hierzu die Möglichkeit des Anfangs, und aus diesem Grunde stimmen wir für die Resolution.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Standst: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Singer mit Bezug auf seine letzten Worte sofort etwas erwidern: wir, die wir wünschen, daß die Sonntagsruhe wesentlich auch dazu benützt werde, dem Gottesdienst beiReichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
1167 () zuwohnen, wollen ein Geschäft mit dem Besuch der Kirche nicht machen; dagegen sehe ich mich veranlaßt mich energisch zu wenden.
Sodann, muß ich auch sagen, müßte dem Herrn Abgeordneten Singer selbst aufgefallen sein, daß er den Sonntag durchaus dem Vergnügen gewidmet sehen will.
Er hat in seinen Ausführungen hauptsächlich davon gesprochen, daß der Sonntag dem Vergnügen des Volks gewidmet sein soll.
Ja, das wird uns bei anderen Gelegenheiten dazu bringen, Ausführungen dahin zu machen, daß die Bestimmungen über die Sonntagsruhe, wie sie gegenwärtig gelten, außerordentlich mangelhafte, zum Theil verkehrte sind.
Ich will aber in diesem Augenblick darauf nicht weiter eingehen; ich glaube, es wird seinerzeit noch zu recht heißen Kämpfen darüber kommen.
Mein politischer Freund, Herr Gescher, hat den Standpunkt, von welchem aus wir zu dem vorliegenden Antrag gekommen sind, so ausführlich dargelegt, daß ich glaube, daß in den meisten Fällen daraus die Konsequenzen auch gegenüber denjenigen Ausführungen gezogen werden können, welche die Herren Redner nach ihm gemacht haben.
Es sind nur einige Dinge, die ich, da ich einmal das Wort habe, noch glaube berühren zu müssen.
Ich habe zunächst dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber zu sagen, daß wir uns auch nach dem, was er ausgeführt hat, nicht werden entschließen können, die radikale Maßregel zu treffen, daß keine Packeis mehr am Sonntag sollen bestellt werden können.
Wir glauben, daß diese Maßregel, plötzlich eingeführt, das Publikum im höchsten Grade unangenehm berühren würde; und wir sind überhaupt zweifelhaft, ob dies jemals möglich sein wird, ohne wirklich berechtigte Interessen zu berühren.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer sagt, man möge das Bestellen auf Dinge beschränken, die dem Verderben ausgesetzt sind und dergleichen ja, wie wollen Sie das kontroliren
Da wäre Malversationen Thür und Thor geöffnet, es würde viel als Waaren, die dem Verderben ausgesetzt sind, (L) deklarirt werden, während ganz etwas anderes befördert wird.
Aber ganz abgesehen davon, können wir uns doch vorstellen, daß wirklich wichtige Interessen dafür sprechen, daß auch Packetsendungen am Sonntage durchaus bestellt werden müssen, und daher Eilsendungen nicht zu entbehren sind.
Etwas ungleich Wichtigeres waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller, der sich meines Erachtens ein großes Verdienst dadurch erworben hat und der Herr Abgeordnete Singer ist ja darauf zum Theil auch eingegangen —, daß er darauf aufmerksam gemacht hat, wie außerordentlich hoch die Gebühren für Eilpacketsendungen sind, und daraus Bedenken hergeleitet hat, die nicht abzuleugnen sind.
Es ist allerdings möglich, daß dadurch, daß man sich zu der hohen Gebühr versteht, der wirthschaftlich Stärkere den wirthschaftlich Schwächeren schädigen kann.
Das wünschen wir durchaus nicht, und ich möchte deshalb glauben, daß, wenn die Reichspostverwaltung überhaupt geneigt ist, wie wir dringend wünschen müssen, auf diesen Antrag einzugehen, sie sich auch dazu verstehen wird, ein besonderes ermäßigtes Bestellgeld für Packete, welche am Sonntag im Wege der Eilbestellung besorgt werden, zu normiren.
Ich kann mich den Bedenken des Herrn Abgeordneten vr.
Müller nach dieser Richtung nur anschließen; aber ich gehe darin nicht so weit, daß sie mich veranlassen könnten, von dem Antrag zurückzutreten.
Ich hoffe vielmehr, daß er von dem eben von mir angeführten Gesichtspunkt aus veranlaßt werden könnte, nunmehr von seinem Standpunkt abzugehen und mit uns zu stimmen.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam zu machen, daß der Standpunkt der Postverwaltung, wie er ihn dargelegt hat, doch noch nicht überall zuzutreffen scheint, natürlich entgegen seinen Absichten und Anordnungen.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat in der Kommissionssitzung etwas ausgeführt, was sofort im Land überall aufgefaßt worden ist und großen Eindruck gemacht hat.
Seine Ausführungen lauteten, wie ich glaube, etwa dahin, seit Jahren habe jeder Beamte innerhalb (6) 3 Wochen mindestens einen vollen Sonntag, entweder einen ganzen oder 2 halbe Sonntage.
Mir liegen einige Zuschriften aus durchaus glaubwürdiger Quelle vor, welche beweisen, daß dies noch nicht der Fall ist.
Ich habe hier eine Eingabe des Vorstands des Evangelischen Vereins für innere Mission in der Grafschaft Mark, die sagt: In den Städten der dortigen Gegend herrscht der Zustand, daß die Briefträger jahraus jahrein keinen freien Sonn- und Feiertag haben.
Dieselben haben an jedem Sonn- und Feiertag Vormittags bis 112 Uhr, 12 Uhr und unter Umständen darüber hinaus ihren Dienst wahrzunehmen; die Packetposten fahren ohne jede Rücksicht auf die Sonntagsruhe selbst an den höchsten christlichen Festtagen, auch während der Stunden des Gottesdienstes durch die Straßen der Stadt, wenn jeder sonstige Verkehr aufhört und das alles nicht aus Schuld mangelnder Fürsorge der lokalen Postbehörden oder der OberPostdirektionen, sondern aus Mangel an Angestellten.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird mir zugeben, daß diese Quelle eine durchaus loyale, glaubwürdige ist; und wenn die Zustände da so sind, so sind sie außerordentlich traurige, und wir müssen bitten, daß die Sache geprüft und Abhilfe getroffen wird.
Ich will ferner vorführen, daß ich hier einen Brief von einem evangelischen Pfarrer aus der Mark habe, worin er anführt, daß in einem märkischen Postbestellbezirk ein Hilfsbote angestellt sei, der nunmehr seit Jahren mit Ausnahme der ersten Feiertage und des Geburtstags Seiner Majestät des Kaisers keinen einzigen freien Sonntag habe, sondern regelmäßig Sonntags auf dem Lande herumlaufen müsse, um zu bestellen.
Ich glaube, wenn die Dinge so liegen, so sind doch offenbar die Absichten und Anordnungen des Herrn Staatssekretärs nicht genügend beobachtet, es existiren noch recht große Uebelstände; und ich habe das zur Sprache gebracht, um namens M) meiner politischen Freunde zu bitten, gegen solche dringenden Uebelstände energisch Abhilfe schaffen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: 'Ich will nur ein paar Angaben berichtigen, wenigstens dasjenige anführen, was von unserem Standpunkt zu sagen ist.
In einer Eingabe heißt es, ein Aushelfer habe so und so lange schon keinen freien Sonntag gehabt.
Ja, meine Herren, das sind eben die Aushelfer, welche für den Sonntag angenommen sind, um es zu ermöglichen, daß die Briefträger am Sonntag vom Dienst befreit werden.
Wenn ferner angeführt ist, die Postwagen, die Packetkarren rasselten am Sonntag durch die Straßen ist das etwa bei den Droschken und Omnibussen nicht der Fall
Den ganzen Verkehr können Sie doch unter keinen Umständen verhindern.
Und was die Eingabe von dem evangelischen Verein betrifft, so zweifle ich nicht an der Richtigkeit der Quelle, die der Herr Abgeordnete angegeben hat, noch an der Zuverlässigkeit des evangelischen Vereins; aber er kann sich irren.
Er sagt: die Briefträger laufen auf der Straße herum.
Das sind eben nicht die Briefträger, die einen freien Sonntag haben, sondern die, deren freier Sonntag auf den dritten Sonntag fällt, die gerade den Dienst an dem betreffenden Sonntage machen; und selbstverständlich sieht man sie dann auf der Straße.
Ebenso ist es mit den Aushelfern.
Wenn jemand jeden Sonntag Dienst thun will, um etwas zu verdienen, so ist das doch seine Sache.
Wir können ebenso gut einen 1168 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
M anderen nehmen; aber der Mann will eben wegen des Erwerbs den Dienst freiwillig übernehmen, und daran werden Sie ihn doch nicht hindern wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern).
Abgeordneter Kröber (Bayern): Meine Herren, ich will Sie nicht mit einem langen Vortrag aufhalten.
Ich hätte nicht das Wort ergriffen, wenn nicht mein spezieller Landsmann Herr Dr. Schaedler mich hierzu veranlaßt.
In der Frage gehen wir einig, wenn wir auch in den Motiven nicht vollständig einig gehen.
Denn auch ich bin für Sonntagsruhe; die Sonntagsheiligung kommt bei mir erst in zweiter Linie; ich möchte das jedem einzelnen überlassen, den Sonntag nach seiner Faoon zuzubringen, wie er will.
Ich habe mich auch veranlaßt gesehen, als Mitglied einer Handelskammer und als Industrieller zu dieser Frage zu sprechen.
Wenn der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Schaedler gemeint hat: wenn die Handelskammern einen anderen Standpunkt hätten, so könnte man das begreifen —, so muß ich ihm als Mitglied der Handelskammer für Oberbayern sagen, daß die Sonntagsruhe gerade in der Stadt München verhältnißmäßig leicht sich einführt, daß dagegen es gerade die kleinen Städtchen sind, die Krämergeschäfte sind, die von der Sonntagsruhe überhaupt nichts wissen wollen.
Also es sind weniger die Großkaufleute, die Industriellen, die ja ihre Kontore geschlossen haben und sich auch aus der Bestellung von Packeten an Sonntagen weniger machen.
Was nützt das Packet mir, wenn mein Kontor geschlossen ist
Ich für meine Person verzichte sehr gern darauf, ich würde auch gern auf die Geschäftsbriefe verzichten; meinetwegen brauchten sie nicht ausgetragen zu werden.
Also ich möchte nicht konstruirt haben, daß der Handelsstand, die Industrie gegen die Sonntagsruhe ist.
Speziell was meine Person betrifft ich habe mein Kontor lange geschlossen gehabt, ehe ich durch das Reich dazu genöthigt war, weil ich in Eng (2) land und Amerika den Werth der Sonntagsruhe kennen gelernt habe und sie meinen Leuten gern vergönne.
Auch wir haben bei der Resolution einige Bedenken, werden aber doch dafür stimmen, da wir sie als Abschlagzahlung betrachten.
Die Annahme der Packete möchte ich aus dem Grunde nicht ganz ausgeschloffen wissen, weil namentlich kleine Leute, Dienstboten, Arbeiter, nur am Sonntag dazu kommen, ihre Packete zu machen und aufzugeben.
Die Kontors, die am Sonntag geschloffen sind, geben keine Packete auf.
Ich habe nur das Wort ergriffen, um den Glauben abzuwehren, daß der Handelsstand und die Industrie gegen die Sonntagsruhe sind.
Der größte Theil von ihnen begrüßt die Sonntagsruhe gerade so gut wie jeder andere; auch sie wollen in der Woche einen Tag Ruhe haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Nur eine kurze Bemerkung, veranlaßt durch die Ausführung des Herrn Abgeordneten Singer.
Der Herr Abgeordnete Singer hat uns in Bezug auf die Resolution einen Vorwurf gemacht, obgleich auch er bereit ist, für dieselbe zu stimmen; er hat uns vorgeworfen, die in der Resolution vorgesehene Ausnahme zu Gunsten der Eilsendungen enthalte eine „Konzession an den Geldbeutel ''.
Nun, nachdem er selbst erklärt hat, daß er für diese „Konzession an den Geldbeutel ''stimmen werde, hat er selbst seinem Angriff die Spitze abgebrochen.
Sein Vorwurf ist aber auch gar nicht begründet; die Annahme ist ganz irrig, daß wir bei der in der Resolution vorgeschlagenen Ausnahme von dem Gesichtspunkt geleitet gewesen wären, dem potenteren Theil der Geschäftsleute, dem wohlhabenderen Theil der Bevölkerung irgend eine Konzession zu machen.
Wir haben uns vielmehr in einer gewissen Nothlage befunden gegenüber den von verschiedenen Seiten geäußerten Wünschen, wie sie ja auch heute aus dem Hause zum Ausdruck gekommen sind, gewisse Ausnahmen vorläufig zuzulassen.
Die Konzession, die wir (0) machen, ist einmal gemacht im Interesse jener gewerblichen Kreise, die sich noch nicht an die Sonntagsruhe gewöhnen können; wie auch der Herr Vorredner schon gesagt hat, besteht der Hauptwiderstand gegen die Sonntagsruhe vielfach gerade bei den kleinen Gewerbetreibenden, und es handelt sich bei unserer Resolution darum, diesen Verkehr allmählich an die Sonntagsruhe zu gewöhnen, ein Uebergangsstadium zu schaffen, in welchem noch Ausnahmen zugelassen sind, um in Bälde dazu überzugehen, überhaupt den Packetverkehr an Sonntagen gänzlich einzustellen.
Die völlige Freihaltung des Sonntags ist unser Ziel ebenso gut wie das anderer Parteien des Hauses.
Wir wollten aber ferner auch in der vorgeschlagenen Ausnahme eine Konzession denjenigen Mitgliedern des Hauses machen, welche noch nicht so weit gehen wollen, wie wir zu gehen bereit wären, weil wir Gewicht darauf legen, daß die Resolution nicht mit einer bloßen Mehrheit, sondern möglichst mit Einstimmigkeit angenommen werde.
Denn wir haben die Ueberzeugung, daß nur mit einem einstimmigen Beschluß der Resolution das Gewicht beigelegt wird, welches nothwendig ist, um die Postverwaltung wieder einen Schritt weiter vorzudrängen; mit einem bloßen Mehrheitsbeschluß läßt sich das nicht erreichen.
Sodann muß ich dem Herrn Kollegen von Staudy beitreten bezüglich seiner Bemerkung, daß doch noch mehr, als man nach der Statistik des Reichspostamts glauben sollte, über Mangel an Sonntagsruhe bei den Postbeamten geklagt wird.
Wenn von mehr als 99 Prozent der Postbeamten gesprochen wurde, die die Sonntagsruhe genießen, so stehen dem doch eine Reihe von Klagen entgegen, die vielleicht deshalb um so kräftiger lauten, weil diejenigen, welche heute die Sonntagsruhe nicht genießen können, ein um so lebhafteres Gefühl der Benachtheiligung haben.
Vielleicht würde der Herr Staatssekretär zur Beruhigung dieser Beamtenkreise mehr beitragen, wenn er die Statistik, die er uns immer in der Budgetkommission mittheilt, von Anfang an gleich zu seinem Etat M) veröffentlicht, sodaß jeder einzelne Postbeamte in der Lage wäre, zu kontroliren, wie weit die Verwaltung in dieser Richtung Fortschritte gemacht hat.
Nun noch ein Wort bezüglich der württembergischen Post.
Es ist mir ja unter der Hand heute gesagt worden: wozu reden eigentlich die Bayern und Württemberger hier, wo es sich nur um die Reichspost handelt
laßt doch die norddeutschen Kollegen sprechen, die werden das Nöthige schon zur Sprache bringen!
Gewiß!
daran zweifeln wir gar nicht; aber wir wollen auch unsererseits dazu mitwirken, daß die Reichspost bezüglich der Sonntagsruhe den süddeutschen Staaten mit gutem Beispiel vorangehe.
Denn ich weiß speziell bezüglich der württembergischen Post, daß sie hierin der Reichspost noch nachsteht, daß sie noch manche Verbesserungen bezüglich der Sonntagsruhe einzuführen hätte, die bei der Reichspost schon bestehen; sie hat allerdings schon die Erklärung abgegeben, daß sie dies gute Beispiel der Reichspost nachahmen würde.
Da aber diese Nachfolge etwas langsam voranzuschreiten scheint, schadet es nichts, wenn von Zeit zu Zeit auch von hier aus dorthin eine freundliche Mahnung gerichtet und an dem lobenswerthen Beispiel der Reichspost die Möglichkeit weiteren Fortschreitens gezeigt wird.
(Beifall aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Der Herr Kollege Singer hat mich angegriffen und er hat sich die Sache sehr leicht gemacht; er hat nämlich etwas bekämpft, was ich gar nicht behauptet habe wenigstens ist mir so berichtet worden.
Herr Kollege Singer soll gesagt haben, meine politischen Freunde und ich wünschten die Beamten der Post im Interesse des Publikums an Sonntagen beschäftigt zu sehen und Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
1169 M dafür in der Woche zu entschädigen.
Ich habe ganz im Gegentheil gewünscht, daß die Postbeamten für die freien Stunden, welche ihnen an Sonntagen gewährt werden, nicht in der Woche sich zu plagen haben also gerade das Gegentheil von dem, was Herr Singer vermuthet hat.
Wir wollen eben nicht, daß die Postbeamten die Stunden, die sie an Sonntagen frei haben, vorher oder nachher abarbeiten sollen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich mit der Tendenz des Antrages durchaus einverstanden bin; nur auf die wirthschaftlichen Schädigungen habe ich hingewiesen, die eintreten würden, wenn die Reichspostverwaltung mit einem Schlage und in dem Umfange, wie der Antrag es will, mit der bisherigen Praxis bricht und für alle diejenigen Sendungen, welche in Zukunft an Sonntagen angenommen oder ausgeliefert werden sollen, eine so bedeutend erhöhte Gebühr erhebt.
Das Interesse der großen Kapitalisten vertrete ich durchaus nicht, wenn ich das sage; im Gegentheil: ein großer Kapitalist, ein großer Geschäftsmann wird leichter als ein kleiner seine Dispositionen so treffen können, daß seine Sendungen bei Zeiten in die Hände der Adressaten gelangen.
Und da bekanntlich diejenigen, welche in großen Städten wohnen, über viel bessere Postverbindungen verfügen nach anderen Orten, so würde in der That eine Bevorzugung der Verkehrszentren vor den weniger günstig gelegenen Städten eintreten.
Es würde für die Geschäftsleute vieler mittlerer und kleinerer Städte wegen ihrer ungünstigen Verkehrslage eine Belastung eintreten im Sonntagsverkehr um den Betrag dieser Gebühr, eine Belastung, der sich ihre Konkurrenten in den Großstädten leichter entziehen können.
Nun ist von einem der Herren Redner darauf hingewiesen worden, daß es sich nur um solche Sachen handle, die einem schnellen Verderben ausgesetzt sind.
Durchaus nicht!
Das, wie von anderer Seite schon erwähnt worden ist, möchte ich besonders betonen: sehr viele kleine Leute sind gewöhnt, ihre Päckereien gerade am Sonntag zu besorgen.
In der Woche (8) kommen sie gar nicht dazu.
Wie viele Sachen werden nicht am Sonntag aufgegeben und expedirt!
Ich meine aber: der Antrag paßt im einzelnen gar nicht auf die geltenden Bestimmungen; er nimmt nicht Rücksicht auf Postbegleitadressen.
Die Sache läßt sich nicht so ausführen, wie hier vorgeschlagen wird.
Wenn die Begleitadresse ausgetragen wird, der Adressat aber das Packet nicht erheben kann, so wird doch die Eilsendungsgebühr unnütz bezahlt; weder der Absender noch der Empfänger hat einen Vortheil davon.
In diesem Punkt muß doch auf die gegenwärtigen postalischen Verhältnisse Rücksicht genommen werden.
Ich bin also der Meinung: das, was die Herren wollen, ist durchaus löblich und erstrebenswerth; aber es müßte ein Uebergang ermöglicht werden.
Wir können nicht mit einem Sprung von der deutschen Sonntagsfeier in die englische Sonntagsruhe hineinstreben.
Möglich, daß sich ein Weg finden läßt mir soll er willkommen sein!
Ich habe weiter nichts im Auge, als das allgemeine Verkehrsinteresse vor einer schweren Schädigung zu bewahren; ich möchte aber um alles in der Welt nicht verhindern, daß den Postbeamten so viel an Sonntagsruhe gewährt wird, als ihnen, ohne schwere Benachteiligung des Gesammtpublikums, gewährt werden kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Nur wenige Bemerkungen gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs!
Ich hoffe, er wird sie gern hören, da er ja weiß, wie rückhaltlos von dieser Seite seine eminenten Verdienste um das Vaterland anerkannt werden.
Es ist vollständig richtig, wenn er gesagt hat, es handle sich in dem kleinen Bestellbezirk der Mark um einen Posthilfsboten.
Aber ich muß doch glauben, daß der Herr Staatssekretär das auch nicht billigt bei einem Hilfsbeamten, daß derselbe seit Jahren um die Möglichkeit gebracht wird, den Gottesdienst zu besuchen oder am Sonntag Ruhe zu haben.
Ich glaube, es ist in dieser Beziehung kein Unter- (0) schied, ob einem etatsmäßigen Beamten oder einem Hilfsbeamten der Sonntag genommen wird; da muß für weitere Hilfskräfte gesorgt werden.
Dann muß ich noch einmal auf die Eingabe des Vorstands des „Evangelischen Vereins für die Mission der Grafschaft Mark ''zurückkommen.
Dieselbe behauptet ausdrücklich, daß in den dortigen Städten die Briefträger jahraus jahrein keinen freien Sonntag hätten.
Ich habe nun gebeten, diese Verhältnisse zu untersuchen.
Es handelt sich hier nicht um den Zustand, den der Herr Staatssekretär annahm, daß nur einzelne Beamte umhergehen, die zufällig nicht dienstfrei sind; sondern die Eingabe behauptet, die Briefträger hätten keinen freien Sonntag.
Dann muß ich doch auch sagen, daß es ein großer Unterschied ist, ob während des Gottesdienstes die Wagen der Reichspost rasselnd durch die Straßen fahren oder Droschken.
Ich glaube, von beamteter Seite darf der Gottesdienst nicht gestört werden; dahin müssen wir allmählich kommen.
Dann noch zwei Worte, meine Herren, im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Zimmermann gesagt hat.
Ich muß sagen, daß sein Vorschlag mit der Verlegung der Schalterstunden von Nachmittag auf frühere Stunden auch mir sympathisch ist.
Allerdings möchte ich bemerken, daß ich nicht daran denken würde, die Stunden von 11 Uhr Vormittags ab zu wählen; das wäre zu früh.
Aber von 12 bis 2 Uhr, glaube ich, wäre es passend; und ich glaube auch, daß die Postverwaltung darauf eingehen kann.
Präsident: Die Diskussion ist über Tit.
17 mit der Resolution geschlossen, da sich niemand mehr gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
17, um den es sich handelte, ist nicht angefochten; ich werde, wenn niemand widerspricht, seine Genehmigung konstatiren, was ich hiermit thue.
Wir haben abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch und Genossen auf Nr.
175 der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Die Abstimmung kann unbedenklich gegenwärtig vorgenommen werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den oben erwähnten Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
18, Tit.
19.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, bei diesem Titel sind mehrere verschiedenartige Positionen vereinigt, auf die ich etwas näher eingehen muß.
Es heißt da nämlich zur Einleitung: Siebenhundertundacht Vorstehern von Postämtern I. Klasse, Bahnpostämtern und Telegraphenämtern I. Klasse von 3000 Mark bis 5400 Mark, im Durchschnitt 4200 Mark.
In diesem Titel werden also 708 Stellen beansprucht für Vorsteher von Postämtern I. Klasse mit einem Durchschnittsgehalt von 4200 Mark, also zusammen 4200 mal 708 gleich 2 973 600 Mark.
Von diesem Etatssatze gehen nach den Erklärungen zu Tit.
20 ab 132 Stellen, die mit versorgungsberechtigten Offizieren zu besetzen sind, und das diesen Beamten zu zahlende Gehalt, das auf 494 600 Mark festgesetzt ist.
Es sind also von den 708 Stellen und dem dafür bewilligten Gehalt von 2 973 600 Mark abzuziehen 132 Stellen mit dem für dieselben aufgebrachten 494 600 Mark.
Es bleiben also 576 Stellen mit 2 479 000 Mark.
Da nun das Durchschnittsgehalt für die Stellen 4200 Mark beträgt, für 132 die Bedarfssumme aber festgelegt ist, so 1170 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
(ä.)
dürften für den verbleibenden Rest von 576 Stellen nur in Ansatz gebracht werden 576 mal 4200 Mark, also 2 419 200 Mark.
Es werden aber gefordert 2 479 000 Mark, also 59 800 Mark mehr, als zulässig erscheinen sollte.
Nach den in den Bemerkungen gegebenen Ausführungen kommt dieser Betrag lediglich 576 Zivilpostdirektoren zu gute.
Das Durchschnittsgehalt dieser Zivilpostdirektoren würde sich also nicht belaufen, wie es nach dem Etat den Anschein hat, auf 4200 Mark, sondern auf 4200 plus auf 4304 Mark.
Ich meine, die Etatsposition würde übersichtlicher sein, wenn es in Zukunft so gemacht würde wie bei Tit.
23, wo die Gehälter für die nicht voll beschäftigten Postverwalter von den übrigen getrennt gehalten sind.
Ich bin leider in der Budgetkommission nicht auf diesen Punkt gekommen, halte ihn aber doch für wichtig genug, um ihn hier zur Erörterung zu bringen und der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß im nächsten Etat eine Trennung in der von mir vorgeschlagenen Weise durchgeführt werde.
Ich muß bei diesem Titel dann noch eine andere Sache zur Sprache bringen: die postalischen Verhältnisse in Dar es Salaam und den anderen überseeischen Orten, die für unsere Postverwaltung in Betracht kommen.
Es ist aus der Denkschrift, die uns übergeben worden ist, nicht ersichtlich, in welcher Weise die unter diese Position fallenden Beamten beschäftigt sind.
Wir wissen zwar, daß in Deutsch-Ostafrika 9 weiße Beamte vorhanden sind, bei einem Verkehr von 248 210 Stück Sendungen in Anlage L ist das mitgetheilt —; es entfallen also auf einen Beamten 248 210, getheilt durch 9, also 27 579 oder täglich 76 Stück.
In Kamerun ergiebt eine ähnliche Berechnung, wie ich sie eben durchgeführt habe, einen Tagesverkehr von 25 Sendungen.
Nun, meine Herren, in diesen Kolonien, bei denen die Arbeit für die Beamten eine so geringe zu sein scheint, ist das durchgeführt, was wir für unser deutsches Vaterland vergeblich erM streben: da sind also diejenigen, die Sekretärdienste zu leisten haben, auch in Sold und Rang von Sekretären soviel mir wenigstens bekannt ist, giebt es in Ostafrika keinen Postassistenten, sondern nur Sekretäre.
Die erledigen dort die ganze Verwaltung.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls möchte ich aber bitten, daß die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung wenigstens uns darüber hier Auskunft gäben: wie stellen sich denn die Einnahmen und Ausgaben unserer überseeischen Postanstalten
Meine Herren, ich betone die Worte „überseeische Postanstalten '', damit mir nicht etwa von den Herren Vertretern der Reichspostverwaltung geantwortet wird, wie hoch sich die „außerdeutschen ''stellen rc.
Unter diesen außerdeutschen Stellen befindet sich nämlich auch die von Konstantinopel, welche nur belastet ist mit einem Gehalt von 4500 Mark natürlich auch noch mit anderen Kosten, die nicht in diesem Etat zur Erscheinung kommen —, die aber, wie mir bekannt ist, einen wesentlichen Ertrag abwirft, also wohl geeignet sein könnte, das Manko zu decken, was sich aus den überseeischen Postanstalten ergeben würde.
Ich möchte übrigens nicht die Etatsposition, wie sie vorliegt, irgend wie angreifen, sondern nur die beiden Wünsche äußern, daß erstens in Zukunft im Etat geschieden werde zwischen denjenigen Postämtern erster Klasse, deren Vorsteher wirklich das Durchschnittsgehalt von 4200 Mark beziehen, und den übrigen, die ein anderes Durchschnittsgehalt beziehen, da doch immerhin zwischen diesen beiden Kategorien eine gewisse Verschiebung insofern stattfindet, als den Stellen der Vorsteher der Zivilpostämter zu gute kommt, was bei denen der Militärpostämter gespart wird.
Ich habe keinen Einspruch gegen diese Verschiebung, ich gönne den Beamten ihre Bezüge; aber ich meine: wir können das thatsächliche Verhältniß auch im Etat zum Ausdruck bringen.
Und dann möchte ich zweitens bitten, soweit es irgend möglich ist, klarzustellen die Einnahmen und Ausgaben in unseren überseeischen Postanstalten.
Ich weiß ja.
daß die Reichspostverwaltung in der Budgetkommission sich (0) ablehnend gegen diesen Wunsch verhalten hat.
Der Herr Staatssekretär hat mir erwidert, es sei ebenso wenig möglich, eine solche Aufstellung zu machen für unsere Schutzgebiete, wie es möglich sei, eine gesonderte Aufstellung zu machen für den Lebuser Kreis.
Ich will auf diese Aeußerung hier nicht näher eingehen.
Ich möchte aber meinen, bei dem hohen Interesse, welches es für die Freunde wie für die Feinde unserer Kolonialwirthschaft haben muß, sich einen klaren Ueberblick machen zu können über die Einnahmen und Ausgaben in unseren Schutzgebieten, daß auch die Reichspostverwaltung an ihrem Theile dazu beitragen müßte, Klarheit zu schaffen und uns sichere Zahlen zu geben.
Sie kann sich dieselben ebenso gut verschaffen wie die Ziffern betreffs der Brief-, Packetund anderer Sendungen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, bei dem Tit.
20 ist schon im vorigen Jahre von dem damaligen Referenten die Bemerkung gemacht worden, daß hier gleiche Verhältnisse wie bei Tit.
18 vorliegen, daß nämlich die zu Postdirektoren beförderten Beamten unter Umständen weniger Gehalt beziehen, als sie bis dahin in ihrer Stellung als Sekretär bezogen haben.
Bei Tit.
18 ist bei einem solchen Uebergang vorgesorgt für die Beibehaltung des bisherigen Gehalts durch eine Bemerkung im Dispositiv des Etats, die dahin lautet: Den Ober-Postkassenkassirern, den Büreau- und Rechnungsbeamten I. Klasse und den Ober-Postkassenbuchhaltern ist mindestens dasjenige Gehalt zu gewähren, welches sie nach ihrem Dienstalter als Sekretäre beziehen würden.
Der hierzu erforderliche Mehrbetrag ist aus den Ergänzungsmitteln des Tit.
21 zu decken.
1 v) Dagegen fehlt beim Tit.
20 eine entsprechende Bemerkung im Dispositiv.
Im vorigen Jahre ist von der Postverwaltung dieses Mißverhältniß zugegeben worden; es wurde aber hervorgehoben, eine derartige Verwendung sei ein Uebergangsstadium, und die betreffenden Beamten würden durch spätere Gehaltsaufrückungen entschädigt für den vorübergehenden Verlust des Gehaltsbezugs, den sie allerdings erleiden müssen.
Es ist übrigens damals von Seiten der Postverwaltung eine „Erwägung ''zugesagt worden.
Meine Anfrage an die Postverwaltung geht nun dahin: zu welchen Ergebnissen hat die angestellte Erwägung geführt und ist nicht etwa jetzt Anlaß gegeben, bei dem Tit.
20 im Dispositiv eine gleiche Bemerkung hinzuzufügen, wie sie beim Tit.
18 besteht
Es sind mir aus den betheiligten Kreisen Nachrichten zugekommen, wonach die Verwendung als Postdirektor doch nicht so ganz kurze Zeit dauert, und daß die betreffenden Beamten dann doch eine ganz erhebliche Einbuße an ihren Gehaltsbezügen erleiden, die sicherlich nicht gerechtfertigt werden kann und zu leidigen Ungleichheiten führt.
So ist mir ein Fall bezeichnet worden, in welchem ein Postkassirer als Postinspektor versetzt wurde, der bis dahin ein Gehalt von 3000 Mark und 200 Mark Stellenzulage bezogen hatte; derselbe habe einen Revers unterzeichnen müssen, wonach er sich in seiner künftigen Stelle mit 2700 Mark zu begnügen hatte.
Andere Fälle sind mir mitgetheilt, in welchen man eine solche Bedingung nicht gestellt und der Betreffende sein volles bisheriges Gehalt nebst 7 Mark täglicher Diäten erhalten hat.
Ich will den letzteren Beamten ihr höheres Gehalt nicht mißgönnen, bin aber der Meinung, daß alle Beamten gleich behandelt werden sollten, und daß man einzelnen Beamten das Vorrücken nicht dadurch erschweren und verbittern sollte, daß man ihnen etwas an dem höheren Gehalt abzwackt und sie einen Revers unterschreiben läßt, worin sie sich mit einem geringeren Gehalt zufrieden geben müssen, als ihnen eigentlich von Gesetzeswegen zukommen würde.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
1171 Dann würde meine weitere Anfrage dahin gehen: wie viele Postdirektoren, die, sei es kommissarisch verwendet oder eigentlich angestellt sind, beziehen gegenwärtig ein geringeres Gehalt, als sie beziehen würden, wenn sie in ihrer Stellung als Sekretäre verblieben wären
seit wann dauert dieser Gehaltsabzug
und wie groß ist der Verlust, den der einzelne Postdirektor erlitten hat
Wenn die Postverwaltung heute nicht in der Lage ist, eine Statistik dem Reichstage mitzutheilen es war mir unmöglich, diese Anfrage früher zu stellen —, so würde ich mich damit begnügen, bei der dritten Berathung eine Antwort zu erhalten.
Ich glaube, es liegt für das hohe Haus, nachdem schon im vorigen Jahre diese Angelegenheit berührt worden ist, Anlaß vor, sich weiter mit dieser Frage zu befassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Fischer: Meine verehrten Herren, es liegt eine Reihe von Anfragen vor, von denen wohl der Wunsch gerechtfertigt ist, daß sie in der Budgetkommission gestellt worden wären.
Es ist bekanntlich nicht leicht, Rechnungen, und noch dazu komplizirte Rechnungen, die mündlich vorgetragen werden, im Kopf zu verfolgen, geschweige denn, sie zu justifiziren oder auf diese Rechnungen hier antworten zu sollen.
Die Anfrage, die der erste Herr Redner, der zu diesem Titel gesprochen hat, gerichtet hat, fällt namentlich unter diese Kategorie.
Indessen, die Sache ist doch ziemlich einfach.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) bringt zur Sprache, daß, während bei dem Titel für Postdirektoren das Durchschnittsgehalt mit der Gesammtzahl der Stellen ausgebracht ist, für die Militärpostämter ein etwas geringeres Einkommen sich berechnet, und er scheint nun der Meinung zu sein, daß wir in Folge dessen den Titel etwas zu hoch angesetzt hätten.
Das liegt einfach so: die Militär (L) Postämter sind ihrer Natur nach Aemter geringeren Umfangs, sie würden also, wenn sie Zivilämter wären, auch unter diejenigen Stellen fallen, die ein geringeres Einkommen haben.
Nun ist aber für die sämmtlichen 700 und so und so viel Postämter das Durchschnittsgehalt bewilligt, und was bei den Militärpostdirektoren nicht an den Durchschnitt herankommt, entfällt auf die Vorsteher der größeren Verkehrsämter, ohne daß dadurch der Durchschnitt nach der Stellenzahl irgend wie überschritten wird.
Es ist also eine sehr einfache und klare Sache.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete Gröber eine Frage gestellt hat, die sich auf diesen Titel bezieht, so bin ich zunächst nicht in der Lage, irgend eine Statistik jetzt vorlegen zu können.
Ich weiß auch nicht, ob sich eine solche bis zur dritten Lesung wird beschaffen lassen, namentlich da ich nicht wissen kann, in wie beschleunigtem Tempo die dritte Lesung nöthig sein wird, um den Etat fertig zu machen.
Wenn es möglich ist, werden wir versuchen, die Daten darüber zusammenzustellen.
Aber ich möchte seinen Erwägungen die gegenüberstellen, daß die ganze Frage von dem Moment an, wo die Dienstaltersstufen zur Einführung kommen, überhaupt aus der Welt geschafft wird.
1 nch« Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, daß das, was ihn besonders zu bekümmern scheint, daß die Kassirer beim Uebergang in eine Postinspektorstelle von ihrem Diensteinkommen etwas einbüßen, bei diesen Beamten keineswegs ein so unangenehmes Gefühl erweckt, wie es ihm der Fall zu sein scheint; denn der Uebertritt aus der Postkassirerstelle in die Postinspektorstelle ist eine so wichtige Beförderung und bietet so viel Aussicht für das Hinübertreten in obere Stellen der Verwaltung, daß die Beamten in diesem Falle sehr gern diesen Kelch ausleeren, der übrigens von altem Datum ist.
Was die Postdirektoren anlangt, so möchte ich nur sagen, daß da ein Verzicht auf einen Theil des Einkommens nicht Reichstag.
S. Legisl.
« P.
II.
Session.
189394.
gefordert wird; sie treten mit dem Einkommen, welches sie (0) beziehen, in die Stelle als Direktor über.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Ich will nur meinerseits konstatiren, daß ich auf die Dinge, die hier vorgebracht sind, nicht habe eingehen können, weil in der Kommission von diesen Beschwerden nicht die Rede gewesen ist.
Präsident: Tit.
20 ist nicht angefochten.
Ich werde seine Bewilligung konstatiren, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
21 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei diesem Tit.
21 wurde von einer Seite beanstandet, daß hier mehrere Posten erschienen, die eigentlich den Kolonialetat angingen.
Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß thunlichst in Zukunft eine Aufstellung erfolge, daß alle diejenigen Auslagen, die von Seiten der Post für die Kolonien gemacht würden, zusammengestellt erfolgten, damit die Gesammtauslagen der Postverwaltung für die Kolonien klar erschienen.
Es ist darauf seitens der Postverwaltung erwidert, daß das sehr schwer thunlich sein würde, daß eine Auseinanderrechnung der Ausgaben allerdings wohl möglich sei, aber nicht der Einnahmen, und daß daher ein klares Ergebniß nicht thunlich sein würde, wie viel thatsächlich an Kosten für die Kolonien aus der Postverwaltung aufgewandt werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
(v: Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, unter dieser Position finden sich auch diejenigen Postsekretäre, welche aus dem Elevenstande, also der sogenannten höheren Laufbahn, hervorgegangen sind, aber die höhere Verwaltungsprüfung nicht abgelegt beziehungsweise nicht bestanden haben.
Ich möchte mir gestatten, an die Herren der Reichspostverwaltung die Anfrage zu richten, inwiefern Gebrauch gemacht wird von dem Passus des Reglements, welcher lautet: Die Posteleven rücken nach'Maßgabe der vorhandenen erledigten Stellen und ihrer Befähigung in die Dienststellungen als Sekretäre, Postmeister, Ober-Sekretäre, Kassirer bei den Verkehrsämtern, Ober-Postdirektionssekretäre, sowie als Kassirer und Rendanten bei den Ober-Postkassen.
Nachdem sie auch die höhere Postverwaltungsprüfung bestanden haben, werden sie.


Ich möchte also fragen: wie viele Ober-Postdirektionssekretärstellen sind mit solchen Elevensekretären besetzt, welche die Verwaltungsprüfung nicht bestanden haben
Wie viele Postkassirerstellen bei den Verkehrsämtern sind mit Elevensekretären besetzt, welche die höhere Verwaltungsprüfung nicht bestanden haben
Es interessirt diese Frage insofern, als durch den Passus des Reglements, welchen ich verlesen habe, denjenigen jungen Leuten, welche einmal in die Postelevenkarriere eingetreten waren, eine gewisse Hoffnung für ihre Zukunft erweckt wurde, die sich hernach nicht erfüllt haben dürfte, wenn nun nicht auch thatsächlich von der Möglichkeit, sie in diese Stellen einrücken zu lassen, umfassender Gebrauch gemacht wird.
Ich weiß nicht, in welchem Umfange dies geschehen ist; ich begnüge mich auch, wenn mir nicht bestimmte Zahlen gegeben werden, wenn mir im allgemeinen eine Antwort ertheilt wird.
Ich möchte aber betonen, daß gerade unter diesen Postelevensekretären nach dem, was ich gehört habe, und was ich nach den Mittheilungen, die mir von Vertrauen erweckender Seite gemacht worden sind, für 165 1172 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
(H) wahr halten muß sich viele befinden, die seinerzeit in diese Karriere eingetreten sind, als ein mächtiger Andrang stattfand, und die nachher von der höheren Karriere ausgeschlossen worden sind, nicht etwa, weil sie an sich unfähig dazu gewesen wären, das geforderte Examen abzulegen, sondern weil es an geeigneten Stellen fehlte, und weil dieserhalb das Vorrücken erschwert wurde und durch eine strengere Prüfung nur die Besten ausgewählt und qualifizirt befunden wurden.
Es wurden also Leute zurückgehalten, die nach ihrer geistigen Qualifikation, nach dem Maß ihrer schul- und fachwissenschaftlichen Kenntnisse doch vielleicht wohl geeignet gewesen wären, in die höhere Karriere überzugehen.
Wenn das der Fall ist, so, meine ich, möchte man doch auch, soweit es thunlich ist, von der verlesenen Bestimmung Gebrauch machen und ein weiteres Avancement den Elevensekretären insofern eröffnen, als man solche Stellen ihnen thatsächlich erschließt, die für sie vorgesehen waren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: 1 Meine verehrten Herren, ich bin auch bei dieser Anfrage zu meinem Bedauern nicht in der Lage, eine Statistik, die sich auf viele hundert Beamte bezieht, aus dem Kopfe hier mittheilen zu können.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte gehabt hätte, zu erkennen zu geben, daß er hier nach dieser Sache fragen wollte, so würden wir darauf vorbereitet gewesen sein und würden eine Antwort haben geben können.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich kann nur konstatiren, daß ich nicht in der Lage gewesen bin, über diese Gegenstände zu berichten, da sie in der Kommission nicht angeregt sind.
Präsident: Tit.
21 ist nicht angefochten, also bewilligt, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe auf Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Tit.
22 hat auch keine Beanstandung gefunden.
Ich habe jedoch aus der Kommission zu berichten, daß von einer Seite die Frage gestellt wurde, in welchem Dienstalter die Diätare als Assistenten angestellt würden, und daß darauf seitens der Postverwaltung die Antwort gegeben ist, daß gegenüber der Durchschnittsdauer von 5 Jahren Vorbereitungsdienst in den meisten anderen Reichsämtern bei der Postverwaltung die Diätare nach 424 Jahren als Assistenten angestellt würden.
Meine Herren, alsdann wurde von derselben Seite eingegangen auf die Frage der Assistentenverbände, und es wurde insbesondere dabei vorgebracht ein in der Presse mehrfach erörterter Fall eines Assistenten Dietrich in Schiltigheim.
Es wurde sich darüber beklagt, daß dieser Assistent wegen seiner Theilnahme am Assistentenverbande gemaßregelt sei, und es knüpfte sich daran eine lange Diskussion über die Zulässigkeit der Assistentenverbände überhaupt, über das Wesen der Assistentenverbände, darüber, ob zu Unrecht die Assistentenverbände und ihre Mitglieder gemaßregelt seien, und es kam dabei zu einer allgemeinen Aussprache von allen Parteien, wobei die Mehrheit der Kommission zu der Auffassung kam, daß an und für sich die Bildung von Assistentenvereinen nicht zu verurtheilen sei, daß aber, wenn die Assistentenvereine oder Theile von ihnen in agitatorischer und verhetzender Weise ihre Geschäfte besorgten, dann allerdings eip Einschreiten im disziplinarischen Wege nothwendig sei.
Eine Minderheit der Kommission war allerdings anderer (0) Ansicht und behauptete, unter allen Umständen seien die Assistentenverbände ungestört zu belassen.
Ich nehme an, daß die Redner, die dieser anderen Meinung waren, dieselbe ihrerseits selbst hier vertreten werden, und unterlasse es daher, meinerseits weiter darüber zu berichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, ich habe bereits in der letzten Sitzung Gelegenheit genommen, über die Assistentenfrage zu sprechen.
Ich bin damals von dem Herrn Präsidenten unterbrochen worden, weil meine Erörterung sich an die zweite Position knüpfte, welche nicht unmittelbar mit der Sache in Verbindung steht.
Ich komme heute auf die Angelegenheit zurück.
Ich will nicht das wiederholen, was ich bereits gesagt habe, sondern jetzt nur ausführen, was ich zu bemerken habe über die Stellung der Reichspostverwaltung zum Assistentenverband als solchem.
Meine Herren, es ist, wie der Herr Referent soeben betont hat, von der Mehrheit der Budgetkommission anerkannt worden, daß das Recht, zu einem Verband sich zusammenzuschließen, den Postassistenten nicht verkümmert werden darf, und es ist auch von Seiten der Herren Vertreter des Reichspostamts anerkannt worden, daß die Postassistenten in ihrer Koalitionsfreiheit nicht beeinträchtigt werden dürfen, aber es ist ihnen von dieser Seite das Recht bestritten worden, Unzufriedenheit zu erregen, zu agitiren.
Meine Herren, der Begriff des Agitirens kann weiter, kann enger gefaßt werden; es fragt sich, wie die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung diesen Begriff auffassen.
Einen Anhalt für die Entscheidung dieser Frage geben mir die Mittheilungen, die mir aus den verschiedensten Theilen des Reichs geworden sind, Mittheilungen, die auf ihre Wahrheit zu kontroliren ich freilich ebenso wenig in der Lage bin wie irgend ein anderer einzelner Reichstags- (v) abgeordneter, da ja Maßregelungen von Postbeamten nicht unter Angabe von Gründen erfolgen, sondern „im Interesse des Dienstes '', „im Interesse der Disziplin ''— ich weiß nicht, welche Ausdrücke sonst noch der Postverwaltung geläufig sind.
Wir müssen uns in dieser Beziehung auf die Zuverlässigkeit unserer Berichterstatter verlassen; läßt die uns im Stich, so sind wir nicht in der Lage, weiter zu prüfen.
Durch diese Mittheilungen, durch diese Berichte in ihrer Gesammtheit bin ich zu der Auffassung gekommen und ich habe das Gefühl, bei den meisten Mitgliedern der Budgetkommission ist die gleiche Auffassung zum Durchbruch gelangt —, daß die Postassistenten versetzt werden, verschickt werden lediglich deshalb, weil sie sich an die Spitze der Bewegung stellen, ohne daß sie sich ein dienstliches oder außerdienstliches Vergehen gegen ihre Amtspflicht zu schulden kommen ließen.
Mir liegt eine große Menge von Schreiben vor, welche diesen Gegenstand behandeln.
Ich habe nicht alle derartige Berichte hier im Hause; ich könnte sie aber jederzeit extrahiren.
Ich will mich indeß auf einen einzigen Bericht beschränken, der Kiel betrifft: Von Kiel soll —wie berichtet wird am l. April der zweite Vorsitzende des dortigen Assistentenverbandes, Reimers, nach Hadersleben versetzt worden sein, lediglich wegen seiner Zugehörigkeit zum Assistentenverbande.
So wird behauptet.
Reimers sei bereits —so heißt es weiter das dritte Vorstandsmitglied, welches seit Bestehen des dortigen Postassistentenverbandes auf die Wanderschaft gehen müsse.
Sack, der zweite Schriftführer von Hamburg, sei ja auch „auf administrativem Wege ''nach Hadersleben verschickt worden.
Im Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
1173 Herbst vorigen Jahres seien von Kiel innerhalb 14 Tagen versetzt worden die Verbandsmitglieder Postassistenten Brix nach Schleswig, Fründ nach Hamburg, Klahn nach Hamburg und die Vorstandsmitglieder Postassistenten Groth nach Sonderburg, Bardt nach Oldenburg.
Die Versetzung weiterer Vorstandsmitglieder stehe in Aussicht.
Nun, meine Herren, alle diese Postassistenten, die da versetzt worden sind, leben des Glaubens, daß sie gemaßregelt worden sind wegen ihrer Zugehörigkeit zum Postassistentenverband, oder dafür, daß sie im Postassistentenverband Aemter als Vorstandsmitglieder übernahmen.
Nun meine ich doch, daß die Reichspostverwaltung darauf verzichten müßte, in solcher Weise, wie es nach diesen Berichten den Anschein hat, gegen den Postassistentenverband einzuschreiten.
Wie nachtheilig ein schroffes behördliches Eingreifen auf einen Beamtenverein wirken kann, das geht daraus hervor, daß der Postassistentenverband durch das erste Einschreiten der Verwaltungsbehörde in seinem Mitgliederbestand von ungefähr 3000 auf etwa 1500 Köpfe zurückgegangen ist, eine Stufe, von welcher er sich freilich inzwischen auf eine Höhe von 4500 Mitgliedern und auf ein Vereinsvermögen von etwa 54000 Mark emporgerungen hat.
In neuerer Zeit sollen ja nun diese Maßregelungen, wie die Strafversetzungen von den Postassistenten genannt werden, nicht mehr auf schriftlichem Wege, sondern mündlich durch Entsendung von Postinspektoren erledigt werden.
Wie die Sache aber auch sein möge, ich meine, es wäre wünschenswerth, daß von Seiten der Herren Vertreter der Reichspostverwaltung hier offen und bindend anerkannt wird, was der Ueberzeugung der Mehrheit des Hauses entspricht, daß den Postassistenten nicht verwehrt werden darf, was einem jeden anderen Staatsbürger zusteht, das Recht, sich mit ihresgleichen zu einem Verein zusammenzuschließen und für diesen Verein zu werben, auch wenn dadurch Unzufriedenheit erregt wird, solange sie sich nicht gegen die Disziplin vergehen, solange sie sich nichts gegen ihre (2) Amtspflicht zu schulden kommen lassen.
Vergehen sie sich, so mag man sie diszipliniren.
Man hat ja die Mittel dazu, um so mehr, als die Postassistenten nur auf kurze Kündigung angestellt sind.
Meine Herren, wenn in dieser Richtung die Stellung der Reichspostverwaltung geklärt und fixirt wird, wenn gewährleistet wird, daß sie in Zukunft unterläßt, gegen diejenigen Postassistenten, welche dem Verbände angehören, so vorzugehen, wie behauptet wird, daß sie vorgegangen sei, so wird das wesentlich dazu beitragen, die Gährung im Postassistentenstande zu vermindern; es wird dazu beitragen, diejenigen Beamten, welche dem Reichspostamt unterstellt sind, zufriedener zu machen.
Und das liegt nicht nur im Interesse der Verwaltung, sondern nicht minder im Interesse des Verkehrs; denn freudige Beamten werden ihre Pflicht besser erledigen als solche, die mit ihrem Loose unzufrieden sind.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich bedaure, daß nicht seitens der Herren Vertreter der Reichspostverwaltung die Gelegenheit benutzt worden ist, um die Stellung der Postverwaltung zum Assistentenverband vor dem Reichstag zum Ausdruck zu bringen.
Es wäre mir das um so erwünschter gewesen, als ich jetzt in der Lage bin, wesentlich dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, beitreten zu müssen, ohne im Stande zu sein, der Auffassung der Reichspostverwaltung, die ich nur durch ihre Mittheilung in der Budgetkommission kenne, anders als aus der Erinnerung entgegentreten zu können.
Indeß muß ich mich ja dem fügen und muß das Haus um Entschuldigung bitten, wenn ich zunächst, dem Sinn nach wenigstens, die Klagen, die der Herr Abgeordnete Müller zum Ausdruck gebracht hat, wiederhole.
Nur muß ich noch das eine vorausschicken, daß die Stellung der Reichspostverwaltung zum Assistentenyerband in den letzten Jahren wiederholt zur Sprache gebracht worden ist, und daß es sehr bedauerlich ist, (6) daß, trotzdem von allen Seiten des Reichstags das Recht der Postassistenten auf den Eintritt und auf die Thätigkeit für den Verband, den sie zur Vertretung ihrer wirthschaftlichen Interessen gegründet haben, anerkannt ist, die Postverwaltung, indem sie scheinbar dieses Recht nicht bestreitet, thatsächlich doch eine ganze Anzahl Assistenten verhindert, von diesem Recht Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär und seine Herren Vertreter haben in der Budgetkommission in Bezug auf den Fall, den der Herr Referent vorher speziell anführte, den Fall Dietrich in Schiltigheim, zugesagt, hier im Hause Aufklärung darüber zu geben, aus welchen Gründen die Versetzung des Beamten geschehen ist.
Ich hatte gehofft, daß es nur der Anregung des Herrn Referenten bedürfe, um diese Aufklärung zu bekommen.
Da das nicht der Fall ist, so gestatte ich mir die Bitte, diese Aufklärung zu geben, obgleich ich vorausschicke, daß wir, wie ich annehmen darf, aus der Aufklärung seitens der Neichspostverwaltung nicht viel neues erfahren werden.
Meine Herren, es wird die Behauptung aufgestellt und in der Presse ist sie unwidersprochen geblieben—, daß der Postassistent Dietrich in Schiltigheim i. E. am 28.
Mai 1893 als Vertrauensmann des Verbandes für den Elsaß eine Einladung an die Straßburger Postassistenten zur Begründung eines Bezirksvereins erlassen hat.
Die Versammlung sollte am 3.
Juni stattfinden.
Der Ober-Postdirektor vom Elsaß aber hatte es anders beschlossen, er lud den Herrn Dietrich zu einer Privataudienz am 30.
Mai vor, machte ihm dort den Standpunkt klar und versetzte schließlich den Assistenten am 1.
Juni „aus dienstlichen Gründen ''nach Altkirch, einem kleinen Städtchen.
Nun hat die Behörde einige höhere Beamte in das betreffende vorher bestimmte Versammlungslokal geschickt.
Da die Assistenten aber von diesem Vorhaben doch vielleicht Kenntniß hatten, hatte diese Entsendung der höheren Beamten (U) keinen.
Zweck weiter, die Versammlung hatte bereits vorher in einem anderen Lokal stattgefunden, und der Assistentenverband für Elsaß hatte sich gebildet trotz des Einschreitens des Herrn Ober-Postdirektors.
Nun ist, meine Herren, im Laufe der Diskussion in der Budgetkommission so aus der Erinnerung von dem Herrn Staatssekretär für die Post die Meinung vertreten worden, die Versetzung des Postassistenten Dietrich sei erfolgt, weil er in Folge seiner Bestrebungen für den Verband lasch im Dienst geworden sei.
Ich weiß nicht, inwieweit die Herren von der Postverwaltung das heute bestätigen werden.
Nur steht das eine doch fest, daß die Versetzung des Postassistenten erfolgt ist, nachdem er von dem Ober-Postdirektor verwarnt war, und nachdem es dem Herrn Ober-Postdirektor nicht gelungen war, den Assistenten von seinem Vorhaben, eine Versammlung von Assistenten einzuberufen, abzubringen.
Daß, meine Herren, die Postverwaltung mit Maßregelungen der mißliebigen Beamten nicht gerade kargt, das haben wir aus den Verhandlungen, die seit Jahren hier stattgefunden haben, ersehen; und es zieht sich wie ein rother Faden durch die Reichspostverwaltung der Umstand, daß derjenige, der es wagt, den Bestrebungen zu huldigen, die nach Auffassung der Reichspostverwaltung eines Assistenten nicht würdig sind, unweigerlich dienstlich gemaßregelt, versetzt und sonst disziplinarisch bestraft wird.
Nun muß man feststellen, daß dasjenige, was die Reichspostverwaltung als ihrer Beamten nicht würdig erachtet, durchaus nicht etwa ehrenrührige, den Staatsgesetzen widersprechende Handlungen sind.
Es ist nach unseren Gesetzen jeder einzelne Bürger berechtigt.
Vereinen beizutreten; und die Postassistenten, die ich füge hier hinzu nicht nur „sozusagen '', sondern wirkliche Staatsbürger sind, haben das Recht, wie alle anderen Staatsbürger, sich in Vereinen zusammenzuthun und dort diejenigen Bestrebungen zu treiben, die ihre wirthschaftliche und dienstliche Lage zu ver16b 1174 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
() bessern geeignet sind.
Die Postassistenten haben das Recht, für ihre Ueberzeugung zu agitiren, das Recht, für ihre Ueberzeugung Propaganda zu machen, kurzum, es liegt kein Grund vor, den Assistenten das zu verbieten, was jedem anderen Staatsbürger durch Verfassung und Gesetz gewährleistet ist.
Meine Herren, nun hat sich die Reichspostverwaltung bei ihren Ausführungen auf einen sehr bequemen Standpunkt gestellt, indem sie durch den Mund ihres obersten Vertreters ausgeführt hat: wir verbieten ja den Assistenten nicht, dem Verbände beizutreten, sie dürfen nur in dem Verbände nicht agitiren; und der Herr Staatssekretär hat des weiteren ausgeführt, er erkenne ja den Postassistenten das Recht auf Unzufriedenheit zu, sie dürften diesen Gefühlen nur keinen Ausdruck —Verzeihen Sie, Herr Direktor Fischer, das hat der Herr St-M-K-Iär —Ja, ich zitire das, was der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission gesagt hat.
Aber, meine Herren, ich sage: nach meiner Ueberzeugung ist das ein Spiel mit Worten, wenn die Reichspostverwaltung den Standpunkt vertritt, den Assistenten den Beitritt zum Verein nicht zu verbieten, dagegen zu verbieten, daß sie für ihren Verband agitiren.
Das ist gleichbedeutend mit dem Verbot des Zutritts zum Verein, überhaupt gleichbedeutend mit der Beseitigung des Vereins.
Denn, meine Herren, dazu gründen doch die Assistenten nicht einen Verband, um sich in Loyalitätsbezeugungen gegen ihren obersten Chef zu ergehen das thun sie nach meiner Ueberzeugung nebenher schon reichlich genug —; aber daß das der einzige Zweck des Verbandes sei, kann man doch nicht annehmen.
Aber wenn Sie zugeben, daß die Assistenten den Verband gründen und ihm beitreten, dann müssen Sie auch gestatten, daß die Assistenten eine Agitation im Verein entfalten, eine Thätigkeit, die nothwendig ist, um die Zwecke des M Vereins zu erreichen; sonst würde es sich um Vereinsspielerei handeln, während ich allerdings vor den Postassistenten das Maß von Achtung habe, um anzunehmen, daß sie ihre Vereine zu ernsthaften Zwecken gründen.
Nun, was heißt es denn, wenn die Verwaltung sagt: wir erkennen das Recht auf Unzufriedenheit an, die Assistenten dürfen aber keine Unzufriedenheit erregen
Ja, meine Herren, die Thatsache, daß der Verband gegründet ist, ist ein Beweis dafür, daß in den Kreisen der Postassistenten so viel Stoff zur Unzufriedenheit vorhanden ist, daß sie sich nothwendig damit beschäftigen müssen, die vorhandene Unzufriedenheit zusammenzufassen, sie zu zentralisiren und mit vereinter Kraft dafür zu sorgen, daß die Ursache für diese Unzufriedenheit beseitigt wird.
Uebrigens bin ich der Meinung, daß die Herren von der Reichspostverwaltung gar nicht nöthig haben, sich so über die Unzufriedenheit aufzuregen.
Meine Herren, die Unzufriedenheit ist die Quelle aller Kultur, sie ist der Anfang jedes Fortschrittes; und ich meine, wenn der Herr Staatssekretär für die Post nicht unzufrieden gewesen wäre mit den Zuständen, die er bei dem Eintritt in sein Ressort vorgefunden hat, dann würde er nicht in der Lage sein, sich darauf berufen zu können, daß sein arbeitsreiches Leben so unendlich viele Fortschritte für die Postverwaltung in Deutschland gebracht hätte.
Meine Herren, der Assistentenverband wird nun also dafür, daß einzelne Mitglieder des Verbandes, die getragen sind von dem Vertrauen ihrer Berufsgenossen, die vielleicht auch vermöge ihrer Fähigkeiten an die Spitze dieses Verbandes gestellt werden, dem Gefühle der Unzufriedenheit unter den Assistenten rednerischen Ausdruck geben, gemaßregelt, die Mitglieder werden bestraft, und damit wird nach meiner Ansicht der Versuch gemacht, die Thätigkeit des Assistentenverbandes einzuschränken, den Verband zu unterdrücken.
(Sehr richtig!
links.)
Nun spricht ja der Erfolg, den die Herren von der Reichspostverwaltung zu haben scheinen, allerdings für ihre (6) Taktik, wenn das richtig ist was ich nicht weiß —, was Herr Kollege Müller eben mitgetheilt hat, daß der Verband von 3000 auf 1500 Mitglieder zurückgegangen sei.
Die Reichspostverwaltung kann sich ja zu diesem Erfolge gratuliren, d. h., ich glaube, es ist das etwas, was ich mit dem Ausdruck Pyrrhussieg bezeichnen kann.
Ob das Maß von Zufriedenheit in den Assistentenkreisen vermehrt ist, weil 1500 Leute aus dem Verbände ausgetreten sind, ist mir sehr zweifelhaft.
Meine Herren, Sie erreichen damit, wie ja mit vielen anderen Einrichtungen in der Postverwaltung, nichts weiter, als daß Sie die berechtigten Wünsche der Postbeamten, die Unzufriedenheit, welche in diesen Kreisen herrscht, von der Oberfläche zurückdrängen und die Leute veranlassen, die Faust in der Tasche zu ballen, weil sie nicht im Stande sind, ihre Ansichten offen zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, wir haben eine ganze Anzahl von Einrichtungen bei der Postverwaltung wir werden ja später darauf noch zurückkommen die Stellenzulagen, die Versagung der Alterszulagen und alle die Geschichten es ist alles dieselbe Erscheinung: die Reichspostverwaltung hält wie ich glaube: mit vollem Unrecht alle Aeußerungen der ihr untergebenen Beamten, soweit sie irgendwie dazu angethan sind, Unzufriedenheit zum Ausdruck zu bringen, fast gewaltsam zurück; aber sie hat nur den einen Erfolg, daß sie sich damit Streber und Heuchler erzieht, während sie auf der anderen Seite, wenn sie nicht Maßregelungen eintreten ließe in Bezug auf den Assistentenverband, sich viele tüchtige, diensteifrige und willige Beamte schaffen würde.
Aber, meine Herren, für viel wichtiger, als daß es mir gelingt, der Reichspostverwaltung, so sehr ich ihr Verhalten den Assistenten gegenüber auch tadle, andere Verwaltungsmaximen beizubringen, für viel wichtiger halte ich es, daß hier im Reichstag in ganz klarer, unzweideutiger Weise ausgesprochen und nachgewiesen wird, daß das Verhalten der Reichspostverwaltung dem Assistentenverbande gegenüber ein den Gesetzen widersprechendes ist.
Es bleibt ein den Gesetzen wider- (v) sprechendes Verfahren, auch wenn die Reichspostverwaltung sagt: wir verbieten den Assistenten nicht den Beitritt in den Verband, sondern wir verbieten nur, daß die Assistenten dort agitiren.
Was heißt denn „agitiren ''
Was die Reichspostverwaltung als „agitiren '', als „aufhetzen ''ansieht, werden die Assistenten als nichts anderes betrachten, als die wahrheitsgemäße Schilderung der in ihrem Amtsverhältniß herrschenden Zustände.
Wenn aber die Dinge so liegen, daß eine wahrheitsgemäße Schilderung der Zustände in der Postverwaltung von der Verwaltung als Aufhetzung, als agitatorische Hetzerei betrachtet wird, so verurtheilt dieser Umstand die Verwaltung selbst am allerstärksten, und es ist kein Lob für die Reichspost, daß sie bemüht sein muß, den Assistenten den Mund zu verbieten, weil sie die Schilderung der in ihrem Reffort herrschenden Zustände fürchtet.
Also, meine Herren von der Post, wenn Sie sagen: wir verbieten den Assistenten das Agitiren —, so verbieten Sie ihnen überhaupt das Reden.
Und nun kommt noch eins hinzu: wer ist denn Richter darüber, was „Agitiren ''heißt
wer entscheidet darüber, ob die Postassistenten das ihnen zustehende Recht überschreiten
Es ist das dieselbe Behörde, gegen die sich die Bestrebungen des Assistentenverbandes angeblich richten.
Die juristische Erkenntniß in der Reichspostverwaltung wird wenigstens noch so weit vorhanden sein, daß sie dem alten Rechtsgrundsatz zustimmt, daß nicht der Angeklagte der Richter sein darf, sondern, daß der Richter über den Parteien stehen muß.
Indem die Reichspostverwaltung sich aber zum Richter über die Thätigkeit des Assistentenverbandes macht, macht sie sich zugleich zum Richter in eigener Sache.
Meine Herren, der Fall, der Veranlassung zu meinen Ausführungen gegeben hat, ist nicht vereinzelt.
Wir haben früher ähnliche Fälle gehabt.
Ich erinnere an den Erlaß, den der Ober-Postdirektor Kühne in Düffeldorf im vorigen Jahre, wenn ich nicht irre, in die Welt geschickt hat, der Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
1175 M ebenfalls hier und in der Budgetkommission Gegenstand der Verhandlung war.
Ich Pröchte dringend wünschen, daß die Reichspostverwaltung sich endlich einmal auf den einzig ihrer würdigen Standpunkt stellt, indem sie sagt: wir bekümmern uns um das Verhalten unserer Assistenten nicht, soweit sich dasselbe außerdienstlich abspielt und nicht auf Grund des Disziplinargesetzes verfolgbar ist.
Meine Herren, die Thätigkeit des Assistentenverbandes ist keine andere als wie die aller übrigen Vereine, deren Thätigkeit auf Grund der Vereinsgesetzgebung gewährleistet ist.
Je mehr die Verwaltung dem Assistentenverband verwehrt, seine Interessen in geordneter Weise zu vertreten, desto mehr schädigt sie nicht nur die Assistenten in ihrem staatsbürgerlichen Recht, sondern auch die Postverwaltung in ihrem Ansehen.
Die Verwaltung schädigt auch durch ihr Verhalten das Ansehen des Reichs und verstärkt die Meinung, daß in Deutschland nicht gleiches Recht für alle Staatsbürger geübt wird.
Nun, meine Herren, die Sozialdemokraten wissen ja ein Lied davon zu singen, daß „gleiches Recht für Alle ''zwar ein sehr schönes Wort ist, aber in Deutschland nur auf dem Papier steht und in Wirklichkeit nicht gehalten wird.
Die Behandlung, welche Sozialdemokraten zu theil wird, ist das gerade Gegentheil von dem, was man als Gleichheit aller Bürger bezeichnet.
Aber wir wünschen nicht, daß der Kreis der Ausnahmegesetze sich ausdehnt, und wir wünschen vor allen Dingen nicht, daß die Reichspostverwaltung den Beamten, die sie beschäftigt, es verwehrt, ihre staatsbürgerlichen Rechte auszuüben und darum handelt es sich bei dem Assistentenverband.
Aber, meine Herren, die Reichspostverwaltung ist gar nicht blöde, sich der Dienste des Assistentenverbandes und ihrer sonstigen Beamten zu bedienen, wenn sie es im Interesse irgend einer außerdienstlichen Angelegenheit für nothwendig erachtet.
Wenn die Reichspostverwaltung es für wünschenswerth erachtet, daß Kollekten gemacht werden für irgend einen wohlthätigen oder sonstigen Zweck, so benutzt sie ihre DienstM organe, um solche Kollekten unter den Beamten zirkuliren zu lassen.
Wenn die Reichspostverwaltung es für angemessen erachtet, daß irgend welche Demonstrationen im Interesse einer ihr angenehmen politischen oder sonst außeramtlichen Veranlassung ausgeführt werden, so befiehlt oder „räth ''sie ihren Beamten, in dieser Richtung thätig zu sein.
Wenn die Reichspostverwaltung also die Dienste des Assistentenverbandes für ihre Interessen in Anspruch nimmt, dann muß sie dem Verband auch das Recht zugestehen, seine eigenen Angelegenheiten betreiben zu können.
DieVerwaltung darf den Assistentenverband nicht dadurch, daß sie die Mitglieder, die in dem Dienste des Verbandes hervorragend thätig sind, disziplinarisch maßregelt, zwingen, daß er auf sein staatsbürgerliches Recht verzichtet.
Die Verwaltung darf das schon um deswegen nicht, weil sie sich dadurch in den Verdacht bringt, daß sie den Assistentenverband nur unterdrückt, weil er ihr unbequem ist.
Dann aber, meine Herren, was kann denn der einzelne Assistent, selbst unter der Voraussetzung, daß er übertreibt, oder daß er die eine oder die andere unrichtige Behauptung aufstellt, der Reichspostverwaltung schaden
Meine Herren, Sie haben doch in der Reichspostverwaltung so unendlich viel Mittel, unrichtige Behauptungen richtig zu stellen!
Es wird ja mit einem wahrhaften Bienenfleiß die „Verkehrszeitung '', das offizielle Organ der Reichspostverwaltung, von höheren Beamten der Reichspostverwaltung, wenn auch nicht selbst redigirt, so doch mit Information versorgt.
Sie haben also die Möglichkeit, alles, was nach Ihrer Auffassung im Assistentenverband zu Unrecht vorgebracht wird, zu widerlegen.
Warum thun Sie das nicht
Warum verstehen Sie denn den Assistentenverband nur zu treffen in seinen einzelnen Mitgliedern, die Sie unverdienterweise schädigen und maßregeln
warum verstehen Sie nicht den Verband zu belehren, wenn der Verwaltung Unrecht geschieht
Meine Herren, es scheint fast so, als ob gegenüber dem Assistentenverband die Post ihr Amt vertauscht hat mit der Polizei.
Dem Verbände gegenüber tritt (6) die Reichspostverwaltung als Polizei auf, sie benutzt die ökonomische Uebermacht des Arbeitgebers gegenüber den Assistenten, die gegen vierwöchentliche Kündigung angestellt sind und so, dem Belieben der Verwaltung preisgegeben, angestellt bleiben bis nach etwa 30 jähriger Dienstzeit.
Die Verwaltung benutzt ihre ökonomische Uebermacht, um zu verhindern, daß der Assistentenverband, dessen Thätigkeit sie fürchtet, seine Mitglieder unabhängig zu machen sucht von außerdienstlichen Einflüssen der Vorgesetzten.
Meine Herren, ich meine: dies kann nicht die Aufgabe der Reichspostverwaltung sein; und vor allen Dingen aber kann der Reichstag nicht dulden, daß von einer Reichsverwaltung ein großer Theil seiner Mitbürger und es handelt sich hier um tausende, theils etatsmäßige, theils Hülfsbeamte fortgesetzt Unrecht geschieht.
Ich möchte dringend bitten, daß der Reichstag, vielleicht in einer Resolution, den Herrn Reichskanzler auffordert, dafür Sorge zu tragen, daß das Verfahren der Reichspostverwaltung gegen den Postassistentenverband in eine Bahn einlenkt, die einen Anspruch auf anständig und gesetzlich noch machen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: 1 Meine verehrten Herren, wir hatten geglaubt, die verschiedenen Bemerkungen, die über den Assistentenverband hier fallen würden, gemeinschaftlich beantworten zu können; aber der Ton, den der Herr Abgeordnete Singer anschlägt, veranlaßt mich denn doch, schon jetzt einige Worte des Einspruchs dagegen zu erheben.
Der Herr Abgeordnete verlangt, daß die Behandlung, welche die Postverwaltung dem Assistentenverbande angedeihen läßt, den Forderungen des Anstandes entsprechen soll; er behauptet, daß unser Verfahren den Gesetzen widersprechend sei; er behauptet, M daß Unrecht von Seiten der Post geschehe.
Ich bin veranlaßt, mich hiergegen zu erklären, und benutze die Gelegenheit, zugleich das zu erwidern, was auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) zu sagen ist.
Meine Herren, es ist ja nicht das erste Mal, daß dieses Kapitel hier im Hause behandelt wird.
Von Anfang an haben wir die Erklärung abgegeben, die wir auch heute abgeben: es ist uns nicht eingefallen, den Assistenten die Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte irgend wie zu beschränken; es ist uns nicht eingefallen, den Assistentenverband zu verbieten oder unseren Beamten zu verbieten, diesem Vereine beizutreten.
Für eine solche Behauptung läßt sich aus alledem, was von der Postverwaltung in den Jahren geschehen ist, nicht ein Schatten eines Beweises erbringen; und ich weise die Unterstellung zurück, als ob die Postverwaltung in gesetzwidriger Weise ihren Beamten die Ausübung ihrer bürgerlichen Rechte in Beziehung auf das Vereinswesen beschränkt hätte.
Was wir gethan haben, das ist von Anfang an das gewesen, was wir auch jetzt noch für gerechtfertigt halten durch den bisherigen Verlauf der Dinge.
Wir haben darauf hingewiesen, daß finanzielle Unternehmungen, wie sie der Verein im Begriff war einzugehen, und wie er sie inzwischen eingegangen hat, in früheren Fällen erhebliche Nachtheile für die dabei betheiligten Beamten zur Folge gehabt haben.
Das zu thun, waren wir durchaus befugt, ja, meiner Meinung nach verpflichtet; denn so eng können wir den Begriff der Verwaltung nicht auffassen, wie das vorhin angedeutet wurde, daß wir solchen Vereinsbildungen gegenüber einfach die Hände in den Schoß legen sollten.
Das geht schon deswegen nicht, weil der Verein keineswegs, wie hier mehrfach ausgesprochen ist, sich mit wirthschaftlichen oder geselligen Zielen allein befaßt, sondern weil, wie aus den Aeußerungen der Vereinsorgane, namentlich aus den Preßorganen, deutlich hervorgeht, der Verein für die Mitglieder, für die Assistenten eine Aenderung 1176 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
() der bestehenden Dienstordnung zu erstreben sucht.
Nun, meine Herren, meinen Sie wirklich, daß es gerechtfertigt wäre, solchen Bestrebungen gegenüber die Hände einfach in den Schoß zu legen
Ich glaube: das kann man doch wirklich nicht behaupten.
Wollen Sie wirklich erleben ich möchte nicht gern den Teufel an die Wand malen, aber in anderen Ländern ist so etwas geschehen —, daß ganze Klassen von Beamten eines schönen Tages erklären: wir wollen einmal die Bedingungen vorschreiben, unter denen wir das Amt weiter führen
Sie haben in Italien vor einigen Monaten erlebt, daß die Telegraphenbeamten zum großen Theil ihre Arbeit einstellten; in Spanien hat man ähnliche Verhältnisse gehabt.
Ich habe ja das sichere Vertrauen, daß solche Dinge bei uns nicht vorkommen werden.
Die Leitung der Reichspostverwaltung nimmt den Assistentenverein keineswegs so tragisch, wie nach den Ausführungen im Hause hier vielleicht der Anschein erweckt wird.
Ich führe, um Ihnen das klarzumachen, nur das eine an.
Erstens ist von Unterdrückung der Meinungsäußerung gar nicht die Rede.
Die Herren kommen zusammen; sie reden, was sie wollen; sie machen den Mund dabei weit genug auf kann ich Ihnen sagen —; sie drucken.
Gut, wir lassen sie drucken, was ihnen recht und mit dem Paßgesetze vereinbar ist.
Was ist denn wirklich geschehen
Innerhalb 4 Jahren ist eine einzige Entlassung erfolgt aus Anlaß der Zugehörigkeit zum Assistentenverbande, und auch diese nicht wegen derselben, sondern weil der betreffende Beamte sich offenen Ungehorsams gegen seine vorgesetzte Behörde beharrlich schuldig gemacht hatte und davon nicht abzubringen war.
Da blieb nichts übrig, als ihn zu entlassen.
Versetzungen, sagt man, erfolgen in Menge.
Meine Herren, ich weiß, daß in einzelnen Fällen Versetzungen aus Anlaß der Zugehörigkeit zum Assistentenverbande erfolgt sind, und ich bin bereit, jeden einzelnen Fall hier vor dem versammelten Hause mit Ihnen zu diskutiren.
Sie werden sich M dann überzeugen, daß die Meinung eine völlig irrige ist, daß die Beamten lediglich deshalb, weil sie Vorstand eines Bezirksvereins oder einer sonstigen Gliederung des Assistentenverbandes geworden waren, versetzt worden seien.
Es sind dabei Gründe maßgebend gewesen, die von den Beamten, welche sich an die Herren wenden, die hier das Wort ergreifen, nicht in den Vordergrund geschoben zu werden pflegen, die aber, wenn es sein muß, von uns hier dargelegt werden können.
Manchmal liegen die Sachen auch überaus einfach, so z.
B. der Fall, den der Herr Abgeordnete Singer hier zur Sprache gebracht hat, der des Postassistenten Dietrich aus Schiltigheim.
In der Kommission habe ich die Sache nicht vollständig beantworten können, weil der Bericht nicht vorlag; er ist jetzt eingegangen, und nun hören Sie, wie in diesem Fall die Sache liegt nach dem Bericht des vorgesetzten OberP°s, direkt.
Ja, meine Herren, von wem denn sonst
(Lebhafte Zustimmung.
Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Natürlich muß ich den Bericht der vorgesetzten Dienstbehörde nehmen.
(Sehr gut!
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Ich kann mich doch unmöglich auf den Standpunkt stellen, den der Herr Abgeordnete Singer vorhin andeutete, daß die Postverwaltung sich schon deswegen jeder Maßnahme gegen den Assistentenverband enthalten müsse, weil sie die Angeklagte sei.
Ich bitte Sie: wo soll das denn hinführen

(Sehr gut!)
1.
Ich glaube, das haben Sie sich nicht genau überlegt.
Wir (6) bleiben doch vor allen Dingen verantwortlich für die Aufrechterhaltung der Ordnung.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Sie nun die Güte haben wollen, zuzuhören, werden Sie sehen, wie einfach die Sache liegt.
Der Ober-Postdirektor von Straßburg sagt: Die Veranlassung zur Versetzung des Dietrich von Schiltigheim war eine dienstliche.
Das Nachgeordnete Personal des Postamts in Schiltigheim bestand mit Rücksicht auf die Bedeutung des Amts Anfangs des laufenden Rechnungsjahres aus 4 Beamten: 1 OberPostassistent, 1 angestellter Assistent (Dietrich), 1 nichtangestellter Postassistent und 1 Gehilfe.
Einen großen Theil seiner Bedeutung mußte dieses Amt einbüßen, als am 1.
Mai 1893 die mit Schiltigheim räumlich verbundenen Orte Bischheim und Hoenheim von dem Geschäftsbereich des Postamts daselbst abgezweigt wurden, indem sie ein eigenes Postamt III unter der Bezeichnung Bischheim-Hoenheim erhielten.
Es konnte daher von dem Postamt in Schiltigheim 1 Beamter zurückgezogen werden, und hierzu war der Postassistent Dietrich ausersehen, da es sich nicht rechtfertigen ließ, bei einem Postamt II von der nunmehrigen Bedeutung von Schiltigheim 2 angestellte Beamte zu beschäftigen.
Wenn die Versetzung des Dietrich nicht sogleich mit der Einrichtung des Postamts III in Bischheim-Hoenheim, sondern erst 4 Wochen später erfolgte, so lag dies zunächst daran, daß es für nothwendig erachtet wurde, dem Postamt in Schiltigheim zur Bewältigung der durch die Ueberleitung in die neuen Verhältnisse entstandenen Mehrarbeiten eine geübte Kraft noch für einige Zeit zu belassen.
Für das Postamt in Altkirch dagegen war längst eine Veränderung der Personenverhältnisse M geplant.
Und so wird das weiter ausgeführt.
Meine Herren, als ich in der Kommission auf die Zeitungsnotiz, die da verlesen wurde, sagte: wenn der Ober-Postdirektor behauptet hat, die Versetzung erfolge aus dienstlichen Gründen, dann werden wohl dienstliche Gründe vorgelegen haben —, da fanden die Herren das etwas lächerlich, muß ich geradezu sagen.
Ich hoffe: Sie haben sich durch diese einfache Darlegung der Verhältnisse überzeugt, daß die allereinfachsten dienstlichen Gründe vorgelegen haben, den Mann zu versetzen.
Nun wird uns vorgeworfen, wir duldeten nicht, daß die Beamten für ihren Verein agitiren.
Die verschiedenen Herren haben gewünscht, ich solle hier eine Definition geben, was die Postverwaltung unter agitiren verstehe.
Ich kann sie zunächst dahin geben, daß wir unter agitiren keineswegs das verstehen, was der Herr Abgeordnete Singer mit Unrecht dem Herrn Staatssekretär bezüglich seiner Aeußerungen in der Budgetkommission in den Mund gelegt hat, daß er nämlich gesagt habe, das Recht auf Unzufriedenheit habe jeder, aber nicht das Recht, dis Unzufriedenheit auszusprechen (Zurufe), wie Herr Singer erst sagte.
Die Aeußerung fiel in anderem Zusammenhang und lautete, es wäre was anderes, das Recht auf Unzufriedenheit zu haben, und: Andere zur Unzufriedenheit zu erregen.
Das ist ja auch offenbar etwas anderes.
Nun, meine Herren, ich glaube aber, ehe wir uns in die immer bedenkliche Sache einer Definition dieser Sache einlassen, brauche ich Ihnen einfach das mitzutheilen, was wir als unerlaubte Agitation ansehen und nicht durchgehen lassen.
Ich will Ihnen zwei Fälle mittheilen.
Der eine Fall betraf einen Beamten, der als Gehilfe des Amtsvorstehers bei uns nennt man das: in der Kanzlei eine Stellung einnahm, die sowohl bei dem Vorsteher, wie bej Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den t 2.
Februar 1894.
1177 () dem Personal als eine Vertrauensstellung angesehen wird.
Dieser Beamte hat die Vertrauensstellung dazu gebrauchst jüngere, unerfahrene Beamte zu Mitgliedern des Postassistentenverbandes zu pressen.
Er hat das Ansehen, welches ihm als Gehilfen des Amtsvorstehers beiwohnte, dazu gebraucht, den jungen Leuten die Bedenken zu benehmen, welche sie hatten; und sie haben in der Meinung, sich diesen einflußreichen Mann nicht verfeinden zu dürfen, wider ihren Willen sich zu Mitgliedern des Postassistentenverbandes machen lassen.
Ja, es sind Fälle vorgekommen, wo aus der Kasse von diesem Beamten Geld genommen worden ist, um das Vereinseintrittsgeld für diese Leute zu zahlen.
Meine Herren, das halten wir für eine unerlaubte Agitation 1, 1 (sehr richtig!
rechts), und wir sind gegen den Mann eingeschritten, d. h. die vorgesetzte Ober-Postdirektion hat ihn vom Amte versetzt, und als er sich beschwert hat, haben wir ihm Unrecht gegeben und daran, glaube ich, haben wir vollkommen Recht gehabt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will Ihnen einen zweiten Fall von dem anführen, was wir unerlaubte Agitation nennen.
Der Postassistentenverband sendet in die Provinz für das Kleidergeschäft, mit dem er sich jetzt stark befaßt, Zuschneider.
Es ist bei einem Amt vorgekommen, daß der Vertrauensmann des Postassistentenverbands mit diesem Zuschneider jungen Gehilfen aufs Zimmer gerückt ist, ja, die Leute aus dem Bett geholt hat, damit sie sich, wie er sagte, für die heilige Sache einen Ueberrock machen ließen, und zwar einen, den sie gar nicht brauchten, einen, der nachher viel theurer war, als sie ihn haben wollten, und schlechter.
Ja, meine Herren, das halten wir auch für eine unerlaubte Agitation für Zwecke, die der Verband verfolgt; und wenn in solchen Fällen eingeschritten wird, wird niemand sagen können, daß wir etwas thun, was wider die Gesetze, wider die Verfassung und wider (2) die Ordnung und, wie sogar gesagt worden ist, wider den Anstand geht.
So liegt die Sache, meine Herren; und ich möchte Sie bitten: behandeln Sie diese Postassistentenfrage etwas mehr unter dem Gesichtspunkt der gelassenen Betrachtung, wie er von der Reichspostverwaltung von Anfang an angesehen worden ist und noch heutigen Tages angesehen wird.
Wir sind wirklich nicht solche Albas, wo die Scheiterhaufen nur so rauchen von den verbrannten Gebeinen der Postassistenten (Heiterkeit), sondern die Sache ist ruhig und gelassen behandelt worden und wird auch weiterhin so behandelt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Singer in seiner eben gehörten Rede hatte ich nicht verstanden.
Ich habe mir nun das Stenogramm dieser letzten Worte kommen lassen und daraus ersehen, daß sie folgendermaßen lauten: es sei der Herr Reichskanzler aufzufordern, „Sorge zu tragen, daß das Verfahren der Reichspostverwaltung gegen den Postassistentenverband in eine Bahn einlenkt, die einen Anspruch auf anständig und gesetzlich noch machen kann.
Meine Herren, diese Worte enthalten unverhüllt die Behauptung, daß die Bahn, in welcher die Reichspostverwaltung sich bewegt, unanständig und gesetzwidrig sei, und einen solchen Ausdruck kann ich im Hause nicht dulden.
Ich rufe deswegen den Herrn Abgeordneten Singer nachträglich zur Ebnung!
1 (Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine (6) Herren, ich wollte mich erst in der dritten Lesung des Postetats ''zum Worte melden und Bitten, Wünsche und Hoffnungen für den nächsten Etat auszusprechen.
Aber der Gang der Verhandlungen bei der heutigen Debatte nöthigt mich, jetzt schon vorzugreifen.
Ich wollte bis zur dritten Lesung auch deshalb warten, weil ich bis dahin immer noch Hoffnung haben konnte, daß der Herr Direktor im Reichspostamt Fischer die Zusage mir gegenüber einlöste, die er mir in der vorigen zweiten Lesung des Postetats, also im März v. I., gemacht hat.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ich freue mich sehr, daß mir der Herr Staatssekretär das in Aussicht stellt.
Wenn ich aber jetzt darauf zurückkomme, so ist das sehr natürlich; denn ich hatte schon bei der dritten Lesung in der vorjährigen Sitzungsperiode einen gewissen Anspruch auf die Beantwortung.
Der Herr Direktor im Reichspostamt sagte nämlich damals: Meine Herren, der Herr Vorredner hat damit geschlossen, daß er den Wunsch ausgesprochen hat, seine Ausführungen möchten nur als eine Aufforderung für die Postverwaltung angesehen werden, um die von ihm beregten Uebelstände einer Untersuchung zu unterziehen.
Das kann ich dem Herrn Abgeordneten ohne weiteres zusagen.
Aber ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, in das außerordentlich reichhaltige Detail, welches der Herr Abgeordnete hier so ausführlich vorgebracht hat, gegenwärtig einzugehen.
Ich werde den stenographischen Bericht abwarten, und wir werden dann sehen, in welchen einzelnen Punkten eine Feststellung etwa erforderlich ist.
Ich hoffe, daß das bis zur dritten Lesung geschehen kann, und dort wird der Ort sein, wo man auf diese Fragen eingehen kann.
Es ist nicht möglich gewesen bis zur dritten Berathung im vorigen Etat; hoffen wir, daß es jetzt möglich ist, oder wenigstens bei der dritten Berathung des diesjährigen Etats.
Meine Herren, daß die Herren Singer und Schoenlank von der sozialdemokratischen Partei so zahlreiche Beschwerden gegen die Postverwaltung vorgebracht haben, und dazu in so maßloser Form, ist bedauerlich, aber noch viel bedauerlicher ist es, daß die Herren in fast allen Punkten recht haben.
Sie haben vielfach gute Quellen benutzt; ich bin in der Lage, diese Quellen zu kontroliren.
Wenn der Herr Abgeordnete Schoenlank ich kann natürlich bei diesem Kapitel nur diejenigen Fragen und Beschwerden vorbringen, die im Zusammenhange mit dem Postassistentenverbande stehen, ich muß mir andere auf später versparen wenn der Herr Abgeordnete Schoenlank neulich sagte: Ich sage: wenn der bürgerliche Herr Heinrich Stephan aus Stolp heute als junger Mann in den Postdienst einträte und würde gezwungen, unter den heutigen Zuständen als Postassistent thätig zu sein, so können Sie versichert sein, daß dieser talentirte energische Mann das eifrigste Mitglied, der lauteste Rufer im Streit für den Postassistentenverein sein würde und nicht nur ein eifriger Verbündler, sondern der wüthendste Sozialdemokrat auf dem Erdboden, so mag man zugeben, daß es psychologisch ganz interessant ist, solche Fragen auszuwerfen.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Schoenlank nicht ganz recht geben.
Ich halte es zwar auch für möglich, daß vielleicht der Herr Staatssekretär in dem supponirten Falle Mitglied des Postassistenverbandes wäre; ich glaube aber nicht, daß, wenn er es geworden wäre, er gleichzeitig auch der wüthendste Sozialdemokrat sein könnte.
Der Verband der Postassistenten besteht aus königstreuen Beamten, die es weit von sich abweisen, irgend welche politischen Verbindungen mit der Sozialdemokratie zu unterhalten; sie würden rücksichtslos denjenigen, der sich als wüthender 1178 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
(H.) Sozialdemokrat bei ihnen offenbarte, aus dem Verband Herausthun.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Direktor Fischer verlangte gestern von Herrn Singer Einzelheiten und sagte an einer andern Stelle, der Vorwurf der Verletzung des Briefgeheimnisses sei mit der schlimmste, den man den Postbeamten machen könne.
Ganz richtig!
ich bin auch durchaus dieser Ansicht, und darum bin ich einigermaßen erstaunt gewesen, daß, trotzdem ich eine Fülle von Beschwerden, die auch auf dies Gebiet hinüberspielten, vorgebracht habe, hier bisher keine Antwort gegeben ist.
Ich will ganz kurz, natürlich ohne Wiederholung der Einzelheiten, diejenigen von mir im vorigen Jahre zur Sprache gebrachten Fälle, die mit dem Postassistentenverbande zusammenhängen, noch einmal aufzählen und einige neue hinzufügen.
Ich beschuldigte auf Grund der mir zugegangenen Mittheilungen in ausführlicher Darstellung den Ober-Postdirektor Dümelang der Verletzung des Telegraphengeheimnisses.
Ich brachte die Thatsache zur Sprache, daß der Postassistent Müller in Straßburg das Briefgeheimniß verletzt hätte, indem er die Taschen der Briefträger durchsuchte nach den Kreuzbändern, die die Mitglieder des Postassistentenvereins aus Berlin bekommen, und ich kann mich auf die eigenen Worte des Herrn Geheimraths Fischer berufen, daß die Adressen von Postsendungen keinem Dritten verrathen werden dürfen.
Ich meine, es hätte auch im Interesse dieser so angegriffenen Beamten gelegen, daß die Untersuchung eingeleitet und die Ergebnisse derselben bekannt gemacht worden wären.
Ich für meine Person bin natürlich bis jetzt fest überzeugt, daß die Thatsachen so liegen, wie ich sie vorgebracht habe.
Ich bin aber der Erste, den Beamten die weiteste Genugthuung in der Oeffentlichkeit zu gönnen, wenn bewiesen wird, daß sie zu Unrecht beschuldigt wurden.
Zum Schutz der Beamten ist Untersuchung solcher Fälle nothwendig, damit sich nicht die Presse außerhalb (8) dieses Hauses oder die Volksversammlungen dieser Sachen bemächtigen.
Dann würden die höchsten Postbehörden doch gezwungen sein, vor Gericht die Beweisführung anzutreten, daß die Beamten fälschlich beschuldigt worden sind.
Ich habe ferner damals das eigenartige Verfahren zur Sprache gebracht, welches der Ober-Postdirektor Köhne in Bezug auf die Nachrichtenbeschaffung über den Postassistentenverein eingeschlagen hat.
Ich habe den Schutz der nationalen Arbeit gegenüber der Vergebung von Lieferungen an jüdische Lieferanten betont.
Zu meinem Erstaunen habe ich heute vernommen, daß der Herr Direktor Fischer es für eine ganz unerlaubte Agitation hält, wenn die Postassistenten in etwas drastischer Form für das von ihnen begründete Verbandskleidergeschäft wirken.
Die von ihm geschilderte Form des Auftretens eines Postassistenten halte ich auch für unerlaubt.
Was aber den Postassistenten recht ist, sollte den Ober-Postdirektoren billig sein.
Ich habe zur Sprache gebracht, daß der Ober-Postdirektor Griesbach in Berlin in einer nicht mehr schön zu nennenden Weise sich zum Agenten für das jüdische Kleidergeschäft von Eduard Sachs machte, und ebenso der Ober-Postdirektor Rehbock in Magdeburg das Gleiche in amtlichen Verfügungen gethan hat.
Meine Herren, der Postassistentenverband kommt hier bei jeder Etatsberathung zur Sprache, und ich bedaure, daß nicht alle Seiten des Hauses sich mit dem Stand dieser Angelegenheit schon völlig vertraut gemacht haben; sonst würde die oberste Postbehörde wahrscheinlich bald von der Gesammtstimmung dieses Hauses gezwungen werden, in andere Wege einzulenken.
Jetzt glaubt sie immer noch in einem Theile des Reichstags, der diese Angelegenheit bisher nicht eingehend verfolgt hat, einen Rückhalt zu finden.
Was will denn der Postassistentenverband
Der Z 3 seiner Statuten lautet: Der Verein hat den Zweck, unter seinen Mitgliedern allgemeine und Berufsbildung zu fördern, Patriotismus, Geselligkeit und Kollegialität zu pflegen und gemeinsame Vortheile der Mitglieder auf wirth- (6) schaftlichem Gebiete, insbesondere die Vermittlung und billigere Beschaffung von Kleidungsstücken, anzustreben.
Das sind doch keine verwerflichen Ziele.
Ich gebe den Herren, die an der Spitze der Reichspostverwaltung stehen, aber durchaus Recht, wenn sie Handlungen der Mitglieder, die nicht innerhalb dieser Grenzen liegen, disziplinarisch ahnden.
Das sollte jedoch nicht im Geheimen geschehen, sondern frei und offen und auf das Gesetz gestützt.
Ich kann allerdings auch nicht nachweisen, wie es Herr Geheimrath Fischer verlangt, daß den Beamten der Eintritt in den Verein verboten worden ist; wohl aber kann ich nachweisen, und habe das im vorigen Jahre gethan, daß sie amtlich dringend aufgefordert sind, auszutreten, daß sie gewarnt worden sind, ohne daß man dies nachher als Anwendung eines Disziplinarmittels anerkennen wollte, und noch so manches andere.
Meine Herren, der Postassistentenverband verfolgt die in dem verlesenen Paragraphen bezeichneten Ziele.
Die Assistenten hegen seit Jahren den Wunsch, ihre materielle Lage insofern zu verbessern, als sie für sich die Möglichkeit ersehnen, nach Ablegung eines Examens in Sekretärstellen aufzurücken.
Die Postassistenten beklagen sich darüber, daß für sie Ausnahmebestimmungen bestehen, wie sie weder für die Unterbeamten, noch für die Posteleven, noch für die Kategorie der Postassistenten vorhanden sind, die aus dem Militäranwärterstand hervorgehen.
Ich meine wirklich, wenn solche Unzuträglichkeiten in den betreffenden Bestimmungen vorhanden sind, und ich könnte das durch Verlesung derselben hier nachweisen, wenn es nicht zu lange Zeit in Anspruch nehmen würde, so ist das allerdings ein berechtigter Grund zur Unzufriedenheit; besonders bei einer Beamtenklasse, die Mitglieder der verschiedensten Bildungsstufen in sich vereinigt.
Es finden sich unter den Postassistenten Leute, die mit einer Vorbildung eingetreten sind, welche die von den Unterbeamten verlangte wenig übertrifft.
Aber es finden sich darunter auch sehr (v) viele Beamte, die eine gleichwerthige oder wenig unterschiedene Vorbildung mitbringen, als die Eleven für die höhere Karriere.
Wenn nun die Postassistenten allein von der Möglichkeit ausgeschlossen sind, durch ein Examen ihre Verhältnisse zu verbessern, und wenn sogar in ihrer eigenen Kategorie die Militäranwärter nach anderen Vorschriften behandelt werden, so ist die Unzufriedenheit der Postassistenten mit ihrem Loos nur zu begreiflich.
Der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin gesagt: wir seien hier kein Konzil.
Wir sind auch keine akademische Versammlung, wo Doktorfragen erläutert werden; sonst möchte ich sehr gerne als sein Opponent bei Beantwortung der Frage, ob die Unzufriedenheit wirklich die Quelle aller Kultur ist, mich aufthun.
Ich würde ihm nachweisen können, daß man doch manchen Kulturfortschritt nicht gerade auf die Unzufriedenheit zurückzuführen genöthigt ist, daß aber andererseits die Unzufriedenheit vielfach schon Kulturfortschritte zerstört hat, und daß gerade die Zufriedenheit die Kultur erhält.
Wir müßten sonst gerade jetzt riesige Kulturfortschritte machen; denn die Erregung von Unzufriedenheit von Seiten der Sozialdemokraten wird im großen betrieben.
1 (Lachen links.)
Ich für meine Person bringe diese Angelegenheit zur Sprache, weil ich dringend wünsche und hoffe, daß die Quelle der Unzufriedenheit endlich verstopft wird, und daß man den berechtigten Forderungen der Postassistenten entgegenkommen möge.
Es ist heute der Fall des Postassistenten Dietrich in Schiltigheim zur Sprache gebracht worden.
Ich bin durchaus auch der Ansicht, daß nicht etwa die Briefträger, wie die Herren Sozialdemokraten zu glauben scheinen, sondern der Ober-Postdirektor darüber zum Bericht aufgefordert werden mußte; aber meine Nachrichten darüber ergeben eine kleine Abweichung gegen die verlesene Behauptung des Herrn Ober-Postdirektors von Straßburg.
Die Thatsache, daß ein neues Postamt in der Reichstag.
1179 47.
Sitzung.
() Nähe von Schiltigheim eingerichtet wurde, und dadurch ein Beamter in Schiltigheim entbehrlich geworden ist, trifft zu.
Der Herr Geheime Rath Fischer hat auch schon einem erwarteten Einwand vorgebeugt und gesagt: daß die Versetzung nicht gleich nach der Einziehung jener Beamtenstelle erfolgt sei, habe diesen und jenen Grund gehabt.
Nun ist aber der Postassistent Dietrich erst am 1. oder 2.
Juni versetzt; am 30.
Mai hat er eine sehr ausführliche Unterredung mit dem Ober-Postdirektor gehabt.
Dieser hat ihm Vorhaltungen gemacht über seine Zugehörigkeit zum Verbände, über seine Agitation im Verband und noch über vieles andere.
Er hat aber die angeblich schon lange beschlossene Versetzung, 2 Tage bevor dieselbe dem Assistenten Dietrich bekannt gegeben wurde, mit keiner Silbe in dem mehrstündigen Gespräche erwähnt.
Das halte ich doch für etwas Auffallendes.
Wenn die Versetzung wirklich aber lange vorher beschlossen gewesen sein sollte, so werden die Gründe zu suchen sein in der einflußreichen Stellung, die Dietrich im Assistentenverbande einnahm.
Da Dietrich anerkanntermaßen ein außerordentlich tüchtiger Beamter ist, dem man dienstlich in keiner Weise beikommen konnte, man andererseits aber fürchtete, daß er durch seine Beliebtheit bei den Postbeamten einen werbenden Einfluß für den Verband ausüben würde, versetzte man ihn aus „dienstlichen Gründen ''.
Die Versammlung in dem „tiefen Keller ''in Straßburg, die von Herrn Singer erwähnt wurde, ist übrigens in einer ganz eigenthümlichen Weise überwacht worden; ich will aber darauf nicht eingehen, obwohl ich dazu in der Lage wäre.
Ich komme nun zu einigen neuen Fällen, in denen man gegenüber den Postasfistenten das Brief- und Telegraphengeheimniß verletzt hat, und der Herr Geheime Rath Fischer wird mir ohne weiteres zugeben müssen, daß die Verletzung des Brief- und Telegraphengeheimnisses doch eine Gesetzesverletzung ist, und daß man solche Vorkommnisse außerordentlich streng untersuchen muß.
Ende Juni 1890 war von dem Verbände deutscher Post (U) und Telegraphenassistenten in Berlin an den Postassistenten Hemmelmann in Halle eine Drucksendung gerichtet; es war eine Nummer der Verbandszeitung vom Juli.
Diese Drucksache ist von dem Vorsteher des Postamts II.
in Halle, Postdirektor Schulz, da der Adressat mittlerweile verstorben war, mittelst Berichts vom 1.
Juli 1890 der Kaiserlichen OberPostdirektion in Halle eingereicht worden, welche darauf hin eine gegen den Verband gerichtete Verfügung an die Herren Postämter I und II erlassen hat.
Das ist eine Verletzung des Gesetzes und des Briefgeheimnisses.
Diese Sendung mußte nach den Bestimmungen an die Absender zurückgehen: die „Deutsche Postzeitung ''wird herausgegeben von dem Assistentenverbande, also dahin mußte sie zurückgeschickt werden.
Das ist nicht geschehen.
Derselbe Beamte, der Ober-Postdirektor Schulz, hat sich am 1.
April, so wird behauptet, einer Verletzung des Telegraphengeheimnisses schuldig gemacht, indem er eine Abschrift des von dem Postassistenten Kitze in der Nacht vom 31.
März zum 1.
April (Zuruf vom Bundesrathstisch) dieses Jahres!
(Zuruf vom Bundesrathstisch) Verzeihung, natürlich des vorigen Jahres: 1893 in der Nacht vom 31.
März zum 1.
April.
Das Telegramm war gerichtet an den Geschäftsführer des Verbands deutscher Postund Telegraphenassistenten Herrn Funke in Berlin, Lothringerstraße 101.
Es war ein Privattelegramm und enthielt die Bitte, Herr Funke möge veranlassen, daß Herrn Kitze ein paar Beamte in Berlin bei der Durchreise nach seiner neuen Stelle abholen sollten.
Eine Abschrift dieses Telegramms hat der Ober-Postdirektor Schulze zurückbehalten, und es ist dann auch später nach Köln, dem künftigen Beschäftigungsort des Herrn Kitze, nachgesendet worden.
Als Zeugen schlage ich für die eidliche Vernehmung den Postassistenten Kitze vor, der ja darüber aussagen muß.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Montag den 12.
Februar 1894.
Demselben sind in Köln sofort Vorhaltungen darüber (0) gemacht worden und zwar vom dortigen Postdirektor Wehlack.
Wenn diese Behauptungen zutreffen, so liegt hier Verletzung des Telegrammgeheimnisses vor.
Herr Geheimrath Fischer sagte: man geht überhaupt nur auf gesetzlichem Wege dem Verbände gegenüber vor und bestraft nur Unzulässigkeiten.
Ich wiederhole immer wieder: das ist ganz gewiß das gute Recht der betreffenden Postbehörde.
Aber ich kann damit folgendes nicht in Einklang bringen.
Es existirt noch heute eine geheime Anweisung an die Vorsteher der Postanstalten, nicht zu dulden, daß Postassistenten, auch wenn sie dienstfrei sind, Urlaub ertheilt wird, um die Verbandstage zu besuchen.
Es ist sogar ein Postbeamter, Franke in Hamburg, deswegen nicht als Kassirer bestätigt worden, weil er einen Assistenten während des Verbandstags nach Berlin beurlaubt hatte.
Er war während der Zeit Stellvertreter des Amtsvorstehers und kannte die geheime Verfügung nicht.
Es ist ihm von seinem Vorgesetzten der Vorwurf gemacht worden, daß er sich zu „schlapp ''verhalten habe.
Als Zeugen zur eidlichen Vernehmung schlage ich vor Herrn Franke selbst, Postassistent Oehlschläger, Postassistent Merker, Postassistent Musseleck, Postassistent Jacobson, und wenn man will, auch noch mehrere Beamte des Postamts 11 in Hamburg.
Daß viele Versetzungen aus Anlaß der Zugehörigkeit zum Verband stattfinden, hat dankenswertherweise Herr Geheimrath Fischer selbst zugegeben.
Das kann nach meiner Meinung unter Umständen auch durchaus gerechtfertigt sein, wenn nämlich Unzuträglichkeiten vorkommen, wie Herr Fischer sie in Einzelfällen geschildert hat.
Aber diese Versetzungen finden wirklich in etwas auffallend großem Umfange statt.
Im abgelaufenen Jahre haben sie stattgefunden in den OberPostdirektionsbezirken Bremen, Kiel, Karlsruhe, Frankfurt a. M. u. s. w. u. s. w. Ja, meine Herren, ich glaube, die Postverwaltung irrt manchmal, wenn sie meint, daß diese (v) Versetzungen immer nur im Interesse des Dienstes lägen; vielfach wirken dieselben im Interesse des Antisemitismus, denn die betroffenen Beamten, wenn sie der antisemitischen Partei zugehören, sind in dem neuen Amtsort für ihre politische Ueberzeugung eifrige Werber.
Der Antisemitismus steht sich gut dabei; aber allerdings würde ich aus diesem Grunde niemals eine Versetzung befürworten wollen.
Ich bringe Uebelstände lediglich zur Sprache, um Anlaß zur Untersuchung zu geben.
Ich meine, die Treppe scheuert sich am besten von oben; man soll nicht allein die unteren Beamten kontroliren, ob sie gegen die Bestimmungen verstoßen, sondern soll auch die unteren Beamten dann in Schutz nehmen, wenn sie von oberen Beamten gesetzwidrig gemaßregelt werden, ohne daß sie es verdienen.
Ich will schließen und zum Ausdruck bringen, daß ich mich gar nicht davor fürchte, daß die Liebeswerbungen der Herren Sozialdemokraten um die Postbeamten irgend welchen Erfolg haben werden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, dann müssen erst die Stammesgenossen der Herren Singer und Schoenlank dafür sorgen, daß die Postbeamten nicht durch die Berührung mit dem jüdischen Publikum alle zu Antisemiten gemacht werden.
Es ist nicht ganz geschickt gewesen, daß man gerade die beiden Herren ins Treffen geführt hat.
Unsere Postbeamten, alle Kategorien vielleicht mit Ausnahme derer vom grünen Tisch wissen genau den Spruch zu würdigen: tivaso ckuäasos st äouu ksrsrckss.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
166 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
1180 () Kommissar des Vundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, es hätte der Mahnung des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg nicht bedurft, um mir Veranlassung zu geben, auf die Fälle zurückzukommen, die er das vorige Jahr bei der zweiten Lesung zur Sprache gebracht hat.
Die Herren, die sich des Vorgangs der damaligen dritten Lesung erinnern, werden wissen, daß es bei der Schleunigkeit der dritten Lesung absolut unmöglich war, zu diesen Einzelheiten zurückzukehren.
Sie lagen zum Theil auch noch nicht im Berichte vor.
Jetzt hole ich nach, was ich damals zugesagt habe, und gehe auf die einzelnen Fälle ein.
Der Herr Abgeordnete hatte einen Fall zur Sprache gebracht, den er als Verletzung des Telegraphengeheimnisses bezeichnete, wo der Vorsteher eines Telegraphenamts sich nach dem Absender eines Telegramms erkundigte und von dem Inhalt des Telegramms Kenntniß genommen hat.
Nun, meine Herren, müssen Sie sich den Dienst vergegenwärtigen.
Die Vorsteher der Telegraphenämter müssen amtlich den Inhalt der Telegramme kontroliren, weil sie verpflichtet sind, dafür zu sorgen, daß die Telegramme genügend schnell expedirt werden; sie müssen von jedem einzelnen Telegramm Kenntniß nehmen, um sicherzustellen, daß nicht etwa eine längere Zeit zwischen Aufgabe und Abgang des Telegramms vergangen ist.
Dann hat der Amtsvorsteher aber auch im Kasseninteresse nöthig, von dem Inhalt der Telegramme Kenntniß zu nehmen, um die richtige Austaxirung des Telegramms zu kontroliren; überhaupt unterliegt die gesammte Behandlung des Telegramms von der Annahme bis zur Abgabe seiner amtlichen Kontrole.
In dem Fall, den der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg zur Sprache gebracht hat, hat der Amtsvorsteher seine Befugniß zur Kenntnißnahme des Telegramms unzweifelhaft darin überschritten, daß er den Absender des Telegramms nachher zur Rede gestellt hat.
Das liegt nicht innerhalb seiner Befugniß, und der vorgesetzte Ober-Postdirektor (8) hat, sobald er Kenntniß davon bekam, den Telegraphendirektor wegen dieses Uebergriffs rektifizirt.
Er hat, da eine Beschwerde von dem Nachgeordneten Beamten nicht vorlag, es bei einer mündlichen Rektifikation bewenden lassen, sagt aber in seinem Bericht, daß, wenn der Beamte, statt die Sache bei einem der Herren Reichstagsabgeordneten zur Sprache zu bringen, seine Beschwerde bei ihm anhängig gemacht hätte, er dann auch schriftlich das Verfahren des Telegraphendirektors rektifizirt haben würde.
Ich glaube, meine Herren, da hat man in der That nicht nöthig, die Sache so tragisch zu nehmen, daß da eine Verletzung des Telegraphengeheimnisses, ein strafrechtlicher Fall vorläge.
Anders wird es auch in dem Fall nicht sein, den der Herr Abgeordnete vorhin unter den neuen Fällen zur Sprache gebracht hat, der Fall, der Ende Juli 1890 in Halle vorgekommen sein soll.
Ich vermuthe, daß es da ähnlich liegt, will aber gern Erkundigungen einziehen lassen, und, wenn nöthig, kann auch jetzt noch, nach 4 Jahren, die etwa erforderliche Rektifikation erfolgen.
Dagegen liegt es völlig anders mit der Behauptung, die der Herr Abgeordnete damals ich zweifle gar nicht, auf Grund von Nachrichten, die er oxtiinn kicks hier wiedergegeben hat bezüglich der Verletzung des Briefgeheimnisses beim Postamt in Straßburg.
Nach seinen Quellen hat er damals die Behauptung aufgestellt, es sei an den Vorstand des Entkartungsamts in Straßburg, den Postsekretär Herrmann, das Ansuchen gerichtet worden, aus den Adressen feststellen zu lassen, ob unter den dortigen Postassistenten Empfänger des Verbandsorgans seien.
Mir liegt die Aussage des Postsekretärs Herrmann bei seiner amtlichen Vernehmung vor.
Sie lautet folgendermaßen: Ich bin niemals in der Entkartungsstelle des Postamt 1 in Straßburg beschäftigt gewesen.
Seit dem November 1892 nehme ich die Geschäfte bei der Briefträgerabfertigungsstelle wahr.
Die Zumuthung, aus den Adressen der ankommenden Sendungen festzustellen, wer unter den hiesigen Postassistenten (6) Empfänger des Verbandsorgans „Deutsche Postzeitung ''sei, habe ich nicht zurückgewiesen und aus dem Grunde nicht zurückweisen können, weil eine derartige Aufforderung nicht an mich gestellt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der zweite von dem Herrn Abgeordneten genannte Beamte, der Postassistent Müller, dem zur Last gelegt worden war, daß er die Taschen der Briefträger durchwühlt habe, um auf diese Weise die Adressen zu erfahren, erklärt amtlich: Im weiteren bemerke ich, daß die Taschen der hiesigen Briefträger und die in den Taschen aufbewahrten Sendungen beim hiesigen Postamt vor dem Abgänge der Besteller in die Reviere und nach der Rückkehr von den Bestellgängen, der Vorschrift entsprechend, häufig revidirt werden.
Daß ich die Briefträger beauftragt haben soll, die Bestellung der „Deutschen Postzeitung ''eine Tour liegen zu lasten, ist unwahr.
Ebenso unwahr ist es, daß ich darüber mit dem Amtsvorsteher habe sprechen wollen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete wird sich wohl überzeugen, daß er da nicht ganz richtig berichtet worden ist.
Aehnlich liegt der Fall, den der Herr Abgeordnete auf Grund eines Briefes aus Bruchsal hier zur Sprache gebracht hat.
Es handelt sich da um Behauptungen, daß die Leute bis zu 70 Dienststunden hätten; es handelt sich da um die Behauptung, daß einem Beamten der Urlaub abgeschlagen worden wäre, den er aus Anlaß eines Todesfalls nachgesucht hatte.
Dieser Fall ist amtlich festgestellt worden, und es sagt der Beamte: Mein Kind lag nicht im Sterben, sondern war bereits todt, als ich den Postdirektor um Urlaub bat.
Der Urlaub ist mir nicht verweigert, sondern bewilligt worden.
Also es ist das ungefähr das Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete behauptet hat.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten fragen, ob er wirklich wünscht, daß ich hier vor dem hohen Hause alle Einzelheiten so erörtern soll.
Ich stelle mich gern zur Verfügung; wenn er einmal zu mir herauf- oder herankäme, dann will ich die Einzelheiten mit ihm durchgehen.
Ich glaube, er wird dann die Ueberzeugung gewinnen, daß der junge Mann, der vom Hörensagen, aus Erkundigungen von einzelnen Beamten in Bruchsal das Material geschöpft hat, welches in dem von dem Herrn Abgeordneten hier vorgelegten Brief enthalten war, die Sache etwas zu heißblütig angesehen hat, und daß der Herr Abgeordnete vielleicht in anderen Fällen auch nicht ganz so heißblütig auf solche Informationen eingeht.
Nun hat der Herr Abgeordnete noch weiter den Fall zur Sprache gebracht, daß die Ober-Postdirektoren Griesbach und Rehbock Agenten für jüdische Geschäftsleute sein sollten.
Ich glaube, meine Herren, gegen eine derartige Beschuldigung brauche ich wirklich nicht den Beamten in Schutz nehmen; aber ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern, daß die Fälle, die er hier zur Sprache bringt, immer sorgfältig geprüft werden, und daß ich gern bereit bin, darauf einzugehen.
Es würde mir aber lieber sein, wenn er die Güte hätte, in solchen Fällen mich vorher zu benachrichtigen; man würde dann die Sache gleich in Ordnung bringen können.
Er hat noch einen Postkassirer genannt, besten Bestätigung zurückgelegt wurde.
Ich muß zu meinem Bedauern sagen, daß der betreffende Beamte damals, als die Bestätigung ausgesetzt wurde, noch nicht die genügende Qualifikation für das Amt nachgewiesen hatte; inzwischen ist er bestätigt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich werde ganz kurz sein, namentlich auch nicht auf Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
1181 () den Fall Bruchsal ausführlich eingehen, weil er mit den Postassistenten nicht im Zusammenhang steht; ich will mich nur gegen die Unterstellung oder gegen die Behauptung Herrn Fischers verwahren, als hätte ich diese Angelegenheit zu heißblütig behandelt.
Ich habe im Gegentheil gerade diesen Fall, wie der stenographische Bericht ergiebt, außerordentlich ruhig aufgefaßt.
Ich habe gesagt: Es ist mir kurz vor der Sitzung ein Schreiben zugegangen, welches sich mit den Verhältnissen beim Postamt Bruchsal beschäftigt.
Es wird Klage geführt über Ueberbürdung der dortigen Beamten, die jüngeren hätten 70 bis 74 Dienststunden, die älteren 60 bis 64 Stunden.
Auch die Sache mit dem „Kind im Sterben ''war darin angeführt.
Darauf sagte ich: Das sind ungeheuerliche Beschwerden und Beschuldigungen.
Da ich aus der Unterschrift ersehe, daß der Absender kein Postbeamter ist, und da er am Schluß ausdrücklich sagt, für den vorstehenden Thatbestand kann ich zu jeder Zeit den Wahrheitsbeweis antreten, so glaube ich am richtigsten zu handeln, wenn ich dem Herrn Staatssekretär das Schreiben zur weiteren gefälligen Veranlassung übergebe.
Sind die Mittheilungen richtig, so muß Abhilfe erfolgen; erweisen sie sich als unrichtig, so muß der Schreiber des Briefs zur Verantwortung dafür gezogen werden.
Wo steckt denn da die Heißblütigkeit
Die Thatsache, daß ich dem Herrn Geheimrath Fischer den Brief gegeben habe, zeugt doch nicht dafür.
Dabei kann man doch ganz kaltblütig bleiben.
Ich bedaure nur, daß die Postverwaltung nicht den Schreiber des Briefes zur Rechenschaft gezogen hat.
Die Behauptungen sind nach meiner Ansicht derartige, daß man den Verbreiter zur Bestrafung bringen mußte, wenn er die Beschuldigungen nicht beweisen konnte.
Ich bin aber auch über (L) den Gang der Untersuchung unterrichtet, und mein Bericht enthält allerdings einige Abweichungen gegen das, was Herr Geheimrath Fischer eben sagte; aber es ist jetzt nicht der geeignete Augenblick, das zur Sprache zu bringen.
Was den Fall in Straßburg anlangt, so war ich schon bei der dritten Lesung des vorjährigen Etats in der Lage und wurde nur durch die abgekürzte Form der Berathung im vorigen Jahre verhindert, zu erklären, daß ich bezüglich des Postsekretärs Herrmann unrichtig informirt gewesen war.
Dagegen muß ich die Behauptung in Bezug des Postassistenten Müller aufrecht erhalten.
Man hat ihn selber vernommen, und er hat natürlich nichts ausgesagt, womit er sich selbst belasten konnte.
Hätte man die Briefträger vernommen, so würde sich doch wohl ein anderes Ergebniß herausgestellt haben.
Ich bin dem Herrn Geheimrath Fischer dankbar dafür, daß er sich bereit erklärt hat, stets solche Fälle zu untersuchen, und werde von seinem Anerbieten gern bei passender Gelegenheit Gebrauch machen; denn mir liegt gar nichts daran, in irgend einer Weise einer königlichen Behörde Schwierigkeiten zu machen, mir liegt nur daran, daß das Recht nicht geschädigt wird.
Wenn hohe Beamte, die die Autorität wahren sollen, urtheilen, so müssen sie gerecht sein; Gerechtigkeit ist die Stütze der Autorität, und die Autorität ist schließlich die Stütze des Thrones.
In dieser Gesinnung suche ich für Beschwerden, die ich für berechtigt halte, in irgend einer Form Ab« »schaff ».
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, ich bedaure, daß ich Sie in der vorgerückten Stunde beschäftigen muß; ich hatte gemeint, ich würde vielleicht morgen zum Wort kommen; da ich nun einmal heute das Wort bekommen habe, wollen Sie mirs nicht verübeln, wenn ich noch (6) auf kurze Zeit davon Gebrauch mache.
(Zuruf.)
Meine Herren, wir sind beim Schmerzenskind der Postverwaltung angelangt, und darum glaube ich, wie auch der Herr Vorredner bemerkt hat, da es sich um eine Rechtsfrage handelt, es sei nicht gerathen, hier allzu sparsam mit den Ausführungen vorzugehen.
Thatsächlich kann man wohl die Postassistenten das Schmerzenskind der Verwaltung nennen.
Ich finde, wenn ich den Titel, um den es sich handelt, durchsehe und auch gleich Tit.
29 s. mit dazu nehme, daß die Postasfistenten vielfach in ihren Ansprüchen zu kurz kommen, sowohl in dem Gehalt, wie in den sonstigen Zuwendungen, wie z.
B. die Stellenzulagen ihnen ganz verweigert sind, an denen alle anderen Beamtenklaffen Antheil haben, wie auch in der Aussicht auf Beförderung und endlich in der Bewegungsfreiheit: das ist das viel behandelte, aber immer wieder zu behandelnde Thema des Postassistentenverbandes.
Ich möchte behaupten, daß das Gehalt, mit dem der anderen Beamtenklaffen dieses Amts verglichen, ein sehr mäßiges ist, und daß wohl, wenn die Post immer mit ihren Ueberschüssen, die sie erzielt, eine gewisse Parade macht der Ausdruck ist wohl nicht unberechtigt —, man einmal daran denken sollte, die wirklich vielfach sehr geringen Gehälter von Beamten, die doch Tag aus Tag ein in sehr verantwortlicher Stellung beschäftigt sind, etwas zu erhöhen.
Ich ziehe hier auch den Punkt der Gratifikationen herein.
Ich meine, daß die Weihnachtsgratifikationen und andere derartige Zuwendungen durchaus kein Vortheil für die Verwaltung sind, daß man recht bald damit aufräumen und lieber die Gehälter gleichmäßig aufbessern sollte.
Es verführt das einerseits zu einer gewissen Liebedienerei, die man im schlimmsten Grade auch wohl Streberei nennt, und auf der anderen Seite zu einer Bevorzugung, für die die Gründe nicht immer eingesehen werden; und wenn die Gründe nicht eingesehen werden, (v) muß Unzufriedenheit die Folge sein, und hernach heißt es: ja, die Leute wollen durchaus unzufrieden sein, oder wir sagt man —, die wir ihre Klagen vertreten, züchten die Unzufriedenheit künstlich.
Ja, solche Zuweisungen von Gratifikationen an der einen Stelle und von Verweigerungen an anderen müssen eine Unzufriedenheit erregen.
Wir werden bei der Besprechung über den Tit.
29 s. nochmals auf diesen Punkt zurückkommen.
Hierher gehören ferner die Unterstützungen zu Badereisen.
Solche erhalten die Unterbeamten fast nie, wogegen den höheren Beamten 300 Mark bis zu 600 Mark hinauf zugestanden werden.
Ein anderer Punkt, der schon früher berührt worden ist, ist der, daß dem Postassistenten die Möglichkeit, Sekretär zu werden, die ihm früher, bis zum Jahre 1876, offen stand, jetzt versperrt ist.
Dies muß um so mehr befremden, als die Reichsbehörde hier in einem auffallenden Gegensatze zu dem Verfahren des preußischen Staatsministeriums steht.
Ich erlaube mir, eine kurze Verfügung des preußischen Staats Ministeriums, die in den Zeitungen gestanden hat, vorzulesen: Der Präsident des preußischen Staatsministeriums, Minister von Eulenburg, hat im Einverständniß mit dem Finanzminister Miguel beschlossen, die Assistentenstellen bei sämmtlichen Behörden, wo die Assistenten im wesentlichen dieselben Funktionen haben wie die Sekretäre und schon bisher ohne weiteres in die offenen Sekretärstellen einrückten, durchweg in Sekretärstellen umzuwandeln und die Alterszulagen von 3 zu 3 Jahren und das Meistgehalt 24 Jahre nach der Anstellung zu gewähren.
Die übrigen Minister wurden ersucht, anzugeben, welcher Betrag bei den einzelnen Verwaltungen hierdurch mehr erforderlich wird.
Gleichzeitig mit der Abschaffung der Assistentenstellen soll eine Prüfung 166 1182 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
(4.)
1 eingeführt werden, um ungeeignete Beamte von der endgiltigen Anstellung auszuschließen.
Dieses Verfahren, welches die preußischen Behörden verfolgen, ist ein sehr löbliches, dasselbe muß den Eifer der Beamten erwecken, denn sie sehen, daß sie weiter kommen, wenn sie sich weiter bilden und sich gut halten; und es ist sehr zu bedauern, daß der große, zahlreiche und tüchtige Stand der Postassistenten durch die Unmöglichkeit, aufzurücken, thatsächlich intellektuell und moralisch geknickt wird.
Denn wenn die Aussicht, emporzukommen, erschwert wird, dann wird die rechte, freudige Ausfüllung des Amtes und das Streben, es aus eigener Kraft weiter zu bringen, nachlassen müssen.
Nun wendet man uns ein und das ist ja mehrfach geschehen —, die Leute hätten nur eine elementare Bildung.
Das ist erstens nicht richtig; denn ein Viertel der Beamten hat die Sekunda oder Prima einer höheren Schule besucht, und die Hälfte hat die Berechtigung zum einjährigen Dienst.
Sodann meine ich, wenn man ihnen eine höhere Aussicht eröffnete, so könnte man auch eine höhere Befähigung von ihnen verlangen und die Vorbedingungen zum Eintritt in diesen Dienst steigern.
Jetzt, wo es kein Vorwärts für diese Beamten giebt, muß nothwendigerweise ein Erlahmen und Nachlassen in der eigenen Fortbildung eintreten.
Hier, meine ich, kann man nicht vom Mandarinenthum sprechen, wie es neulich geschehen ist; es handelt sich hier nur um das Streben, es weiter zu bringen und nicht durch solche Versperrung daran verhindert zu werden.
Ich komme nun noch mit ein paar Worten auf den Postassistentenverband zu sprechen.
Darüber kann ich mich ja kurz fassen, da die Sache schon von den verschiedensten Seiten des Hauses beleuchtet worden ist.
Und ich möchte auch den Herrn Direktor Fischer darauf aufmerksam machen, daß es doch immerhin zu denken giebt, wenn derartige Klagen von allen Seiten einmüthig laut werden.
Ich habe noch andere Dinge vernommen, die ich mit derselben Vorsicht wie mein (L) Herr Vorredner hier zur Mittheilung bringen will.
Mir ist mitgetheilt worden, es sei sogar die Heiratsbewilligung in einem Falle nur unter der Bedingung ertheilt worden, daß der Betreffende dem Postassistentenverbande nicht länger angehöre.
Das ist doch eine Bevormundung in einer ganz unzulässigen Weise.
Man hält die Postassistenten nicht für mündig genug, ihre Sache allein zu führen; man will durchaus den Vormund spielen.
Diese Männer sind aber Manns genug, um sich allein zu helfen.
Hier will man den Beamten den Zusammenschluß innerhalb ihres Standes erschweren, und es ist vorhin unter anderem gesagt worden, es sei nicht gut, wenn man dem andern auf die Bude rückt mit dem Schneider, der ihm einen Rock anmessen soll.
Gewiß, eine solche Ausschreitung will ich auch nicht; aber warum duldet man denn die Beamtenund Offiziervereine, die auch, wie der Postassistentenverein, wirthschastliche Interessen verfolgen
Man sagt in dem Falle des Postassistenverbandes, dergleichen stehe den Beamten nicht gut an.
Diesen Grund kann ich nicht für berechtigt ansehen; man schränkt hier die Koalitionsfreiheit ein, die dem Beamten wie dem Arbeiter nicht verkümmert werden darf.
Mein Herr Vorredner hat vorhin schon den Z 1 verlesen, aus dem nicht hervorgeht, daß im Grundsatz diese Männer etwas unrechtes begehen.
Wir sind damit ganz einverstanden, daß die oberen Beamten auf Ordnung und gute Sitte halten, daß, wenn Ausschreitungen vorkommen, diese im Wege der Disziplinargewalt geahndet werden können und auch geahndet werden müssen.
Wir erblicken aber in allen Fällen, die uns mitgetheilt werden, nicht eine Ahndung von Ausschreitungen, sondern eine Beschränkung eines den Beamten zustehenden Rechts.
Nun heißt es immer, es gäbe eine zulässige und eine unzulässige Agitation.
So viel ist klar, daß die Grenze zwischen den beiden zu ziehen außerordentlich schwer ist und bisher auch wohl nicht in richtiger Weise gezogen worden ist.
Was die vielen Versetzungen betrifft, so habe ich aus einer Zeitung für Postbeamte einige sehr merkwürdige Dinge (61 gesammelt, die ich in aller Kürze noch mittheilen will.
Während wir neulich, als es sich um die Einführung der Alterszulagen handelte, hören mußten, das würde zu einer Versetzung von Westen nach Osten, von Norden nach Süden Veranlassung geben, so sehen wir, daß hier unter der Berufung auf das „Interesse des Dienstes ''außerordentlich wild darauf los versetzt wird.
Unter diesen Begriff „im Interesse des Dienstes ''kann man nämlich so ziemlich alles bringen.
Es ist natürlich sehr schwer für uns, einen strengen Beweis zu führen; aber bei der Menge von Fällen, die vorliegen, kann man zuletzt nicht darau zweifeln, daß es sich in vielen um ungehörige Maßregelungen und um Beschränkung der persönlichen Freiheit und des Rechts handle.
Da wird uns von zwei Postassistenten mitgetheilt, daß sie wegen plötzlicher Versetzung abreisen müßten; da wird einer von Hagen in Westfalen auf einmal nach Memel versetzt, also sehr weit vom Schusse, und noch eine Anzahl solcher Dinge mehr.
Vorhin haben wir schon gehört, daß einer urplötzlich von Breslau nach Köln versetzt worden war.
Das entspricht, wie gesagt, dem nicht, was wir neulich hier gehört haben, daß es sehr bedenklich sei, sich vor die Möglichkeit so vieler Versetzungen gestellt zu sehen.
Nun wird den Beamten in solchen Fällen zunächst ein „guter Rath ''ertheilt.
Man kennt das: guten Rath ertheilen von hoher Seite, deren Gunst man erringen und deren Mißgunst man fürchten muß!
Wehe dem aber, der solchen „guten Rath ''nicht hören will!
Dann werden in Betreff des Verbands und gegen ihn geheime Verfügungen erlassen.
Da erlaube ich mir eine ganz direkte Bitte an die Vertreter dieses Amts zu richten.
Es heißt immer, solche geheimen Verfügungen von oben gäbe es nicht.
Dann würde ich es doch zur Beruhigung dieser Beamten für sehr gut halten, wenn einmal in dem amtlichen Blatt ein Verbot, von der höheren Stelle aus an die Vorsteher der Postämter gerichtet, veröffentlicht würde, in dem mit Schärfe darauf hingewiesen würde, daß jede Beschränkung des den Postassistenten zustehenden M) Koalitionsrechts, des Rechts, sich in ihrem Stande zusammenzuschließen, vermieden werden soll, während diejenigen, die ihre Befugnisse überschreiten, nach wie vor, natürlich im Disziplinarwege, verfolgt werden können.
Eine solche Veröffentlichung würde gewiß ihren guten Dienst thun und entschieden zur Beruhigung beitragen.
Wir haben auch Beispiele von Strafversetzungen aus politischen Gründen.
Ein mir bekannter Postassistent ist plötzlich von Breslau nach Franckenstein versetzt worden.
Warum
weil er in einer öffentlichen Versammlung aufgetreten ist und von seinem staatsbürgerlichen Recht Gebrauch gemacht hat.
Wenn er damit Unrecht that, dann mußte er nach meiner Meinung auf dem Wege des Disziplinarverfahrens verfolgt, unter Umständen auch bestraft werden; war das aber nicht der Fall, dann sehe ich auch nicht ein, warum er plötzlich, und zwar unter großer persönlicher Schädigung, an einen anderen Ort versetzt werden durfte.
Man wird sagen: es war „im Interesse des Dienstes ''.
Sie sagen: post lloo —-, wir sagen, wenn wir alle solche Fälle summiren: proptsr lloo ist es geschehen.
Zum Schluß eine Bemerkung, die immer und immer wieder nöthig ist, weil immer von neuem ein Vorwurf gegen uns gerichtet wird und auch heute ist das geschehen.
Wenn wir hier, wo wir uns verpflichtet fühlen, uns zum Träger und Vermittler solcher Klagen zu machen, dies in der sachlichsten Weise und in der angemessenen Form thun, indem wir nur die Untersuchung der Fälle fordern, so heißt es, daß wir Unzufriedenheit erregen; und neulich wurde von einem Herrn hier gesagt, man solle doch nicht mit dem Feuer spielen und nicht immer sagen, diese niederen und mittleren Beamten würden ja geradezu gedrängt, der Partei der Unzufriedenen beizutreten.
Das thue ich auch nicht.
Wir spielen nicht mit dem Feuer; wir bringen die Dinge, wie wir es müssen, in einer ganz angemessenen Form vor und ich bin auch mit dem Reichstag.
1183 47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
G) Herrn Vorredner der Ansicht, daß solche Fälle, wie wir sie Ihnen übermitteln, nicht ununtersucht bleiben dürfen.
Wir sagen auch nicht damit würden wir den Beamten viel zu nahe treten —, daß sie sich durch Maßregelung und Verkürzung ihres Rechts ohne weiteres zur Partei der politischen Unzufriedenheit würden drängen lassen.
Aber mit der Zeit könnte dergleichen allerdings eine Stimmung erregen, die für den Bestand des Staates nicht gut wäre; und so glauben wir auch im Sinne der Behörden zu handeln, wenn wir diese Fälle zur Sprache bringen, damit sie als staatserhaltende Behörden das, was unrecht ist, verhindern und da allerdings, wo sie im Recht sind, von ihrem guten Recht Gebrauch machen.
Mehr als dies heute beizubringen, ist nicht meine Absicht.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär um wohlwollende Berücksichtigung meiner Ausführungen.
(Beifall bei der Deutschen Reformpartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Vorredner hat erklärt, es wäre genug darüber gesprochen; und wenn ich die Bänke dieses Hauses ansehe, so scheint es allerdings den Eindruck zu machen, als ob er Recht hätte.
Ich kann aber doch einige Bemerkungen der Herren Vorredner nicht so hingehen laßen, damit es nicht den Anschein gewinnt, als ob dieselben von allen Parteien als richtig akzeptirt wären, und ich komme zunächst auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schoenlank über die Noth der Postassistenten, die er 'rn der vorigen Sitzung vorgebracht hat.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es gar keinen Beruf giebt, in dem ein junger Mann, der diesen Bildungsgrad erreicht hat, wie er vom Postassistenten verlangt wird, so schnell zu Brod kommt.
(L) 1 (Zuruf links.)
Nun, Herr Abgeordneter Schoenlank, damit weiß ich ungefähr Bescheid.
Wenn Herr Müller gestern gesagt hat, er wäre als Lehrer häufig in der Lage gewesen, Eltern oder den jungen Leuten selbst einen Rath zu geben, welchen Beruf sie wählen sollten, und da hätte er unter Umständen ihnen gerathen, auch die Postkarriere zu wählen, so kommt in diese Lage jeder, der als Landrath in seinem Kreise das Vertrauen der Bevölkerung genießt, auch sehr oft, und daher weiß ich, daß dies der Berus ist, in dem die jungen Leute am schnellsten zu Brod gelangen.
Im übrigen will ich mich in den Streit, ob der Postassistentenverband mehr sozialdemokratische oder mehr antisemitische Tendenzen hat, nicht einmischen.
Im ganzen und großen habe ich den Eindruck gewonnen, daß unter den Postbeamten die politischen Parteien so ziemlich vollständig vertreten sind.
Es sind alle Parteien des Landes, die der Reichstag zeigt, auch unter den Postbeamten vertreten, und ich glaube, keine Partei kann in Anspruch nehmen, daß eine besondere Anzahl von ihnen zu ihr gehört, und ich glaube, am allerwenigsten werden die Herren, die hier die Klagen und Beschwerden der Herren Postassistenten, mögen sie zu denselben Recht haben oder nicht, in so aufgeregter und übertriebener Weise zur Sprache bringen, durch diese Art der Agitation, die sie im Reichstag treiben, gewinnen.
Aber worauf es mir ankommt, das ist folgendes: von verschiedenen Herren ist gesagt, es sei doch ganz unbegreiflich, weshalb die Postverwaltung diesen Assistenten verweigere, in die höhere Postkarriere überzutreten, Postsekretäre zu werden.
Ja, meine Herren, das ist gerade das, wogegen sich die Postverwaltung meiner Meinung nach mit Recht sträubt.
Bei der Bedeutung, die das Postwesen heute erlangt hat, hält die Postverwaltung darauf, daß diejenigen, welche zur höheren Postkarriere übergehen, dieselbe allgemeine wissenschaftliche Bildung erworben haben, welche die übrigen höheren Verwaltungszweige auch fordern; und darin hat sie meiner (0) Meinung nach recht.
Ob es möglich ist, vielleicht eine Zwischenstufe einzuführen für die Herren Postassistenten, von denen ich anerkennen muß, daß sie lange dienen, und daß es ihnen vielleicht über wird, immer Postassistenten zu sein, indem sie einen mittleren Rang bekommen könnten, das will ich dahingestellt sein lassen.
Was die Gehaltsverhältnisse betrifft, so, glaube ich, wird in diesen schwer etwas geändert werden.
Aber es als Unrecht hinzustellen, wie es eben der Herr Abgeordnete Dr. Förster gethan hat, daß man ihnen den Anspruch verweigert, in die höhere Postkarriere überzugehen, verstehe ich nicht recht.
Jeder Regierungssekretär oder Sekretär aus irgend einer anderen Verwaltung, der in die höhere Karriere übergehen will, muß selbstverständlich diese gestellten Bedingungen nachträglich voll erfüllen.
Für die höhere Postkarriere ist Bedingung die Ablegung des Abiturientenexamens.
Wenn das verlangt wird, so hat, glaube ich, die Postverwaltung recht, daran vorläufig festzuhalten.
Das ist dasjenige, was ich sagen wollte, um nicht den Anschein aufkommen zu lasten, daß das ganze Haus mit den Behauptungen der Herren Dr. Förster, Dr. Müller (Sagan), I) r. Schoenlank, Singer u. s. w. übereinstimmt.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und Lenzmann.
Ich bitte, daß diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
1 Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat zu meiner großen Freude sich bereits drei Tage lang über meine Rede geärgert.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Heute hat er wieder die Behauptung aufgestellt gegen meine Ausführungen, daß die Stellung eines Postassistenten eine so außerordentlich gute sei.
Ich kann ihm nur den Rath geben, daß er den verhungerten Agrariern (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schoenlank, ich muß hier entschieden unterbrechen, weil das keine persönliche Bem-rkung war.
Ich schlage vor, morgen, Dienstag den 13. d. M., Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung und 2.
1 die Berichte der Wahlprüfungskommission über folgende Wahlen: von Benda, Nr.
128 der Drucksachen Referent der Abgeordnete Brandenburg; Gescher, Nr.
129 der Drucksachen Referent der Abgeordnete Dr. Stephan (Beuthen); Euler, Nr.
130 der Drucksachen Referent der Abgeordnete Wellstein; Dr. Goertz, Nr.
131 der Drucksachen Referent der Abgeordnete Auer; Dr. Pichler, Nr.
132 der Drucksachen Referent der Abgeordnete Dr. von Buchka; 1184 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1894.
(X) Wamhoff, Nr.
134 der Drucksachen Referent der Abgeordnete Brandenburg; Freiherr Saurma von der Jeltsch, Nr.
148 der Drucksachen Referent der Abgeordnete Schmieder; und Will, Nr.
149 der Drucksachen Referent der Abgeordnete Schmieder.
In allen Fällen mit Ausnahme des Falles Euler ist eine Resolution vorgeschlagen; im Falle Euler wird Bestätigung der Wahl von der Kommission proponirt.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich theile mit, daß die Herren Abgeordneten Krebs, Graf von Mirbach, de Witt und Dr. Rzepnikowski aus der III.
beziehungsweise IX.
Kommission scheiden wollen.
Wird Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich die 2., 3. und 7.
Abtheilung, Heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.