Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Braubach ist gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuchen).
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. Freiherr von Heereman, Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Muteten, vr.
Schaedler, Spahn, Wenzel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
20 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
21 der Drucksachen).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
In der eröffneten ersten Berathung hat namens der (6) Herren Antragsteller zu dem Antrag Nr.
20 der Drucksachen das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Antragsteller Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, der Antrag, der Ihnen zur Berathung vorliegt, hat seinen Ursprung in einer von Mitgliedern der deutschfreisinnigen Partei ausgegangenen Anregung; er ist herausgewachsen aus den Berathungen einer Kommission der vorigen Legislaturperiode, und da meine Freunde und ich wesentlich in der Kommissionsberathung mitgewirkt haben, und die unter unserer Mitwirkung zu Stande gekommenen Kommissionsbeschlüsse über die ursprünglichen Anträge der Herren von der deutschfreisinnigen Partei in mancher Beziehung bedeutend hinausgegangen sind, so glaubten wir diese Beschlüsse der Kommission am besten wieder in ihrer Gesammtheit aufnehmen zu sollen, um damit zum Ausdruck zu bringen, daß unsere Fraktion gewillt ist, in der in diesen Kommissionsbeschlüssen vorgezeichneten Richtung einen größeren Rechtsschutz für die deutschen Reichstagswähler zu schaffen.
Die Aenderungen, die wir damit im Wahlgesetz vorschlagen, bezwecken nicht eine prinzipielle Aenderung unseres Wahlrechts; die Abänderungen bewegen sich nicht in der Richtung, in welcher neuerdings gar manche Vorschläge gemacht werden, die eine grundsätzliche Aenderung des Wahlrechts vorschlagen zu müssen glauben.
Insbesondere sind wir nicht eingegangen auf die Vorschläge, die im Anschluß an einzelne ausländische Gesetzgebungen in der Literatur da und dort aufgetaucht sind, neuerdings in wachsender Zahl, die da meinen, es solle an Stelle der Mehrheitswahlen Verhältnißwahlen, das System der Proportionalwahlen, eingeführt werden.
So viel sich auch für diesen Gedanken geltend machen läßt, so sind wir doch der Meinung, daß es zur Zeit für eine parlamentarische Partei richtiger ist, das geltende Wahlsystem auszubauen und in seinen Grundlagen zu schützen, als darüber nachzusinnen, wie etwa ein ganz neues System an Stelle des (v) bestehenden gesetzt werden könnte.
Zum Studium der Frage des Proportionalwahlsystems möchte ich übrigens den Herren Kollegen eine kleine Broschüre empfehlen, die ein früherer badischer Kollege verfaßt hat, Hofgerichtsrath Franz Meyr in Konstanz, der diese Frage kurz, klar und populär dargestellt hat, eine Darstellung, die mancher diesbezüglichen gelehrt thuenden und weitläufigeren Erörterung, bei welcher man hier und da den Eindruck gewinnt, als ob die Verfasser vor lauter Bäumen den Wald nicht mehr sehen, vorzuziehen ist.
Die heutige Vorlage will, wie gesagt, das jetzige Wahlrecht prinzipiell nicht ändern; sie will nur die Grundlage des heutigen Wahlrechts, das Wahlgeheimniß besser schützen.
Meine Herren, warum legen wir auf das Wahlgeheimniß so großen Werth
Die Ansichten über den Werth der geheimen Wahl sind ja merkwürdigerweise immer noch getheilt; und wenn wir in der Geschichte zurückgehen, so finden wir die merkwürdigsten Parteigegensätze, die gerade für die Oeffentlichkeit der Abstimmung eingetreten sind.
Zur Zeit der römischen Republik waren es die Optimalen, in der französischen Republik gerade die Jakobiner, und im englischen Unterhause die Aristokraten, welche eine öffentliche Stimmabgabe als die höchste und einzige richtige Abstimmungsform bezeichnen, und es ist ein viel zitirter Ausspruch von Danton: die öffentliche Stimmabgabe sei so nothwendig wie das Tageslicht.
Meine Herren, im Jahre 1849 hat in der Nationalversammlung die Rechte die öffentliche Abstimmung noch in zweiter Lesung festgehalten mit der Motivirung: „um den moralischen und patriotischen Charakter der Wahl zu erhalten '', und nicht selten wird auch auf eine Aeußerung unseres seligen Windthorst Bezug genommen, der Ende der sechziger Jahre die Ansicht geäußert hat, daß, wenn ein Volk nicht reif sei zur öffentlichen Stimmgebung, dasselbe auch für das allgemeine Wahlrecht überhaupt nicht reif sei.
Diejenigen Herren aber, die jene Aeußerung Windthorsts zitiren, wissen, scheint es, nicht 149 1054 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
(H) oder thun wenigstens so, als ob sie nicht wüßten —, daß Windthorst wenige Jahre später, schon anfangs der siebziger Jahre, durch traurige Erfahrungen belehrt, ganz entschieden nicht bloß für das geheime Wahlrecht an sich, sondern sogar noch und daran glaube ich für die heutige Berathung besonders erinnern zu dürfen für Wahlcouverts eingetreten ist, und daß er die Verletzungen des zu Recht bestehenden Wahlgeheimnisses stets energisch bekämpft hat.
Freilich fehlt es noch heute nicht an Leuten, die immer wieder auf den alten Gedanken der öffentlichen Stimmgebung zurückkommen; so ist es z.
B. ein schwäbischer Landgerichtsrath Pfizer in Ulm, der auch wieder in jenem alten Gedanken das Heilmittel für die Schäden der Gegenwart finden zu können geglaubt hat.
Wenn nun gefragt wird, warum denn eigentlich eine solche öffentliche Stimmabgabe heute noch ihre Vertheidiger und Vertreter finde, so glaube ich, die Gründe kurz dahin zusammenfassen zu können.
Es wird behauptet, daß die öffentliche Stimmgebung das Gefühl für die Verantwortung schärfe, daß die geheime Wahl Gelegenheit gebe zu gewissen kleinlichen Racheakten, Ränken und Chikanen, sei es nun gegenüber der Person des Kandidaten oder einer Partei, sei es gegenüber der Regierung, daß Mancher geheim in einer Weise heimtückisch abstimme, wie er sich öffentlich abzustimmen nicht getraue; man hat sogar schon den großen Satz ausgesprochen, daß das geheime Wahlrecht ein Schutz für die Feigheit sei, und daß der richtige deutsche muthige Mann seiner politischen Ueberzeugung immer auch durch eine öffentliche Abstimmung Ausdruck geben müsse.
Meine Herren, treten wir dieser Rechtfertigung der öffentlichen Abstimmung etwas näher, so werden wir durchaus nicht bestreiten wollen, daß Fälle sich denken lassen, in welchen wirklich die kleinliche Chikane mehr sich geltend machen wird bei der geheimen Wahl als bei der öffentlichen; das kann aber nicht ausschlaggebend sein.
Wenn wir die Frage genau (L) prüfen, ob das Gefühl der Verantwortlichkeit durch die Form der Abstimmung etwa beeinflußt wird, so glaube ich sagen zu dürfen: die wahre und tiefste Verantwortung, die den Wähler trifft, wird durch die Form der Abstimmung in gar keiner Weise berührt.
Die wahre und tiefste Verantwortung für den Wähler ist die, die er in seinem Gewissen trägt, die Gewissensverantwortung gegenüber dem, dem er überhaupt, wie jeder Mensch, dereinst Rechenschaft ablegen muß über all sein Wollen und Handeln; für diese Verantwortung aber kommt es nicht darauf an, ob öffentlich oder geheim abgestimmt wird.
Wenn man freilich von der Schärfung des Verantwortlichkeitsgefühls durch öffentliche Abstimmung redet, so meint man darunter gewöhnlich eine Verantwortung gegenüber dem Staat und seinen Organen, oder gegenüber den Mitbürgern im Staat und im Reich, also eine politische und rechtliche Verantwortung.
Da muß ich nun gerade prinzipiell die Frage auswerfen: ist eine solche Verantwortung vom Gesetz gewollt
Und die Antwort muß zweifellos lauten: das Gesetz will eine solche Verantwortung nicht; es will den Wähler freistellen, ihn frei machen von allen äußeren Einflüssen, will ihm die Gelegenheit geben, seine Ansicht frei und unbehindert zum Ausdruck zu bringen.
Die Verantwortung, die man da konstruirt gegenüber den Mitbürgern, gegenüber anderen Wählern, vielleicht gegenüber dem Arbeitgeber, vielleicht gegenüber dem vorgesetzten Beamten, das ist eben eine Verantwortung, die das Gesetz nicht haben will.
-Und weil eben das Gesetz die freie Wahl den einzelnen Bürgern gewähren und sichern null, deshalb, glaube ich, muß es auch die Bedingungen schaffen, unter denen allein eine solche wirklich freie Wahl stattfinden kann, und das ist nur möglich, wenn die Wahl geschützt ist durch das Wahlgeheimniß.
Und noch ein anderer Gedanke!
Wenn die Gesetzgebung auf der einen Seite allgemeine gleiche Lasten auferlegt, sowohl was den Militärdienst betrifft als die Schullasten und, im Prinzip wenigstens, die Steuerlasten, soviel auch im letzteren Punkt Modifikationen im einzelnen vorkommen mögen, wenn (6) die Gesetzgebung gegenüber diesen allgemeinen, gleichen Lasten auch in gewissem Umfange den Staatsbürgern allgemeine, gleiche politische Rechte einräumen will, vor allem das allgemeine gleiche Wahlrecht, so muß es auch dafür sorgen, daß die selbstständige Ausübung dieses allgemeinen Wahlrechts wirklich Jedem gleich möglich ist, daß der Kleine gerade so gut abstimmen kann wie der Große, der Schwache und Aengstliche gerade so gut wie der Starke und Mutige.
Und das alles führt wieder darauf zurück, daß ein Schutz geschaffen werden muß für die geheime Wahl.
Die wirkliche, wahre Meinung des Wählers, die doch vom Wahlgesetz zur Entscheidung angerufen wird, kann nur dann zum Ausdruck kommen, wenn der Wähler sicher ist gegen eine unter dem Titel der „Verantwortung ''ihm etwa in Aussicht stehende Rache, sei es von dem Nebenwähler, sei es von den Organen der Regierung.
Und wenn wir nun fragen: liegt ein Bedürfniß vor, über die geltenden Bestimmungen des Wahlgesetzes hinauszugehen
so lehrt die Erfahrung, glaube ich, nicht bloß bei früheren Wahlen, sondern auch bei den letzten Reichstagswahlen, daß ein solches Bedürfniß in der That vorliegt.
Ich will zunächst Bezug nehmen auf eine Mittheilung, die mir geworden ist aus dem Wahlkreise des Herrn Kollegen Krupp in Essen.
Da ist in den Zeitungen mitgetheilt worden, daß im Wahlbezirk Kettwig mit allen möglichen Vorbereitungen das Geheimniß der Wahl eigentlich illusorisch gemacht worden sei; denn es sind nach diesen Mittheilungen dort die Beamten des den Ort beherrschenden Großindustriellen, die Scheidtschen Direktoren, Beamten und Meister in einer Weise aufgestellt gewesen in einem Vorraum des Wahllokals (hört!
hört!
links), daß die einzelnen Wähler nicht ohne die genaueste Kontrole das wird in dem mir vorliegenden Zeitungsartikel näher dargelegt und durch Hinzufügung einer Zeichnung des Wahllokals erläutert —, also absolut nicht geheim abstimmen konnten: links und rechts von der Thür des Wahllokals waren Meister und Aufseher postirt; vor der Thür war noch ein Tisch, an welchen der betreffende Wähler zitirt wurde, mit Fabrikbeamten besetzt; der Wähler hatte an dem Tisch den Beamten seinen Namen anzugeben, dann wurde er zu dem Posten gewiesen, wo er den „richtigen ''Stimmzettel für Krupp in Empfang zu nehmen hatte, und von diesem Stimmzettelvertheiler bis zu der Wahlurne waren nur ein paar Schritte, die der Wähler unter den beobachtenden Augen der Scheidtschen Beamten, Meister und Aufseher zurückzulegen hatte, sodaß es selbst bei größter Fixigkeit nicht möglich war, den empfangenen Stimmzettel mit einem anderen zu vertauschen.
(Zuruf links.)
Das ist durchaus nicht der einzige Fall, es giebt noch viele andere solche Fälle; aber er zeigt eben recht genau, wie es gemacht wird, und daß unter dem heutigen Wahlgesetz für den Schutz des Wahlgeheimnisses nicht genügend gesorgt ist.
Daß es noch eine ganze Reihe solcher Fälle giebt, entnehme ich aus den schriftlichen Berichten unserer Wahlprüfungskommission, die schon in dankenswerther Weise vorgearbeitet hat; und wenn die Berichte auch noch nicht zur Berathung stehen, so darf ich wohl aus einzelnen derselben Behauptungen entnehmen.
Ich sage ausdrücklich: Behauptungen; Beweise liegen noch nicht vor; aber es ist doch charakteristisch, daß auch in den Wahlprotesten gegen die letzten Reichstagswahlen bei einer großen Anzahl von Fällen immer wieder im wesentlichen übereinstimmende Beschwerden über Verletzung des Wahlgeheimnisses auftauchen, ganz so wie es bei früheren Wahlen auch vielfach der Fall gewesen ist.
So ist laut Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Herrn Abgeordneten von Benda bezüglich des Wahlbezirks Wolmirsleben in dem Protest behauptet: Der Amtsvorsteher und Fabrikbesitzer Schäper in Wolmirsleben hat seine, bei ihm beschäftigten Leute 1055 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch dm 7.
Februar 1894.
() 1 (zirka 300 Mann) unter seiner und seiner Beamten Aufsicht an das Wahllokal geführt, woselbst jedem einzelnen dieser Leute von dem Gemeindediener Lotzing ein Stimmzettel für Herrn von Benda eingehändigt wurde.
Sämmtliche Leute befanden sich während dieser ganzen Handlung unter strenger Aufsicht der Beamten des Herrn Schäper, während Herr Schäper selbst sich innerhalb des Wahllokals an der Thür postirt hatte.
Es wurde hierdurch den sämmtlichen so hergeführten zirka 300 Wahlberechtigten bei deren wirthschastlicher Abhängigkeit unmöglich gemacht, sich mit anderen als den ihnen vom Gemeindediener Lotzing gegebenen Stimmzetteln zu versehen.
Der Amtsvorsteher und Fabrikbesitzer Schäper ries sodann seine Leute nach dem Alphabet kolonnenweise von je 3 bis 5 Mann auf und ließ dieselben so in das Wahllokal eintreten, wobei derselbe die Thür jedesmal eigenhändig öffnete und schloß.
Es hat hier also, so wird im Protest behauptet (Zuruf) ich sage nur: behauptet eine so genaue Kontrole stattgefunden, daß die Leute nicht mehr geheim abstimmen konnten.
Es folgt ein weiterer Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Wamhoff.
Da wird in dem Protest gesagt, daß die Wahl ebenfalls nicht frei gewesen sei, und des näheren hinsichtlich des Wahlvorganges im 11.
Wahlbezirk des Landkreises Osnabrück, Georg Marienhütte, die Behauptung aufgestellt: Die Arbeiter sind kolonnenweise direkt von der Arbeit in gewöhnlichem Arbeitsanzuge beim Wahllokal, welches sich in einem dem Verein gehörenden Gesellschaftshause, dem Kasino, befindet, angetreten.
Am Wahltische befanden sich die Beamten des Werkes, der Buchhalter und Gemeindevorsteher Lötz, (ö) 1 der Rendant Schemmann und der Bauführer Schwentzer.
Vor der letzten Thür zum Wahllokal standen der Aufseher Wöhrmann I und der Dreher Werner.
Beide hatten fertig zur Abgabe gefaltete Stimmzettel in den Händen.
Sobald nun ein Arbeiter an das Lokal herantrat, wurde demselben von diesen Herren ein gefalteter Zettel übergeben, um denselben einige Schritte davon entfernt an den Wahlvorstand abzugeben.
Dabei sind sie so genau beobachtet worden, daß sie es nicht wagen konnten, den aufgedrängten Stimmzettel mit einem anderen zu vertauschen.
Es hat also eine so genaue Kontrole stattgefunden, daß die Abstimmung eigentlich eine öffentliche gewesen ist.
Ein weiterer Fall.
In dem Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. j ur.
Goertz finden sich eine ganze Reihe ähnlicher Behauptungen vor, mit denen ich aber das hohe Haus nicht belästigen will, nachdem ich schon zwei Beispiele angeführt habe.
Es kommen darunter Beschwerdepunkte vor, die von der Kommission nicht als erheblich angesehen worden sind, die aber doch zeigen, in welch verschiedenartiger Weise sich das Bestreben geltend macht, hinter das Geheimniß der Wahl zu kommen, herauszubringen, auf welchen Kandidaten der Mann nun seinen Stimmzettel abgegeben hat.
Nur einen der von der Kommission für erheblich erachteten Beschwerdepunkte in diesem Protest kann ich doch nicht übergehen, nämlich die Behauptung, daß in einem Wahlbezirk der Wahlvorsteher den ihm überreichten Stimmzettel geöffnet oder wenigstens so weit geöffnet und gegen das Licht gehalten habe, daß er den auf dem Stimmzettel stehenden Namen habe lesen können.
Meine Herren, das kann sehr leicht geschehen auf Grund des bestehenden Wahlgesetzes, weil der Wahlvorsteher die Zettel in Empfang zu nehmen hat und bei der Empfangnahme durch gewisse Manipulationen sich davon überzeugen kann, nicht (6) bloß, ob er einen oder zwei Stimmzettel erhalten hat, sondern auch davon, auf wen der Zettel lautet.
Auch die Frage, die das Haus schon einmal beschäftigt hat in einer wenig angenehmen Stunde (Heiterkeit), die Frage, ob der Stimmzettel weiß sei oder nicht, auch diese schwierige Frage taucht wieder auf bei der Prüfung der Wahl des Kollegen Dr. Pichler.
Ich wollte diese Beispiele nur anführen, damit Sie sehen, die alten Uebelstände dauern fort, das alte Bedürfniß ist noch vorhanden, und die Frage ist nur, wie dem abgeholfen werden kann.
Unser Antrag schlägt Ihnen nun vor, die Abhilfe für diese Uebelstände darin zu finden, daß einmal die Mindestgröße des Wahlbezirks bestimmt wird, daß über die Stimmzettel Vorschriften gegeben, Wahlcouverts und Jsolirräume eingeführt werden und daß die ganze Wahlhandlung von dem Gesichtspunkt einer besseren Wahrung des Wahlgeheimnisses einer Neuregulirung unterworfen wird.
Wenn wir in den Wahlakten Wahlbezirke sehen, in welchen nur 8, 10, 12 Wahlberechtigte überhaupt vorhanden sind, so muß man wirklich sagen: hier ist ein Wahlgeheimniß zwar noch auf dem Papier, aber in Wirklichkeit eigentlich nicht mehr vorhanden.
Nach unserem Wahlgesetz und Wahlreglement sind ja zu einer ordnungsmäßigen Wahl überhaupt 6 Chargirte nothwendig: einmal der Wahlvorsteher, dann der Stellvertreter des Wahlvorstehers, ein Protokollführer und drei Beisitzer.
Wenn nun vielleicht bloß so viel Wahlberechtigte da sind, als Chargirte aufzustellen sind oder vielleicht bloß 2, 3 mehr, so ist es wirklich fast eine Komödie, wenn hier abgestimmt werden soll, denn man weiß ja ganz genau: in der und der Reihenfolge haben die Leute ihre Stimmzettel hineingelegt, man kann also auch recht schön feststellen, wie der Einzelne gestimmt hat.
Es ist deshalb vorgesehen, eine gewisse Minimalgrenze in das Wahlgesetz aufzu- (I)) nehmen; und wenn man darüber auch verschiedener Ansicht sein kann, ob die Grenze richtig vorgeschlagen ist, so glaube ich doch, daß der Grundgedanke, eine Minimalzahl von Einwohnern und dementsprechend von Wählern festzusetzen, eine ganz begründete ist.
Vorgeschlagen ist in der Vorlage eine Minimalzahl von 125 Einwohnern, was ungefähr 25 Wahlberechtigten entsprechen würde.
Dabei haben wir den Vorgang beachtet, der sowohl in der badischen wie in der hessischen Wahlordnung enthalten ist: in der badischen ist für den Wahldistrikt eine Seelenzahl von 200, in der hessischen für eine Wahlgemeinde eine Mindestzahl von 250 Seelen verlangt.
Wenn wir für den Reichswahlbezirk mindestens 125 Einwohner fordern, so ist einmal der berechtigte Anspruch der Wähler auf eine möglichst leichte, bequeme Art der Abstimmung, und andererseits dem Bedürfniß des Wahlgeheimnisses meines Erachtens verhältnißmäßig am besten entsprochen.
Daß die Stimmzettel in gleicher Form, in gleicher Größe und Beschaffenheit hergestellt werden sollen, das ist so ziemlich ein allgemeiner Wunsch aller derjenigen, die wenigstens die gröbsten Auswüchse und Mißbräuche bei den Wahlen, wie sie gegenwärtig bestehen, vermeiden wollen, namentlich jene Mißbräuche, die in Bochum und anderwärts vorgekommen sind, wo von einer Partei alle Stunden wieder ein neuer Stimmzettel ausgegeben worden ist, in ganz absonderlicher Form, in ganz absonderlicher Farbe einmal ein auffällig großer, dann wieder ein auffällig kleiner, ein dreieckiger, ein siebeneckiger, ein runder, das eine Mal mit leicht sichtbarer Färbung, das andere Mal wieder von Löschpapier kurz und gut, in einer Beschaffenheit, daß man schon von weitem sehen konnte, welchen Parteizettel der Betreffende abgab.
Dazu wollen wir insbesondere das ist ein Hauptinhalt der Vorlage Wahlcouverts und einen Jsolirraum schaffen.
Es giebt ja manchen der verehrten Kollegen, der glaubt, man könne bei der Einführung von Wahlcouverts 149 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
1056 (L) stehen bleiben; die Debatte seinerzeit in der Kommission hat uns aber überzeugen müssen, daß man, wenn man einmal Wahlcouverts einführen will, nachgedrungen auch einen Jsolirraum haben muß; gleichviel wie man diesen Jsolirraum gestalten will, aber ein Raum muß geschaffen werden, in welchem der Wähler vor der Stimmabgabe, jeder Beobachtung uud Beeinflussung entzogen, allein nach seiner Ueberzeugung die Abstimmung vorbereiten kann.
Meine Herren, diese Wahlcouverts sind auch keine neue Forderung: sie sind ursprünglich gefordert worden im Anfang des Reichstags von nationalliberaler Seite in der 1. und 2.
Legislaturperiode; in der 3. kam ein Antrag von sozialdemokratischer Seite, in der 7.
Legislaturperiode von deutschfreisinniger Seite.
Es sind das eine, Reihe von Parteien, die dafür eintreten, die alle die Ueberzeugung gewonnen Haben, daß es ohne Wahlcouverts nicht geht.
Aber, meine Herren, wenn man den Schutz des Wahlgeheimnisses besser regeln will, dann muß man sich auch entschließen, das Wahlverfahren selbst einer neuen Regelung zu unterwerfen.
Wir legen unsererseits insbesondere ein Gewicht darauf, daß einmal der Wähler seinen Stimmzettel in dem Couvert selbst in die Wahlurne legt.
Ich glaube, wenn man einmal Couverts einführt, dann ist die Prüfung des Wahlvorstehers, ob ein oder zwei Couverts abgegeben werden, eine überaus einfache; das kann man von weitem sehen.
Aber wenn der Wähler in der Lage ist, dieses Couvert mit seinem Stimmzettel selbst in die Urne zu legen, dann sind jene widerlichen Manipulationen, mittels deren ein Wahlvorsteher durch Kniffe der allerverschiedensten Art sich von dem Inhalt des Wahlzettels überzeugen kann, vollständig ausgeschlossen; und das müssen wir wünschen.
Wir schlagen weiter vor, und zwar zum Theil auch genöthigt durch die Verlängerung, welche das Wahlgeschäft allerdings durch die Wahlcouverts nothwendig bekommen muß, daß die Zeitdauer des; Wahlgeschäfts Abends um eine Stunde verlängert werden soll, bis 7 Uhr Abends.
(L) Durch alle diese Bestimmungen, meine Herren, hoffen wir, das Wahlgeheimniß, diese Vorbedingung einer freien Wahl, besser schützen zu können als gegenwärtig; und ich glaube, die ganze Entwicklung unserer Verhältnisse hat doch mit zwingender Gewalt darauf hingewiesen, wie nicht bloß ein Druck von oben, sondern neuerdings auch vielfach ein Parteiterrorismus von unten es wünschenswerth erscheinen läßt, den Wähler im letzten Augenblick vor der Abstimmung vollständig zu isoliren und ihm Gelegenheit zu geben, nach seiner wahren inneren Ueberzeugung abzustimmen.
Wir wollen, ohne einer einzelnen Partei einen Vorwurf zu machen, jeden Terrorismus, möge er von vorgesetzten Beamten oder einer Partei oder irgend jemand anders ausgeübt werden wollen, dadurch beseitigt wissen, daß wir dem Wähler kurz vor der Abstimmung einen Augenblick geben, wo er, ohne von jemand beobachtet werden zu können, sich darüber frei entscheiden kann, welchen Stimmzettel er abgeben will.
Damit wollen wir dem Volksrechte der freien, allgemeinen, geheimen Wahlabstimmung einen Schutz gewähren, wie wir ihn durch die Entwicklung für nothwendig halten.
Wir wollen also ein verfassungsmäßiges Recht des Volkes besser schützen.
Das ist der Grundgedanke unseres Antrags, und nachdem schon so viel darüber debattirt worden ist, glaube ich, könnten wir noch heute in die zweite Lesung dieses Antrags eintreten und damit den verbündeten Regierungen Gelegenheit geben, auch ihrerseits endlich einmal zu unserem Antrag Stellung zu nehmen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Begründung seines Antrags hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Meine Herren, als ich mit meinem Freunde Barth im Jahre 1890 am l.
Januar zum ersten Mal den Antrag einbrachte, der der Kommissionsarbeit zu Grunde liegt, die Ihnen heute in unserem gemeinsamen Antrage vorliegt, da war dieser Antrag innerhalb und außer- (6) halb dieses Hauses der Gegenstand großer Heiterkeit und Spottes.
Ausdrücke wie „Angstkammer '', das war das wenigste, was man sagte; Sie wissen ja auch, daß er mit einem Namen getauft ist, den ich aus Respekt vor derOeffentlichkeit unserer Verhandlungen hier nicht gut wiederholen kann.
(Heiterkeit.)
Indessen, meine Herren, alle die schlechten und guten Witze haben uns nicht davon abgehalten, den Antrag immer wieder einzubringen, und ich möchte die Gelegenheit benutzen, um den Herren vom Zentrum meinen Dank dafür auszusprechen, daß sie ebenso wie die Herren rechts von uns mit großem Eifer für das Zustandekommen dieser Arbeit eingetreten sind.
Meine Herren, die Grundlage ist geschaffen, und ich hoffe, es wird nie einen Reichstag geben, der sich von dieser Grundlage abbringen läßt.
Alle die Einwendungen, die man gegen unseren Antrag vorgebracht hat, sind hinfällig; das wird besonders klar, wenn man sich im Ausland umsieht.
Ich kann nur bedauern, daß wir so spät erst zum Schutz der Schwachen thun, was andere Kulturländer lange vor uns gethan und als vollständig durchführbar erprobt haben.
Meine Herren, die nationalliberale Partei hat, als ich die Ehre hatte, Mitglied dieser Partei zu sein, im Anfang der siebziger Jahre es als eine ihrer wesentlichen Aufgaben betrachtet, hier wiederholt anzuregen, den Schutz des Wahlgeheimnisses zu stärken.
Ich habe vor mir einen Antrag vom 19.
November 1875, den wir damals einbrachten.
Der Antragsteller war Dr. Völk, Unterstützer die Herren Marquardsen, von Bennigsen, Heyl, Hölder, Schröder (Königsberg), von Cuny, Dr. Buhl, Roemer (Hildesheim) u. s. w. Ich habe nur ein paar Namen, hauptsächlich von denjenigen Herren genommen, die heute noch Mitglied dieses hohen Hauses sind.
Der Antrag ging auf Reform des Wahlreglements von 1870 und des Reichswahlgesetzes und zwar in der Richtung, daß die Anfertigung ständiger Wählerlisten angeordnet, eine (v) richtige Beurkundung der Stimmabgabe mehr gesichert, und für die Möglichkeit der Geheimhaltung der Wahlstimmen besser gesorgt werde.
Meine Herren, der Herr Antragsteller Völk führte damals in überzeugender Weise am 26.
Januar 1876 aus, daß bei der Gestaltung der kleinen Urwahlbezirke eigentlich von einem Geheimniß der Wahl gar nicht mehr die Rede sein könnte, und es müßte unbedingt etwas geschehen, um die geheime Stimmabgabe zu schützen.
Es gab damals natürlich sofort Leute, welche sagten: das ist den Wählern unangenehm, wenn sie eine halbe Meile oder gar noch weiter gehen müßten, um ihre Stimme abzugeben.
Darauf antivortete Herr Völk: Wer sich scheut, meine Herren, oder 1 Stunde weit zu gehen, um sein Wahlrecht auszuüben, an dessen Wahlrecht hat das deutsche Volk in der Regel wahrhaftig nichts zu verlieren.
Ich bin auch der Meinung, daß im Laufe von 5 Jahren von dem Wähler für dieses wichtigste Staatsgeschäft, das ihm obliegt, doch so viel Zeit erübrigt werden muß; in der Regel geben die Arbeitgeber den Tag her, oder wenigstens die nöthigen Stunden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ich glaube, daß wenigstens die Arbeitgeber, die etwas darauf halten, freigeben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das glaube ich nicht!
Bei uns ist es die Regel, daß die Arbeiter an dem Tage die Stunden freibekommen, und zwar frei, ohne daß man ihnen Abzüge macht, und ich glaube, daß das auch die Majorität der Arbeitgeber thut; der Staat als größter Arbeitgeber thut das auch.
Meine Herren, genau dasselbe, was Herr Dr. Völk damals sagte, hat auch jetzt die Kommission gesagt, und ich hätte über den Punkt nicht gesprochen, wenn ich nicht ausdrücklich Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
1057 t.)
hervorheben wollte, daß wir eigentlich in dieser Beziehung auf dem Boden des Kommissionsantrags nicht stehen, und daß wir nur gezwungen dieses Kompromiß eingegangen sind.
Mein Freund Barth und ich haben beantragt, die Ziffer für den Umfang der Wahlbezirke erheblich höher zu setzen, und zwar s auf mindestens 400 Einwohner.
Die Sache steht so: nach k der Statistik von 1874 hatten wir 49 278 Wahlbezirke mit 8 z Millionen Wählern jetzt sind es schon mehr —; von diesen waren 1772, also 3, 6 Prozent, die weniger als 25 Wähler hatten, und 6221, d. h. 12, 6 Prozent, die zwischen 25 und 50 Wählern haben.
Wenn wir 200 Einwohner nehmen, statt 125 so würden diese Bezirke mit der kleinen Zahl von 25 bis 50 Wählern wegfallen.
Ueber 50, das ist immerhin wenig, zumal da man weiß, daß nur ein Theil zur Wahl kommt, i Wir haben anfangs als Minimum 400 Einwohner gefordert, j Indessen wir haben uns gefügt.
Ich will nur hervorheben,, daß wir uns ungern gefügt haben.
Wir müssen natürlich auch diesen Fortschritt akzeptiren; wir konnten nichts weiter durchsetzen.
Es hat ja, so viel ich weiß, auch der Herr Vorredner gewünscht, daß wir in dieser Beziehung weiter gehen möchten; wir wurden aber überstimmt.
Deshalb wird es sich empfehlen, auch auf dieses Kompromiß einzugehen.
Es ist unbedingt nothwendig, daß wir wenigstens die ganz kleinen Wahlbezirke mit 6, 7, 8, 9, 10 bis 25 Wählern aus der Welt schaffen.
Das entspricht einer alten Forderung, die namentlich von der nationalliberalen Partei schon seit Jahrzehnten geltend gemacht wird.
Meine Herren, in Bezug auf die übrigen Punkte will ich, da ich im wesentlichen in dieser Beziehung auf dem Boden des Kommissionsantrags stehe, jetzt noch nichts sagen und erst die Einwendungen der Gegner abwarten.
Ich stimme darin dem Herrn Vorredner unbedingt bei: es ist eine Ehrenpflicht des Deutschen Reichstags, nach dem, was wir in der Wahlprüfungskommission erlebt haben, und was durch Erkenntnisse der Gerichte festgestellt ist, den Schutz des Wahlgeheimnisses (8) zu verstärken, die Schwachen vor den Einwirkungen der Starken zu schützen.
Ich habe die Bitte, meine Herren, daß Sie heute sofort s in die zweite Lesung eintreten.
Wir werden gern alle Be!
denken mit Ihnen hier erörtern.
Ich glaube, es ist aber!
endlich Zeit, daß der Reichstag einmal Stellung zu diesen Anträgen, die schon seit Jahren immer wieder eingebracht werden, nimmt, und ich bin überzeugt: wenn die Majorität sich diesem Antrage anschließt, werden Sie ein gutes Werk thun und das Vertrauen in die Gerechtigkeit unserer öffentlichen Institutionen in großen Kreisen des Volkes stärken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes, vermag ich eigentlich nicht viel hinzuzufügen.
Ich würde auch am liebsten auf das Wort verzichtet haben, wenn ich nicht befürchten zu müssen geglaubt hätte, unser Schweigen könnte dahin gedeutet werden, als sei bei den Polen in dieser hochwichtigen Angelegenheit alles in bester Ordnung.
Das wäre ein großer Irrthum; denn gerade das Gegentheil ist der Fall.
Haben wir doch noch vor kurzem erlebt, daß ein hochgestellter Regierungsdeamter, von dem wir anzunehmen berechtigt waren, daß er sich über den Parteien stehend fühlen würde, in der Provinz herumreiste, an Wählerversammlungen theilnahm und dort die nationalen Gegensätze schürte.
Daß ein solches Vorgehen Gehässigkeit zu erzeugen und zu nähren geeignet ist, die sich dann bei den Wahlen in recht unerfreulicher Weise geltend macht, brauche ich wohl nicht näher auseinanderzusetzen.
Daher haben wir von dem Antrag der verehrten Herren vom Zentrum und des Herrn Abgeordneten Rickert mit großer Befriedigung Kenntniß genommen; denn wir erblicken in ihm eine nicht zu (6) unterschätzende Verbesserung des Wahlgesetzes und das ernste Streben nach Sicherung des Wahlgeheimnisses.
Eine mehr als 25 jährige Praxis sollte für jeden zur Evidenz bewiesen haben, daß die bestehenden Vorschriften keine genügende Garantie für die wirksame Vollstreckung der Absichten des Gesetzgebers bieten, und daß das allgemeine direkte Wahlrecht unter mancherlei Umständen vollständig illusorisch wird, was auch der erste Herr Antragsteller hinlänglich beleuchtet hat.
Außerdem, meine Herren, treten bei Handhabung dieser mangelhaften Bestimmungen doch mitunter ganz schauerliche Verhältnisse zu Tage, sodaß ich glaube, alle Parteien dieses Hauses sollten an der Beseitigung dieser Mißstände ein eminentes Interesse haben.
Nun haben wir zwar bei Berathung des Wahlreformgesetzes im preußischen Landtage gesehen, daß das geheime direkte Wahlrecht noch viele Gegner hat, und das mit dem Wonnegefühl des bsati possiäsntes zu Gunsten der geheimen Abstimmung, die allein die Wahlfreiheit sichert, nichts geschehen soll.
Es braucht ja aber nicht immer so zu bleiben: es kann eine Zeit kommen, daß diejenigen Herren, die jetzt eine solche Abscheu vor dem geheimen Wahlrecht an den Tag legen, in der allerschärfsten Form es geschützt wissen möchten, um auch ihre Interessen bei der Wichtigkeit der Wahl zum Ausdruck zu bringen, und um möglichen Wahlbedrückungen und einer Wahltyrannei von unten vorzubeugen.
Bisher hörte man nur von Wahlbedrückungen seitens großer Arbeitgeber, auch seitens Beamter, oder davon, daß ein Beamter den anderen bedrückte und verfolgte, je nachdem, wer oben saß.
So wandte sich an mich vor einiger Zeit ein Eisenbahnbeamter, Stationsvorsteher, mit der Bitte um Rath, da ihm ein Vorgesetzter verhängnisvolle Vorwürfe über seine Abstimmung machte, und als er diesen darauf aufmerksam machte, er könnte ja nicht wissen, wie er gestimmt habe, da die Wahl eine geheime sei, wurde ihm zur Antwort: nun, das wissen wir sehr gut; falls Ihnen Ihre Stellung lieb ist, so müssen Sie bei der engeren Wahl für (v) den entgegengesetzten Kandidaten stimmen.
Als ihm dieser darauf erwiderte, das sei ja Wahlbeeinflufsung, antwortete er: Gott bewahre, das sei nur ein guter Rath.
(Heiterkeit.)
Nun muß der Betreffende weder meinen Rath, sich der Wahl zu enthalten, da seine Stimme wohl nicht ausschlaggebend sein würde, noch den des Herrn Regierungsraths befolgt haben; denn acht Tage nach der engeren Wahl war er fort, selbstverständlich im Interesse des Dienstes.
(Heiterkeit.)
Das ist nun schon einmal in Preußen ein nicht ungewöhnliches Auskunftsmittel, um einem Unbequemen etwas zu Leide zu thun.
Man darf ja aber nicht stets an bösen Willen denken; mitunter reicht es aus, einen in der Farbe oder in der Form oder im Gewicht abweichenden Stimmzettel in die Finger zu nehmen, um bei einigem Gedächtniß zu wissen, wie der Mann gestimmt hat.
Noch ein anderer Fall.
Ein Arbeiter, der 9 Jahre auf jährlichen Kontrakt bei einem Gutsbesitzer arbeitete, ergeht sich in einem Schreiben, das ich vor mir habe, in bitteren Klagen darüber, daß der Herr seine deutschen Arbeiter beauftragte, auf die polnischen Arbeiter Acht zu geben, damit diese nur solche Stimmzettel bekämen, die er verabfolgen werde.
Alsdann sei der Herr aufs Feld gekommen und sei mit ihnen direkt ins Wahllokal gefahren, nachdem er ihnen die Stimmzettel ausgehändigt hatte.
Kurz nach der Wahl wurde bekannt gemacht, daß der betreffende Arbeiter, der anders gestimmt hatte, entlassen sei; auch die Kartoffeln, die er auf dem vertragsmäßigen Lande gepflanzt hatte, würde er nicht mehr herausnehmen dürfen, sondern es würde ihm nur die Anzahl der eingesetzten Kartoffeln erstattet.
Meine Herren, wie viel solcher terroristischen Beeinflussungen der Wahlen der unteren Klaffen kommen nicht 1058 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
(H.) vor!
und wie viel der nichtswürdigsten Racheakte haben nicht gerade wir zu verzeichnen!
Wenn man dazu noch hört, daß mitunter die Wähler mit hochgehaltenen Stimmzetteln zur Wahlurne schreiten müssen, so kann man mit Recht ausrufen: das ist der reine Hohn auf die Wahlfreiheit.
Es ist nur zu bedauern, daß der Reichstag nicht früher Vorsorge getroffen hat, das Wahlrecht mehr zu schützen.
Ich sollte deshalb meinen, zum mindesten, wer für die Zukunft das Ansehen der Arbeitgeber und die Autorität aller derjenigen, die aus ihrer Stellung und Bildung Einfluß auszuüben im Stande sind, hochhalten will und den Schwächeren in Schutz zu nehmen bereit ist, muß für den Antrag stimmen; und wir werden es thun.
1 (Bravo.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Ich hätte allerdings gewünscht, erst zum Wort zu kommen, nachdem ein Gegner bereits gesprochen hatte, um die Gründe zu erfahren, die gegen dieses Gesetz sprechen sollen.
Vielleicht kann ich aber die freudige Erscheinung konstatiren, daß im hohen Hause kein Gegner vorhanden ist, und das würde mich eigentlich gar nicht wundern, denn das Gesetz ist nichts weiter als eine Forderung der Ehrenhaftigkeit und des Anstandes; und wer der Tendenz dieses Gesetzes nicht folgt, der dokumentirt einfach, daß er das bestehende Gesetz überhaupt nicht halten will.
Die Gesetzesvorlage bezweckt weiter nichts, als einem bestehenden Gesetze Geltung zu verschaffen; und das sollte eigentlich die Pflicht eines jeden anständigen, ehrenwerthen Abgeordneten sein, wenn er erkennt, daß die Verhältnisse die Nothwendigkeit der Gesetzesverstärkung zuwege gebracht haben.
Meine Herren, wie die beiden Antragsteller schon hervorgehoben haben, ist seit einer Reihe von Jahren diese Gesetzesvorlage jedes Jahr wiedergekehrt, und es kann einem schier verwundern, daß sie noch (8) nicht Gesetz geworden ist, zumal niemals gegen die Tendenz etwas Ernstliches eingewendet ist.
Da bisher heute kein Gegner geredet hat, so muß ich, um die Gegenargumente, die hätten vorgebracht werden können, wenigstens streifend zu erörtern, auf das, was im vorigen Jahre vorgebracht ist, zurückgehen.
Auch damals war auf der konservativen Seite nicht ein Einziger, der die Tendenz des Gesetzes verdammte, der sagte: wir wollen die geheime Wahl nicht sichern.
Doch verzeihen Sie, ein Einziger war es doch, und das war der verstorbene von Meyer (Arnswalde).
Aber der that es bei seiner bekannten Gradheit und von jedermann stets respektirten Offenheit, indem er sagt: das Gesetz, betreffend die geheime Abstimmung, ist so schlecht, daß ich dasselbe durch eine Verbesserung nicht lebensfähiger machen will.
Er selbst erkannte an, daß der Vorschlag eine Verbesserung des bestehenden Gesetzes sei; aber er stimmte dagegen, weil er das Gesetz selbst nicht lebensfähiger machen wollte.
Der Abgeordnete von Meyer (Arnswalde) erklärte damals, daß es sich mit dem Gefühl eines konstitutionell angelegten Mannes nicht vertrage, wenn er nicht öffentlich von seinem Stimmrecht Gebrauch macht.
Er erklärte, daß es die Verleugnung des Mannesmuths bedeute, wenn man nicht die Stirn habe, öffentlich zu erklären, wen man und wie man wählen wolle.
Das ist in der Stellung des Herrn von Meyer (Arnswalde) und seiner Standesgenoffen leicht gesagt; da ist es nicht gefährlich, den Mannesmuth öffentlich zu dokumentiren.
Aber anders liegt die Sache bei den Arbeitern, die ihren Mannesmuth mit der eigenen Noth und der Noth der Frau und Kinder bezahlen müssen.
Diese, meine ich, zwingt der Selbsterhaltungstrieb, den Mannesmuth nicht offen zu bekunden und nicht zu wählen, wie sie möchten, falls sie nicht verhungern wollen.
Das ist nicht übertrieben.
Ich bin früher Vertreter des Wahlkreises Dortmund gewesen, der jetzt die Ehre hat, durch Herrn Abgeordneten Möller vertreten zu sein, und nach meiner Wahl ist in meinem damaligen Wahlkreise mehr als ein Arbeiter zum Selbstmord getrieben worden, (6) weil man ihn aus der Arbeit entlassen hatte, und es neue Arbeit für ihn nicht gab, weil er so kühn war, mich zu wählen, oder sozialdemokratisch zu wählen.
Wenn er mich wählte, war er noch mehr verloren, als wenn er einen Sozialdemokraten wählte; denn ich bin in den Augen der Schornsteinbarone noch verhaßter als die Sozialdemokraten.
(Zuruf.)
—Das war Unrecht, gewiß!
Aber die Herren fassen es so aus.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das vorige Mal sich vorzugsweise gegen die Herren von der Rechten gewandt, wenn er den Vorwurf erhob, daß die geheime Wahl durch die Brutalität der Stärkeren gegen die Schwächeren beeinträchtigt werde.
Er hat Beispiele angeführt, bei denen jedesmal ein Graf so und so oder ein Baron so und so vorkam, und wurde ihm mit Recht der Vorwurf gemacht: kehren Sie doch vor Ihrer Thür, die Adligen, die Feudalen beeinflussen nicht allein die armen Leute, sondern auch die sogenannten Liberalen thun es.
Der Vorwurf, der gegen Herrn Rickert erhoben wurde, war vollkommen berechtigt.
Auf diesen Gebieten unterscheiden sich die Kohlbarone von den Kohlenbaronen, die Krautjunker von den Schlotjunkern nicht im mindesten.
Dieselben Vergewaltigungen, wie sie im Osten seitens der Großgrundbesitzer bestehen, haben wir im Westen seitens der Fabrik- und Bergwerksbesitzer.
Die Vertreter der westlichen Kreise können —weiß Gott!
davon ein Lied singen.
Der Herr Kollege Gröber hob eben hervor, daß schon der hochselige Windthorst erwähnt habe, 1 1 (große Herterkert), daß diese Geschichte nicht zu dulden sei.
Der verstorbene Kollege Windthorst knüpfte namentlich an den Wahlkreis Dortmund jene Erörterungen an.
Es ist eine wunderbare Erscheinung, daß der Wahlkreis, den heute Herr Kollege Möller vertritt, eigentlich in jeder Legislaturperiode zweimal wählen mußte, auch ich mußte zweimal gewählt werden, —weil in jenem Wahlkreis unbeeinflußte Wahlen überhaupt nicht zu konstatiren sind.
Das ist allerdings sehr bezeichnend, aber ein großer Nachtheil für Dortmund und seine Wähler und ein Beweis dafür, daß im Wahlkreis Dortmund die Volksstimme bisher nicht zum Durchbruch gekommen ist.
Man sagt: seit jener Zeit hat sich viel gebessert.
Freilich hat es sich etwas gebessert; aber es sieht doch noch schlimm aus.
Damals wurden hier auf den Tisch des Hauses aus dem Orte Hörde Stimmzettel niedergelegt, die aus Pappdeckel in großem Format, theils aus Löschpapier in kleinem Format gefertigt waren.
Diese Stimmzettel wurden von Stunde zu Stunde gewechselt, nicht etwa nach der Willkür der Leute, sondern es wurde ein förmlicher Parolebefehl ausgegeben: der Ort Hörde I und der Ort Hörde II haben von 10 bis 11 Pappstimmzettel, von 11 bis 12 solche aus Löschpapier.
Das war vollständig ausgearbeitet; wir haben einen vollständig ausgearbeiteten Plan vorgefunden und auf den Tisch des Hauses niedergelegt, aus dem hervorging, daß vollständig systematisch den Leuten das freie Wahlrecht genommen wurde.
Es waren ganz bestimmt gekennzeichnete Wahlzettel, womit die Leute zur Urne gehen mußten, und für deren Abgabe man sehr intensiv sorgte.
Um 'ein Beispiel zu geben: die Leute wurden wie zum Appell aufgerufen nach dem Alphabet und dann abgeschickt.
Doch das ist noch Kinderspiel gegen das, was in Hörde und Aplerbeck gemacht wurde, wo die Leute nicht bloß aufgerufen und mit Stimmzetteln versehen, sondern kolonnenweise zur Wahlurne geführt und genöthigt wurden, die Stimmzettel hochzuhalten, namentlich die großen aus Pappdeckel, um ja zu verhüten, daß ein anderer abgegeben würde.
Im Orte Hörde passirt das vielleicht nicht mehr, weil der Generaldirektor Mazinez mittlerweile nicht das Zeitliche gesegnet hat, aber doch aus seiner Stelle gekommen ist auf Grund von Verhältnissen, die ich hier nicht erörtern will.
1 (Bewegung.)
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch dm 7.
Februar 1894.
1059 M Aber an anderen Orten passirte es auch bei der letzten Wahl.
Bei der vorigen Wahl des Herrn Kollegen Möller sind in Kastrop ganz dieselben Ungeheuerlichkeiten vorgekommen.
Wenn sie nicht vorgekommen wären, würde nicht Herr Möller heute auf diesem Platze sitzen, sondern Herr Tölke wenn er aber er lebt nicht mehr.
Auch in anderen Wahlkreisen ist Derartiges vorgekommen, z.
B. in Bochum und, wovon Herr Möller-Gelsenkirchen auch ein Lied singen kann, in Wattenscheid.
Wie demoralisirend das wirkt, kann Ihnen ein Beispiel beweisen, das mich persönlich angeht.
Im Orte Wattenscheid, des Wahlkreises Bochum, der heute von einem Zentrumsmann, Herrn Fuchs, vertreten wird, der das ganz sicherlich nicht gut heißt denn die Machinationen richteten sich ebenso gegen das Zentrum, wie gegen uns, wie gegen die Sozialdemokraten, es waren das eben Machinationen der nationalliberalen Schornsteinbarone in Wattenscheid hatte ich, als ich für Bochum kandidirte, mal eine Rede zugesagt, konnte sie aber wegen Erkrankung nicht halten.
Trotz oder vielleicht in Folge dieser ungehaltenen Rede erhielt ich eine große Majorität von Stimmen bei jener Wahl, als Herr von Schorlemer das Mandat niedergelegt.
Bei der folgenden Wahl kandidirte ich wieder; da waren die Wattenscheider in der Lage, mich als gesunden Menschen kennen zu lernen und eine Rede von mir zu hören in einer kolossal besuchten Volksversammlung, in der die Begeisterung für den Fortschrittsmann geradezu phänomenal war.
Aber das Ende vom Liede war, daß nach meiner phänomenalen Rede die Führer unserer Arbeiterpartei zu mir kamen und sagten: wir haben gegen Sie gar nichts auszusetzen, aber wenn ein Engel vom Himmel herunterkäme, wir wählten doch alle sammt und sonders sozialdemokratisch, aus dem einfachen Grunde, weil wir das vorige Jahr nicht frei wählen dursten, wie wir wollten; wir wissen, (g) daß wir unsere Arbeitgeber am meisten ärgern können, wenn wir den Sozialdemokraten wählen und nicht Sie; so lieb Sie uns auch sind, lieber Herr Lenzmann, wir wählen nicht Sie, sondern den Sozialdemokraten!
Das Ende vom Liede war, daß ich noch nicht 30 Stimmen bekam trotz meiner schönen Rede.
1 (Große Heiterkeit.)
Nun wird gesagt: ja, die anständigen Leute werden das nicht machen; ein anständiger Abgeordneter würde doch verschmähen, ein Mandat auf solche Weise zu erhalten.
Ich habe vor dem verehrten Herrn Kollegen Möller allen Respekt und zu ihm das Vertrauen, daß er das Prototyp jeder Ehrenhaftigkeit und jedes Anstandes ist.
Aber daß seine Wahl so zu Stande kam, wird ihm natürlich nicht mitgetheilt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das wird ihm selbstredend nicht mitgetheilt.
Und wenn er in unserer Presse liest: ja, Sie haben Ihre Wahl diesen schmählichen, verwerflichen, fluchwürdigen Machinationen zu verdanken, dann sagen seine guten Freunde: ach, glaube doch den Sozialdemokraten, den Fortschrittlern und dergleichen Gelichter nicht; du bist so ehrlich und schlank gewählt, wie es nur gedacht werden kann.
Er nimmt an, behält das Mandat bis drei Tage vor dem Reichstagsende und bildet sich ein, daß der Wahlkreis Dortmund durch den vertreten sei, den Dortmund will, während ihn die wirklich vorhandenen Thatsachen überzeugen mußten, daß der Wahlkreis eben nicht so vertreten ist, wie die Majorität es will, daß der eigentliche Vertreter von Dortmund ein ganz anderer sein müßte.
Aber wird ferner gesagt die anständigen Leute werden sich dahin vereinigen, daß sie über die Einheit der Stimmzettel und dergleichen ein Kartell schließen.
Auch das haben wir häufig versucht, als dieses Gesetz nicht zu Stande kam.
In meinem heimatlichen Wahlkreise haben sich die sämmtlichen in Betracht kommenden Parteien das Zentrum, nur schwach vertreten, kommt nicht in Betracht die Nationalliberalen, Sozialdemokraten und Fortschrittsleute Konser- (6) vative kennt man bei uns nicht, wer bei uns eine konservative Ader hat, schämt sich, sich konservativ zu nennen, er nennt sich nationalliberal, (große Heüerkert) die Führer jener drei Parteien haben sich bei uns zusammengethan und sich über das Format der Stimmzettel geeinigt.
Sie haben sich Stimmzettel bestellt von demselben Papier.
Aber das größte Jndustriewerk in dem Wahlkreise sagt: ja, was geht mich das an, ihr könnt beschließen von Komiteeoder Wahlvereinswegen, was ihr wollt, ich wünsche, daß meine Tausende und Abertausende von Arbeitern nationalliberal wählen, deshalb erkenne ich die Wahlabmachungen gar nicht an, ich befehle meinen Arbeitern, so zu wählen wie ich will, und gebe ihnen die Stimmzettel, bei denen ich kontroliren kann, daß es die sind, von denen ich wünsche, daß sie abgegeben werden!
Also, meine Herren, die Abmachungen helfen gar nichts, weil der Einzelne nicht daran gebunden ist, und gerade die Mächtigsten im Wahlkreise sich einfach darüber hinwegsetzen.
Was nun die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes anlangt, so will ich in der Generaldiskussion nicht näher darauf eingehen, sondern sie nur streifen, wie die beiden Antragsteller es auch gethan haben.
Da begrüße ich in der That zunächst freudig, daß man zu einer Minimalgrenze für die Größe der Wahlkreise gekommen ist.
Auch ich halte mit dem Herrn Kollegen Rickert die Zahl von 125 für zu gering; die Zahl von 400 ist mir eigentlich noch nicht hoch genug, denn es ist nichts gefährlicher bezüglich der Wahlbeeinflussung, als daß in einem kleinen Wahlkreis, wo der Eine den Anderen genau kennt, wo jeder von seinen Vorgesetzten gekannt ist, in nur einem einzigen oder zwei Lokalen gewählt wird.
Wie bedenklich das ist, das will ich Ihnen an einem Beispiel wiederum aus dem Wahlkreise des Herrn Abgeordneten Möller beweisen.
Der Herr wird verzeihen, daß ich mich mit seinem Wahlkreise und seiner Person so eingehend befasse; ich () bin von ihm ersetzt worden, er ist mein indirekter Nachfolger, und deshalb empfinde ich einen gewissen Schmerz beim Anblick des Herrn Abgeordneten Möller, daß er dort auf meinem Platz sitzt; d. h. ich habe den Platz dort nicht eingenommen, sondern einen Platz auf der Linken.
Also in dem Wahlkreise Dortmund existirt ein Bezirk, dessen sämmtliche wahlberechtigten Einwohner sich darauf kaprizirt hatten, mich zu wählen; es war nicht ein einziger da, der mich nicht wählen wollte, nicht einmal ein Sozialdemokrat.
Es waren vielleicht recht thörichte Leute; aber so thörichte Leute gab es nun einmal dort.
Nun wohnten in diesem Wahlkreis zwei Schullehrer; und wenn sämmtliche Stimmen auf mich gefallen wären, so lag der logische Schluß nahe, daß auch die zwei Schullehrer mich, den „verfluchten ''Fortfchrittsmann gewählt hätten, und das konnte ihnen übel bekommen angesichts der Thatsache, daß ein Schullehrer in s Putzig mit Amtsentsetzung bestraft worden ist, weil er fort-s schrittlich agitirt hatte.
Die beiden Leute sagten sich: wenn alle Stimmen auf meinem Namen abgegeben werden, so kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die beiden Schullehrer auch fortschrittlich gewählt haben, und darum müssen wir das kontrekarriren.
Nun war guter Rath theuer: keiner wollte von seiner Meinung abgehen, und keiner wollte mich nicht z wählen.
Sie wandten sich deshalb an mich, und ich sagte: nun dann knobelt das aus; denn eine Stimme muß gegen mich abgegeben werden, damit wenigstens jeder dann behaupten kann: ich bin es gewesen.
Da haben sie also die Sache ausgeknobelt, und da hat einer der Schullehrer mich nicht gewählt.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, es ist sehr nothwendig, daß die einzelnen Bezirke nicht zu klein genommen werden.
Wichtiger scheint mir allerdings zu sein, daß die Stimmzettel nach Gewicht und Größe einheitlich festgestellt werden.
Ich 1060 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
M brauche auch hier nur an die Dortmunder Wahlen und die dort verschiedenartig verwandten Zettel zu erinnern; ich erinnere nur daran, daß bei jeder Wahlprüfung Proteste erhoben werden gegen besonders durch Größe oder Format gekennzeichnete Stimmzettel.
Es ist also erforderlich, daß eine einheitliche Norm da vorgeschrieben wird; nur enthält hier das Gesetz eine Lücke, und ich beabsichtige, für die zweite Lesung einen diesem abhelfenden Antrag vorzubereiten, und werde darauf zurückkommen.
Dann, meine Herren, ist es aber auch absolut nothwendig, daß die Stimmzettel in Couverts gesteckt werden.
Denn die Vorschrift, daß die Stimmzettel äußerlich nicht gekennzeichnet sein dürfen durch Schrift u. s. w., das genügt nicht, weil durch eine gewisse Behandlung der Stimmzettel eine äußerliche Kennzeichnung des Stimmzettels sich herstellen läßt.
Heute Abend werden wir in der Wahlprüsungskommission Stimmzettel vorgelegt bekommen, die allerdings äußerlich nicht, z.
B. durch ein Bleistiftszeichen gekennzeichnet sind, aber durch besonderes Falten es ist der Wahlkreis des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck-Schönhausen allerdings gekennzeichnet waren.
Eine Anzahl von Stimmzetteln hat ein im Papier befindliches Wasserzeichen, und wenn man diese Zettel dann gegen das Licht hält, so sind sie äußerlich erkennbar, zwar nicht durch Zuthun der Wähler oder deren Vorgesetzten, aber durch ein natürliches Kennzeichen, welches zur Erkennung mißbraucht wird.
Und um ein derartiges Kennzeichen nicht mißbrauchen zu lassen, ist es nothwendig, daß man die Stimmzettel in ein Couvert steckt.
Auch die Einrichtung der Jsolirräume halte ich für absolut erforderlich: nur dadurch wird es möglich gemacht, daß die Leute nicht kolonnenweise zur Wahlurne geführt werden, daß sie in die Lage versetzt werden, den Stimmzettel abzugeben, der ihrer Ansicht entspricht.
Alle übrigen Manipulationen helfen nicht, wenn sie nicht den Wähler einen Moment vollständig frei lassen, der ihn der Beeinflussung seiner Tyrannen (U) entzieht und ihn in die Lage setzt, in diesem Augenblick den Stimmzettel in das Couvert zu thun, den er hineinthun möchte.
Bei meinen Erlebnissen aus Veranlassung der Wahlen in Dortmund habe ich unwillkürlich vielfach an die erste Wahl gedacht, die wir im Jahre 1867 für den Norddeutschen Bund hatten, und bei welcher das Militär mitwählte.
Ich hatte damals die große Ehre, Einjährig-Freiwilliger zu sein und mußte auch wählen.
Wir wurden damals korporalschaftsweise zur Wahl kommandirt, es wurden uns bestimmte Stimmzettel gegeben, die wir hinbringen mußten, wir wurden unter die Führung eines Korporals gestellt, wir mußten den Stimmzettel offen tragen und konnten daher keinen anderen abgeben als den uns gegebenen.
Allerdings fand ich doch einen Ausweg.
Ich war so frei, des Abends vorher in die Kaserne zu gehen und in meiner Kompagnie die konservativen Stimmzettel gegen fortschrittliche zu vertauschen, sodaß statt des Herrn von Quadt Herr von Böckum Dolffs die Stimmen meiner Kompagnie wenigstens erhielt.
Die Folge davon war, daß ich nach drei Tagen nicht wegen dieser Handlung, sondern weil ich eine lächerliche Miene gezogen habe, als mir das vorgehalten wurde zu drei Tagen Mittelarrest verurtheilt wurde.
(Heiterkeit.)
So strafte das Militär; der Großgrundbesitzer und Großindustrielle straft nicht mit Mittelarrest, sondern mit Hungerleiden und Entziehung der Existenz, und das ist eine viel schlimmere Strafe, als wenn ein Einjährig-Freiwilliger einmal drei Tage Mittelarrest bekommt.
Das kann man schließlich noch tragen.
Meine Herren, ich begrüße es freudig, daß man die Wahlzeit verlängert hat; denn die Zeit bis 7 Uhr scheint mir!
doch ziemlich kurz zu sein.
Ich würde es viel lieber haben, wenn man dem Wähler die Zeit insofern vollständig frei giebt, als man obligatorisch die Wahl an einem Sonntag vornehmen läßt.
Die Herren Sozialdemokraten werden hoffentlich einen derartigen Antrag stellen, und ich werde diesen An- (0) trag unterstützen.
Ich glaube auch, daß das Zentrum diesem Antrag nicht energisch widersprechen wird; denn es ist wahrlich keine Sabbathschändung, sondern auch eine Art Gottesdienst, daß man auch an einem Sonntag von dem einzigen heiligen Volksrecht, das wir noch haben, Gebrauch macht.
Und wenn es eine Sabbathschändung ist, so mögen sich im Jenseits dafür diejenigen verantworten, die uns zu dieser Sabbathschändung veranlassen dadurch, daß den Leuten keine Zeit gegeben wird, alltags ihr Wahlrecht auszuüben.
Auch jetzt haben wir wieder Fälle, wo einfache Arbeiter sich darüber beklagen, daß es ihnen verboten ist, während der Arbeitszeit zur Wahl zu gehen.
Die Mittagszeit ist zu kurz dazu, und so sind sie gezwungen, entweder auf ihr Wahlrecht oder auf ihr Mittagessen zu verzichten.
Alle diese Gründe sprechen ja mit zwingender Nothwendigkeit dafür, daß ein jeder, der eine ehrliche Handhabung des Gesetzes will, für diese Gesetzesvorlage stimmt; eine Opposition gegen die Tendenz dieser Gesetzesvorlage steht durchaus auf dem Standpunkt einer bewußten und gewollten Gesetzesübertretung, einer Nichtheilighaltung der Gesetze, und das nehme ich nicht an, so lange ich die Gründe gegen die Vorlage nicht gehört habe.
Einzelne formelle Gründe sind schon auf der rechten Seite gegen die Vorlage vorgebracht worden.
Es ist gesagt worden: die Ausführung dieser Jsolirräume läßt sich in ländlichen Bezirken nicht durchführen.
Warum denn nicht
Man möge doch nur eine solche Sache sich praktisch überlegen.
Was gehört dazu
Sie brauchen dazu nicht ein besonders ausmöblirtes Apartement, sondern Sie können eine spanische Wand nehmen und dieselbe in der Zwischenzeit, wenn Sie sie nicht anders zu lassen wissen, im Spritzenhaus aufbewahren.
Jede Gemeinde hat ja dieses Hilfsmittel, und es erscheint wohl zulässig, daß dieses Hilfsmittel gegen die arge Brandstiftung, die man durch die Wahlbeeinflussung begeht, ebenso gut im Spritzenhause Platz hat, wie die Feuerspritze.
Die ganze Sache kostet also vielleicht einige Mark.
Nun wird gesagt: die Arbeit würde vermehrt.
Das ist (0) in diesem Augenblick auch nicht so gefährlich.
Sie haben ja die Legislaturperiode auf fünf Jahre verlängert; Sie haben ja dafür gesorgt, daß die Wahlarbeit nicht so häufig geschieht, gegen unseren Wunsch.
Da können Sie uns also nicht damit kommen und sagen: diese kleine geringe Arbeitsvermehrung alle fünf Jahre ist so groß, daß wir gegen das Gesetz stimmen.
Sorgen Sie doch dafür, daß der Reichstag nicht aufgelöst zu werden braucht!
folgen Sie doch in Ihren Abstimmungen den Forderungen einer vernünftigen Regierungspolitik!
dann kommen Sie wahrscheinlich nur alle fünf Jahre zu einer Wahl; und wenn wir öfter dazu kommen, dann liegt es wahrscheinlich verzeihen Sie das Wort an Ihrem Frondiren.
Endlich ist gesagt worden, daß, wenn wir diese Kautelen einführten, die Wahlproteste sich häufen würden.
Ich verstehe nicht, wie das geschehen kann, wenn wir größere Garantien für die Geheimhaltung der Wahl liefern.
Im Gegentheil glaube ich, daß wir weniger Proteste haben werden; ebenso wenig ist die Anschauung begründet, daß die Prüfung der Wahlproteste sehr viel Zeit in Anspruch nehmen würde, und ferner auch, daß eine Remedur durch die Wahlproteste vorhanden sei.
Das Hilfsmittel, das in dem Wahlprotest besteht, ist ein außerordentlich geringfügiges, wenn auch nicht ganz werthlos.
Es ist schon deshalb geringwerthig, da die Wahlproteste immer erst sehr spät zur Verabschiedung kommen.
Ich brauche hier nicht auf Herrn Möller hinzudeuten, sondern wir haben eine Menge von Fällen, daß Leute ganz munter jahrelang im Reichstag gesessen haben, ehe ihre Wahlen zur Erörterung in der Wahlprüfungskommission, geschweige denn im Plenum, gekommen sind.
Sodann sind solche Wahlproteste nicht ohne weiteres gemacht, und namentlich nicht die Wahrheitsbeweise so ohne weiteres zu erbringen.
So lange nicht aus dem Reichstag eine Kommission gewählt wird, die an Ort und Stelle das Material prüft, so lange können die Wahlprüfungskommissionen nicht einen einigermaßen 1061 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
M genügenden Schutz gegen die unrichtigen und ungiltigen Wahlen gewähren, wie sie jeden Tag vorkommen können.
Dazu ist die Requisition anderer Behörden zu schwerfällig.
Meine Herren, ich habe soeben gesagt, daß die Gesetzesvorlage eine kleine Lücke enthalte, und dem ist auch so.
Es ist nämlich in dem § 11k gesagt worden: Ungiltig sind: 1.
1 Stimmzettel, welche nicht in einem amtlich abgestempelten Umschlag oder welche in einem mit einem Kennzeichen versehenen Umschlag übergeben worden sind; 2.
1 Stimmzettel, welche mit einem Kennzeichen versehen sind; 3.
1 Stimmzettel, welche keinen oder keinen lesbaren Namen enthalten; 4.
1 Stimmzettel, aus welchen die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft zu erkennen ist; 5.
1 Stimmzettel, welche auf eine nicht wählbare Person lauten; 6.
1 Stimmzettel, welche eine Verwahrung oder einen Vorbehalt gegenüber dem Gewählten enthalten.
Es fehlt aber in diesem Paragraphen die Bestimmung, daß auch diejenigen Stimmzettel ungiltig sein sollen, die in Größe oder Gewicht wesentlich von der regierungsseitig bestimmten Norm abweichen.
Es ist sehr leicht denkbar, daß irgend ein Tyrann, der seine Untergebenen beeinflussen will, sich an diesem Z 10 nicht stößt, daß er Stimmzettel von einem ganz bestimmten Format, ganz bestimmten Gewicht, die für ihn erkennbar sind, mit einem einzigen Namen versieht, und es giebt keine Bestimmung in dem Gesetz, daß derartige Stimmzettel ungiltig sind.
Ich sage demzufolge: es muß in A 11 noch eine siebente Nummer eingefügt werden, daß auch Stimmzettel ungiltig sein sollen, welche an Gewicht und Größe von dem amtlich festgestellten Gewichts- und Größenverhältniß in Z 10 erheblich abweichen.
Ohne diese Ergänzung liefert uns ß 10 (0) mit seiner Bestimmung, daß eine einheitliche Größe und ein einheitliches Gewicht vorhanden sei, gar keinen Schutz.
Ich hoffe, daß Sie meinem Antrag in zweiter Lesung beistimmen, weil er in der That, wie auch die Herren Antragsteller versichert haben, nothwendig geworden ist in Folge eines.
bei der Vorlage vorgekommenen Versehens.
Ich richte ferner die Bitte an Sie, zusammen mit den Antragstellern, die zweite Lesung heute vorzunehmen und die Sache nicht an eine Kommission zu verweisen oder dort zu!
begraben.
Es könnte ja wohl auch einer auf dm Gedanken kommen, den Antrag an die Stempelkommission zu verweisen.
Die Kommissionen sind ja in der That heutzutage mehr oder minder Todtenkammern, oder sie sind wenigstens eine Art dunkler Stuben, worin man die unartigen Kinder steckt, damit sie nicht .
so großen Spektakel machen.
Dieser Antrag aber, hervorgegangen!
aus der Ehe der Herren Abgeordneten Rickert und Gröber '1 (Heiterkeit), es ist in der That keineswegs ein unartiges, sondern ein recht artiges Kind, von dem wir viele Freude erleben werden, wenn es vollständig zur Reife gekommen ist; und damit wir diese Freude erleben und dazu gelangen, unseren abhängigen Leuten eine freie Bethätigung ihres ersten heiligsten Rechts, ihres Wahlrechts, zu sichern, ersuche ich Sie dringend, die Sache nicht an die Kommission zu verweisen, sondern sofort in die zweite Lesung einzutreten und die Vorlage möglichst einstimmig anzunehmen.
1 (Beifall.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Abgeordneter Blos: Meine Herren, wir stimmen für diese Anträge, auch wenn darin unsere Wünsche, die wir in Bezug auf diesen Gegenstand haben, nicht alle erfüllt sind.
Bei der letzten Berathung dieser Anträge im vorigen Reichstag wurde uns bedeutet, 1 daß sie auf Grund einer Abmachung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. H. Session.
189394.
zu Stande gekommen seien, und es wurde uns zu bedenken (6) gegeben, daß diese Abmachung ein Kräutlein „Rühr 'mich nicht an!
sei.
Es wird mir nicht einfallen, dieses irgendwie anzutasten; aber ich werde mir erlauben, unsere Wünsche doch einigermaßen laut werden zu lassen.
Die Frage der proportionalen Wahlen lasse ich bei Seite, und zwar, weil ich mich unter den gegenwärtigen Umständen für meine Person vollständig befriedigt fühle, wenn das bestehende Wahlrecht im ganzen und großen uns erhalten bleibt.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann war neugierig, wie wohl die Herren von der konservativen Partei sich zu diesen Anträgen stellen würden.
Ich glaube, darüber kann man doch kaum im Zweifel sein.
Verschiedene Aeußerungen, welche in der Presse wie hier im Hause nach dieser Richtung gefallen sind, lassen uns erkennen, was man auf jener Seite über diese Dinge denkt.
Wir haben so häufig in der letzten Zeit Drohungen gegen uns fallen hören.
So hat der Herr Abgeordnete von Stumm sich dahin geäußert: er möchte uns gern mit einem neuen Sozialistengesetze bepacken; Herr von Kardorff hat kürzlich geäußert: man möchte uns doch etwas mehr einsperren und die Strafgesetze verschärfen.
Ich glaube kaum, daß diese Herren geneigt sind, uns mit einem verbesserten Wahlrecht zu beschenken.
Herr von Kardorff hat sogar kürzlich das Gespenst einer sozialdemokratischen Majorität dieses Hauses hier aufsteigen lassen.
Mir scheint, daß wir am allerwenigsten Ursache haben, uns mit dieser Frage überhaupt zu beschäftigen.
Was eine sozialdemokratische Majorität hier thun würde, ob sie überhaupt kommen wird, daran haben wir noch gar nicht gedacht.
Wenn wir aber darnach streben würden, so hätten wir jedenfalls dasselbe Recht dazu, wie andere Leute; denn ich glaube kaum, daß die Herren von der Rechten durch eine besondere Gnade der göttlichen Vorsehung dazu berufen sind (Heiterkeit links).
hier eine Majorität anzustreben.
Wir sind der Meinung, so sehr wir mit den Vorschlägen (D) einverstanden sind, die hier vorliegen, daß es eine absolute Wahlfreiheit überhaupt nicht giebt, so lange abhängige Menschen vorhanden sind.
Ein französischer Abgeordneter hat sich einmal dahin geäußert: bei uns in Frankreich können die Wähler Minister stürzen, aber sie müßten gewärtig sein, des anderen Tages aus der Arbeit entlassen zu werden.
Bei uns können die Wähler keine Minister stürzen; aber allerdings, aus der Arbeit entlassen zu werden, das kann ihnen auch passiren.
(Heiterkeit links.)
Man weiß ja, wie es gemacht wird.
Diese vielen Beispiele, die hier vorgeführt worden sind, durch eine größer Anzahl zu vermehren, kommt mir nicht in den Sinn; ich will nur bemerken, wie es mit der Wahlfreiheit an einzelnen Stellen auf dem Lande bestellt ist, wo ja die Abhängigkeit am charakteristischsten in die Erscheinung tritt.
Es giebt gewisse Güter in Deutschland, wo gar nicht nachgeforscht wird, wie die Einzelnen gestimmt haben, es wird einfach votirt, wie viel Stimmen für den Sozialdemokraten oder einen sonstigen Oppositionsmann abgegeben worden sind, und ebenso viel Leute werden einfach entlassen.
Das wird vorher angekündigt, und es ist selbstverständlich, daß dann ein jeder von der Furcht beherrscht wird, diesem Schicksal anheimzufallen.
Solche Fälle sind schon in Masse vorgekommen, und dagegen werden uns weder die Wahlcouverts noch, wie Herr Lenzmann sagt, die „Appartements ''sichern können, sondern eine derartige Maßregelung wird unter allen Fällen möglich sein, so lange die gegenwärtige Abhängigkeit besteht.
Man hat gut von Feigheit reden unter diesen Umständen.
Ich meine aber: es gehört ein gewisser Uebermuth dazu, heute von einer öffentlichen Abstimmung überhaupt zu reden; es giebt eine ganze Menge Leute, die sich nicht getrauen, öffentlich abzustimmen, wie es ihre Ueberzeugung ihnen eingiebt, und die noch lange keine Proletarier sind, die in verhältnißmäßig guter gesellschaftlicher Position sich befinden, die aber fürchten, in Folge ihrer Abstimmung könnten ihnen 15Y 1062 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch dm 7.
Februar 1894.
() ihre Geschäftsverbindungen abgeschnitten werden, oder, wenn sie Beamte sind, sie könnten von ihren Vorgesetzten gemaßregelt werden, und was sonst damit zusammenhängt.
Das ist ja alles bekannt.
Die zwei Wahlen, über die uns die Wahlprüfungskommisston zuletzt berichtet hat, beweisen uns wiederum, wie die Wahlen gemacht werden.
Es gilt immer noch der alte Spruch, den früher, vor langen Jahren, einmal ein Abgeordneter hier im Hause gethan hat, der lautet: „Wenn ich von Landräthen und Wahlen höre, werde ich nervös!
Und diese beiden Wahlen beweisen uns, daß Landräthe, Wahlvorsteher, Arbeitgeber und Kriegervereine die maßgebenden Faktoren für den Ausfall derselben gewesen sind.
Es ist kein Zweifel, daß diese Schutzvorrichtungen nicht ausreichen, um die Uebergewalt zu beseitigen oder aufzuhalten, die aus den ökonomischen Privilegien hervorgeht.
Was nun den Entwurf selbst betrifft, so ist die Bestimmung über die Vermehrung der Wahlkreise ein Vorschlag, der schon sehr oft angeregt worden ist.
In der That entsprechen ja die Wahlkreise zu einem sehr großen Theile nicht mehr den Vorschriften, die in der Reichsverfassung in dieser Beziehung enthalten sind.
Man hat sich immer gescheut, diese Sache ernsthaft anzuschneiden, und mir scheint, daß man am allerwenigsten die Lust hat, auf eine Vermehrung der Wahlkreise einzugehen, wo man die Zustimmung geben muß, wenn diese Anträge Gesetzeskraft erhalten sollen.
Wie mir mitgetheilt worden ist, ich habe es nicht selbst gesehen, ist der Sitzungssaal des neuen Reichstagsgebäudes nicht größer als dieser hier.
Wenn nun eine bedeutende Vermehrung der Sitze eintreten würde, so würde man dort offenbar keinen Platz haben, und es würde uns gehen wie dem englischen Parlament, welches sich niemals vollzählig versammeln kann.
Deshalb glaube ich kaum, daß dieser Vorschlag darauf rechnen kann, irgendwie verwirklicht zu werden.
Bezüglich der Bestimmungen über die Ausführung der (L) Wahl möchte ich einen Punkt hervorheben, der bis jetzt noch wenig berührt worden ist, nämlich, daß man auch einmal daran denken könnte, ich empfehle das nur der Aufmerksamkeit der Behörde, doch dafür zu sorgen, daß die Gefäße, in welche die Stimmzettel geworfen werden, etwas sorgfältiger ausgewählt werden.
Hier steht ja allerdings der euphemistische Ausdruck „Wahlurne ''; wer aber ländliche Wahlurnen gesehen hat, der weiß, was das oft für seltsame Urnen sind: da findet man Zigarrenkistchen oder Suppenschüsseln; und es wäre wohl angebracht, daß von Seiten der Behörden diesem Uebelstande eine gewisse Aufmerksamkeit gewidmet würde.
Wir sind mit den Bestimmungen des Entwurfs insoweit einverstanden, als wir ja der Austheilung des Papiers durch die Regierung und dergleichen dem allen zustimmen und früher auch selbst schon im Jahre 1877 hier im Hause ganz Aehnliches beantragt haben.
Damals wurde der Antrag der Wahlprüfungskommission überwiesen, aus welcher er nicht mehr hervorging.
Die Vorrichtung, wo der Wähler von keiner anderen Person gesehen werden kann, billigen wir durchaus, trotz der angeführten guten und schlechten Witze, die darüber gemacht worden sind.
Es ist in der That nothwendig, daß der Wähler sich wenigstens einen Augenblick allein befindet und ungesehen sich irgendwo aufhalten kann, bevor er die Wahlhandlung vollzieht.
Darüber könnten wir, meine Herren, wenn wir wollten, ein ganz unübersehbares Material beibringen, wie es gemacht wird, wenn in einem Fabrikort oder auf dem Lande die Wähler kolonnenweise in das Lokal geführt und derart beaufsichtigt werden, daß sie gar nicht anders stimmen können, als derjenige wünscht, der über sie zu befehlen hat.
Das ist auch so allgemein bekannt, daß ich eigentlich darüber kein Wort zu verlieren brauche.
Was wir aber ganz besonders vermissen, das ist die i Bestimmung, daß die Wahl an einem Sonntag stattfinden soll.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat gemeint: wir sollten dazu einen besonderen Antrag stellen.
Das unterlasse (6) ich, weil ich weiß, daß dieser Antrag gänzlich aussichtslos ist.
Nur will ich bemerken, daß ja auch die Kirchenwahlen an den Sonntagen, und zwar in der Kirche selbst, stattfinden; und nach meinen Begriffen sind diese Kirchenwahlen nicht heiliger als die Reichstagswahlen.
Ich glaube, es könnte gerade dadurch Veranlassung gegeben werden, doch bei der nächsten Gelegenheit diesmal verzichte ich darauf dieser Frage etwas näher zu treten.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Sache etwas zu; leicht genommen, wenn er meinte, es komme selten vor, daß ein Arbeitgeber seine Arbeiter von der Wahl zurückhielte.
Das kommt sehr häufig vor, und namentlich kommt es da vor, wo die Arbeiter vom Lande in die Städte kommen, und wo sie einen weiten Weg zurückzulegen haben, wenn sie ihre Stimmen an ihrem Wohnsitze abgeben wollen.
Sie mögen sich das nur einfach vorstellen.
Wenn so ein Mann 3 Stunden weit von der Stadt weg wohnt und auf dem Dorfe seine Stimme abgeben muß, so muß er um 3 Uhr Nachmittags bei seinem Arbeitgeber um Erlaubniß fragen, ob er nach Hause gehen und wählen darf.
Da kommt es nun ganz auf den guten Willen des Arbeitgebers an, ob er Lust hat, dem Betreffenden die Erlaubniß zu geben, ob er überhaupt Lust hat, verschiedene Leute aus seinem Geschäfte Nachmittags wegzulassen.
Es mag sein, daß die Geschäfte ihn dazu veranlassen, wenn dringende Arbeiten vorliegen, es mag sein, daß er politische Bedenken hat, kurz, er kann sich die Sache ganz so einrichten, wie er will.
Es ist mir sogar mitgetheilt worden, daß auch in Staatswerkstätten man so weit ging, an einzelnen Orten wenigstens, die Arbeiter von der Wahl abzuhalten, und es ist mir bezeichnet worden, daß in den Königlichen Staatseisenbahnwerkstätten zu Hannover dieses der Fall gewesen sei, daß man nämlich bei der Stichwahl die Leute nicht zur Wahl gelassen habe.
Die Quelle, aus der ich das erfahren habe, ist so zuverlässig, daß ich glaube, diese Behauptung aufstellen zu können.
1 (v) Sie sehen also, daß es damit durchaus nicht so harmlos aussieht, wie der Herr Abgeordnete Rickert gemeint hat, und daß es durchaus nothwendig ist, den Einzelnen von dieser Beschränkung zu befreien, daß es nothwendig ist, den Wahltag auf einen Sonntag zu verlegen.
Ich beschränke mich auf diese Ausführungen; denn das alles ist ja schon öfters in diesem Hause besprochen worden, und es läßt sich nicht mehr viel neues dazu sagen.
Was nun die Hauptschwierigkeiten dieses Antrags bildet, das ist die Stellung der Regierung.
Es mag sein-, daß es Leute giebt, die sich der Hoffnung hingeben, die Regierung werde diesen Antrag akzeptiren.
Ich glaube es nicht.
Unsere leitenden Staatsmänner betrachten ja die Regierungsgewalt als einen Zügel, oder mit anderen Worten: es wird da viel mehr gebremst als vorwärts getrieben; und da wir so oft von jenen Plätzen aus gehört haben, daß das allgemeine Wahlrecht sich entweder nicht bewährt habe, oder daß es mißbraucht werde, so glaube ich kaum, daß wir von jener Seite auf Entgegenkommen zu rechnen haben.
Wer stimmen dennoch für diesen Antrag und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir ihn als eine zeitgemäße Demonstration betrachten, gleichviel welchen praktischen Erfolg er hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, der Herr Vorredner hat soeben bemerkt, aus welchem Grunde seine Partei für diesen Antrag stimmt.
Mir ist es von vornherein zweifellos gewesen, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei auf diesen Antrag einen minderen Werth als andere Parteien dieses Hauses legen.
Die Wahlfreiheit der sozialdemokratischen Partei ist eine etwas anders geartete als die anderer Parteien.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
1063 M Zur Zeit der Wahl wird einfach verordnet: in dem Wahlkreis N. N. ist der Kandidat der Sozialdemokratie der und der.
Der Name ist meistens den Herren von der Sozialdemokratie nicht bekannt, sie kennen natürlich auch die Person nicht; aber gleichwohl wird der erhaltenen Weisung gemäß flott und einstimmig der Betreffende gewählt.
Meine Herren, eine derartige Parteidisziplin haben andere Parteien nicht, und deshalb ist es sehr erklärlich, daß uns dieser Antrag jetzt von neuem entgegentritt.
Herr Abgeordneter Lenzmann vermißte einen Redner gegen diesen Antrag.
Diese Lücke auszufüllen will ich mir erlauben, indem ich namens meiner politischen Freunde erkläre, i daß wir gegen den Antrag stimmen werden (Bravo!
rechts), aber nicht etwa, wie der Herr Abgeordnete Rickert denken könnte, daß wir da sitzen, wo die Spötter sitzen, daß wir etwa Witze über diesen Antrag machten, ihn von der heiteren Seite auffaßten, ganz bestimmt nicht!
Wir nehmen diesen Antrag vollständig ernst, wie er gemeint ist.
Die Tendenz, die Absicht, aus der dieser Antrag hervorgegangen ist, ist uns voll sympathisch; auch wir wollen die Aufrechthaltung der Freiheit und des Geheimnisses der Wahl.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir haben allerdings nicht die Mittel, zu sagen: ihr wählt den und den, und wenn ihr das nicht thut, so verrathet ihr eure Kameraden.
Und wenn das nicht hilft, so heißt es: wenn du nicht den Sozialdemokraten wählst, dann sollst du einmal sehen, wie es dir geht.
Dies ist die Freiheit im Licht der Sozialdemokratie.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde ja vielleicht noch auf diesen Einwurf antworten.
Also hier handelt es sich darum, daß wir dem Antrag ent (L) gegentreten, gegen ihn stimmen, weil wir gegen die praktische Durchführbarkeit aus der Praxis entnommene ernste Bedenken haben.
Zunächst, in der Bestimmung über die Wahlkreise Herr Lenzmann wünscht, daß 400 Personen ungefähr die Mindestzahl sei erblicken wir für viele deutsche Reichsangehörige geradezu eine Verhinderung der Freiheit, zu wählen.
In dünnbevölkerten Bezirken wird es Vielen gar nicht möglich sein, von ihrem Wahlrecht bei einer derartigen Ausdehnung der Wahlbezirke Gebrauch zu machen (sehr richtig!
rechts), und da wird nicht etwa der schlimme Arbeitgeber derjenige sein, der dem Arbeiter nicht die Zeit läßt, an die Wahlurne zu gehen, sondern etwas anderes wird der Grund sein: die leider dem Menschen innewohnende Bequemlichkeit, das Bestreben, bei schlechtem Wetter lieber in der Stube zu bleiben, j als sein Wahlrecht auszuüben.
Das ist der große Uebelstand, j unter dem wir, d. h. die Vertreter der Ordnungsparteien (Lachen bei den Sozialdemokraten), bei der Wahl leiden.
Weiter wünschen die Herren, daß künftighin der Wahlzettel in ein Couvert gesteckt wird.
Ganz vor kurzem haben wir bei einem Referat aus der Wahlprüfungskommission gehört, daß in einem Wahllokal ungefähr 50 Menschen nicht haben wählen können, weil es Sechs schlug und die Leute waren noch nicht abgefertigt.
Wie denken sich nun die Herren etwa die Zustände, wenn jeder Wähler erst ein Couvert bekommt und dann den Zettel hineinsteckt
Vielen, die mit der Federführung vertraut sind, wird das eine leichte Mühe sein; aber denken Sie sich, im kalten Winter, wenn der Arbeiter mit seinen von der Arbeit hart und schwielig gewordenen Händen diese Arbeit vornehmen muß, wird das recht lange dauern.
Nun sagt man, dafür ist der Schluß der Wahlhandlung von 6 auf 7 Uhr zu verschieben.
Ja, wenn nur da nicht wieder die leidige Gewohnheit des Menschen in (6) Betracht käme!
Die Postverwaltung bittet jedes Jahr sechs Wochen vor Weihnachten alle Menschen: schickt eure Weihnachtskisten nur nicht alle so spät; schickt sie bei Zeiten!
Und was ist das Endresultat
Der ganze Postverkehr drängt sich in unheimlicher Weise auf die letzten Tage zusammen.
Und wenn die Leute wissen, das Wahllokal ist bis 7 Uhr offen, so haben sie es um 6 Uhr noch nicht eilig, und der Schwerpunkt der Wahlhandlung wird sich auf die Zeit von 6 bis 7 Uhr legen; und je mehr Sie das Wählen erschweren, um so weniger werden von dem Wahlrecht Gebrauch machen.
Nun möchte ich noch eins bemerken.
Die Herren werden wohl in dem § 11u eine kleine Korrektur vornehmen müssen.
Es heißt da, die Wahl ist eine geheime; sie geschieht durch Abgabe des Stimmzettels in einem amtlich abgestempelten, mit keinem Kennzeichen versehenen Umschlag.
Nun, meine Herren, ein größeres Kennzeichen als eine amtliche Abstempelung kann dem Couvert unmöglich aufgedrückt werden!
(Heiterkeit.)
Also ich glaube.
Sie müssen sagen: mit keinem anderen Kennzeichen versehen; dann wird es richtig sein.
Nun kommt der bewußte Nebentisch.
An diesem Nebentisch soll der Wähler den Zettel in den Umschlag stecken, und an diesem Tisch soll er, wie Herr Lenzmann es so schön ausdrückte, vor dem Auge des Tyrannen geschützt sein.
Ja, meine Herren, wie man diesen, dem Auge des Tyrannen entzogenen Nebentisch in manchem Wahllokal wird Herstellen können, darüber wird mancher sich den Kopf zerbrechen; da wird es recht oft an Platz fehlen, namentlich in kleinen Orten.
Und was wird die Folge sein
Wenn zwei Wähler in dem Lokal sind, da wird der Vorsitzende sagen müssen.
Sie sehen, es geht niemand mehr herein ins Lokal, bleiben Sie draußen.
Sofort ist der schönste Vorwurf geschaffen: die Wahlöffentlichkeit ist in schnödester Weise mit Füßen getreten.
Nun, meine Herren, möchte man glauben, wenn man (v) diese Vorschläge hört, die ganze Wahlfreiheit, das Wahlgeheimniß würde bei uns im Deutschen Reiche auf die unverantwortlichste Weise mit Füßen getreten.
Ich darf auf die Proteste Hinweisen.
Meine Herren, Proteste kommen reichlich an das Haus, ich wünschte, es kämen noch mehr.
Ich finde, daß die sogenannten Ordnungsparteien den großen Fehler begehen, daß, wenn sie Sieger sind, sich nicht weiter kümmern um die unglaublichen Ausschreitungen, die oft von den in der Minderheit gebliebenen Parteien verübt worden sind.
Derartige Proteste fehlen gänzlich im Hause.
(Sehr wahr!
rechts und aus der Mitte.)
Der Herr Kollege Gröber hat einige Stellen aus Protesten vorgelesen und ausdrücklich bemerkt: das sind Behauptungen.
Der geehrte Herr wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich sage: so lange das Dinge sind, die im Protest behauptet sind, und über die die Wahlprüfungskommission Erörterungen anzustellen beantragt hat, so lange hat das Verlesen derartiger Behauptungen keinen Zweck.
Das sind unbewiesene Behauptungen.
Sind sie als wahr klargelegt, dann kann jeder, der es ernst meint mit der Wahlfreiheit, nur wünschen, daß die Wahlprüfungskommission und der Reichstag ausgiebig den ernstesten Gebrauch von derartigen Protestpunkten machen mögen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann führte dann auch als einen schrecklichen Beweis von Arbeiterbeeinflussungen an, daß die Sozialdemokraten ihm gesagt haben: 1 Verehrter Herr Lenzmann, wir wählten Sie herzlich gern, aber wir sind in unserer Wahlfreiheit beschränkt, und nun wollen wir den Arbeitgeber ärgern und wählen nur Sozialdemokraten.
Weiß denn Herr Lenzmann nicht, daß die Sozialdemokraten auch höfliche Leute sind
(Heiterkeit) weiß er auch, daß das der einzige Grund gewesen ist, ihn 150 1064 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
() nicht zu wählen
Das hätte sich Herr Lenzmann überl-g-n M- ».
Das von den Herren der sozialdemokratischen Partei Vorgebrachte habe ich schon gestreift.
Meine Herren, Ihre Parteidisziplin ist eine ausgezeichnete: Ihre Arbeiter wählen mit Couverts und ohne Couverts, wie es ihnen von der Parteileitung vorgeschrieben wird.
Nun, meine Herren, nach Lage der Sache können wir nur in den Anträgen wobei ich nochmals wiederhole, daß wir mit der Tendenz, die Wahlfreiheit aufrecht zu erhalten, vollständig einverstanden sind eine Beschränkung unseres jetzigen Wahlrechts erkennen; und da leider die Lust zur Ausübung dieses Wahlrechts an vielen Orten recht schwindet, so möchten wir nicht die Ausübung dieses Rechts den Wählern noch erschweren.
Und dann denken Sie doch auf der anderen Seite: ein freies Volk, ausgestattet mit dem höchsten Recht, das ein Volk überhaupt haben kann, dem freien, allgemeinen Wahlrecht, und als Pendant, als Schutz und Schirm dieses heiligen Rechts, das vom Bundesrath vorgeschriebene, amtlich abgestempelte, mit keinem Kennzeichen versehene Couvert und den Nebentisch, an dem der Wähler seinen Zettel couvertiren kann, ohne daß ein sterbliches Auge- ihn erblicken kann.
Meine Herren, wir lehnen den Antrag ab.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Osann.
Abgeordneter Dr. Osnnn: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Blos hat vorhin die Bemerkung gemacht, der ich vollständig zustimmen kann, daß die Freiheit des Wahlrechts überhaupt in Deutschland nicht möglich sei, sobald die Unabhängigkeit nicht vollständig hergestellt sei.
Er wollte offenbar damit auf den Zukunftsstaat verweisen (2) 1 (Heiterkeit), um zu sagen: in diesem ist jedenfalls die vollständige Unabhängigkeit hergestellt.
Da wir aber nicht genau den Zukunftsstaat kennen und vermuthlich auch Herr Abgeordneter Blos nicht —, so ist die Behauptung etwas kühn.
Und nach dem, was man darüber gehört und gelesen hat, scheint mir doch eine gewisse Abhängigkeit immer auch in diesem Staat zu bestehen; und mögen Sie sich die Gleichheit in Ihrem Staat noch so ausgeführt denken, so müssen Sie doch immer mit gewissen Vorgesetzten, Beamten rechnen, die regieren.
(Zuruf.)
Nun, meine Herren, denke ich mir, daß diese nach und nach zu einem gewissen Einfluß kommen, daß sie Lust bekommen werden, sich in ihrer Stellung zu erhalten, weil sie mehr geistige Arbeit haben, weil sie besser dotirt sind.
Dies können sie nur thun, indem sie einen gewissen Einfluß ausüben auf diejenigen, die sie in ihrer Stellung erhalten können: das sind doch die Mitglieder der Genossenschaft.
Es ist hiernach ganz natürlich, daß auch in Ihrem Staate sich eine gewisse Abhängigkeit herausbilden wird; selbst wenn man auch nicht daran denkt, so wird sie doch von selbst, weil in den Menschen und Verhältnissen liegend, sich einstellen.
Wenn nun trotzdem der Herr Abgeordnete Blos sagt: das Gesetz hat für uns gar keinen Werth, wenn wir ihm zustimmen, so thun wir das nur aus demonstrativer Absicht —, so ist das ja nicht unbegreiflich, aber doch immerhin recht seltsam.
Ich habe mir immer gedacht, daß man aus Ueberzeugung für ein Gesetz stimmt oder nicht; hält man es für gut, dann stimmt man dafür, oder man hält es nicht für geeignet, dann stimmt man dagegen; aber lediglich aus Demonstration für ein Gesetz zu stimmen, scheint mir doch zu weit zu gehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat sich vorhin ich möchte sagen die Freiheit genommen, zu erklären, daß jeder Abgeordnete an dieses Dogma gebunden sei, (6) welches in dieser Gesetzesvorlage niedergelegt sei, daß er jeden Abgeordneten, der sich nicht für dieses Dogma ausspreche, für einen unehrenwerthen, unanständigen Abgeordneten halte.
(Zuruf.)
—Ganz ausdrücklich hat er erklärt, jeder anständige, ehrenhafte Abgeordnete müsse für dieses Gesetz sein, und wenn er nicht dafür sei, so sei es sein Wille, gerade auf Verletzung des geheimen Wahlrechts, also gerade auf das Gegentheil von dem, was das geheime Wahlrecht will, hinzuwirken.
Das ist doch eine Pression, die mir sehr unangebracht scheint.
Ich werde mich durch derartige Bemerkungen nicht abhalten lassen, die Ansichten geltend zu machen, die ich für richtig halte, die meiner Ansicht entsprechen.
Ich vertrete hier einen größeren Theil der Herren, die der nationalliberalen Fraktion angehören, wenn auch nicht alle.
(Zurufe links und aus der Mitte.)
—Ja, meine Herren, das ist eben das Eigenthümliche: wir haben nicht die Gabe, in ein Horn zu blasen (Heiterkeit); wir sind eben unabhangrge Männer Männer.
1 c (Herterkeck.
Zurufe.)
uns wre Mo avyanglge Sie stehen unter der Herrschaft eines bestimmten Dogmas, und wir nicht.
Wir überlegen jeden einzelnen Fall und stimmen nach unserer Ueberzeugung ab, und unter der Herrschaft des Dogmas sind Sie alle immer vollständig derselben Ansicht.
Ich habe mich immer gewundert, wie es möglich sei, daß häufig bei den Herren der Sozialdemokratie und auch des die Abstimmung wie aus einem Gusse geht.
Es giebt gewisse Strömungen, die mit einer völlig gleichen Wirkung die Geister aller Mitglieder einer Partei durcheilen, sodaß niemand Wider- stand zu leisten vermag.
(Wiederholte, fortwährende Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Gewiß, ich habe auch nur gesagt, daß es sehr häufig der S-E ist-1 (Zumse,) —Meine Herren, solche Zwischenrufe haben gar keine Bedeutung für mich, weil ich dasselbe Recht habe wie die anderen Herren, meine Ansicht zu äußern; die Zwischenrufe sind zwecklos, weil solche Zwischenrufe mich nicht davon abhalten werden, zu sagen, was ich zu sagen habe.
Meine Herren, es ist darauf hingewiesen worden, daß aus der nationalliberalen Fraktion früher Anträge in ähnlichem Sinne gekommen seien wie der hier vorgelegte Antrag.
Gewiß; aber die Zeit ändert ja manches, und es zeigt sich, daß ein noch so guter Wille durch die Umstände beeinflußt wird und unter gegebenen Verhältnissen nicht absolut das fortgesetzt für richtig halten wird, was er für richtig in einer früheren Zeit erkannt hat.
Wir halten diesen Gesetzentwurf —nicht alle, aber ein Theil von uns für einen sehr wenig zweckmäßigen Antrag, um das Ziel zu erreichen, welches die Herren sich vorgesetzt haben.
Es wird darauf hingewiesen, daß in anderen Staaten längst Aehnliches eingeführt sei.
Ich bin der Ansicht, daß wir in Deutschland nicht immer auf andere Staaten sehen sollen, sondern unsere eigene Meinung verfolgen sollen und nicht überall aus fremden Ländern hereinziehen, was wir gerade so gut selbst machen können.
Was ist denn in anderen Staaten durch die Verschärfungen eigentlich erreicht worden
Ist denn in Amerika, in England trotz der Verschärfung der angeblichen Sicherheitsmittel die Wahlfreiheit in der Weise gesichert, wie die Herren es wünschen
(Zurufe.)
Ich sage: es ist nicht der Fall!
In Amerika sind das Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
1065 () Geld, der Branntwein und die Aemterjagd und anderes die wesentlichen Aktoren bei den Wahlen.
(Zurufe.)
Das brauche ich Ihnen nicht weiter auseinanderzusetzen, das sind Erfahrungssätze, über die nicht weiter zu reden ist.
Es ist also ganz sicher so, daß alle diese Anstrengungen, die Wahlfreiheit zu verbessern, meistens nicht viel erreichen, weil sie zu kleinliche Dinge sind.
Wo liegt eigentlich die Beeinflussung der Wähler
Zum größten Theil nicht auf der kurzen Strecke zum Wahllokal oder im Wahllokal, sondern in der früheren Zeit, in der Bearbeitung der Wähler.
(Widerspruch links.)
Wenn bei dieser Bearbeitung unrechte Mittel angewendet werden, so ist das ein viel gewaltigeres Rüstzeug, als was in dieser schließlichen Stimmabgabe liegt, mit der möglichsten Sicherung der geheimen Stimmabgabe.
Es sind Beispiele angeführt; wir verschließen uns denen gar nicht.
Ich und meine Freunde verdammen vollständig diese Umtriebe und Handlungen, die vorgenommen werden, um Wahlen zu beeinflussen.
Niemals ist in meinem Kreise ähnlich wie in diesen Kreisen gehandelt worden.
1 (Zuruf.)
Herr Kollege Gröber, ich glaube, daß Sie aus den Gegenden, wo ich wohne, kaum viele Beispiele anführen können, kchafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich spreche von den Gegenden, wo ich wohne; ich glaube, daß ich dafür mehr Verständniß habe als Sie.
Ich sage: die Beeinflussung ist es, und nicht bloß die, welche z.
B. bei uns gar nicht vorkommt, die durch Beamte, durch Regierungsorgane (lebhafter Widerspruch links).
sondern die durch also, was z.
B. die Zentrumspartei an (ö) geht durch Ihre Geistlichen (lebhafter Widerspruch aus der Mitte) das ist ja ganz natürlich: Ihre Geistlichen sind die ge; borenen Agitatoren der Zentrumspartei, und deren Einfluß, ein!
sehr gewaltiger, der in ihrer Stellung liegt, wirkt wie ein Schwergewicht auf jeden einzelnen Wähler.
(Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich verbitte mir die Zwischenrufe.
Abgeordneter Dr. Osann: Das ist nicht zu verkennen.
Wenn Sie Beispiele haben wollen, daß auch Geistliche Wähler an die Wahlurne begleitet haben, so könnte Ihnen davon auch mitgetheilt werden.
Der Herr Kollege Gröber hat nur von den Fabrikanten und von den Beamten gesprochen; ich glaube, es würde vollständiger sein, wenn er auch auf die zuletzt von mir genannten Herren ein Augenmerk richtete.
Und was die Herren von der sozialdemokratischen Seite betrifft, so müßten die doch selbst am besten wissen, welches furchtbare Gewicht sie in der Erregung von Unzufriedenheit haben.
Zeigt sich das nicht bei jeder Gelegenheit, jeder Arbeiterbewegung
werden nicht die Arbeiter, die nicht nach der Pfeife derer tanzen wollen, von denen, welche den Ton angeben, am Arbeiten verhindert nicht bloß durch Worte, sondern auch durch Thaten
Also die Unfreiheit in der höchsten Potenz!
Aehnlich ist das Vorgehen bei den Wahlen.
Diese Art Beinflussung, die von den katholischen Geistlichen ausgeht und die von sozialdemokratischen Agitatoren ausgeht (lebhafter Widerspruch), ist ein Einfluß, der die Leute zur Wahlurne bringt, ihnen die Nothwendigkeit auferlegt, nicht immer nach ihrem Gewissen, wie Herr Gröber meinte, zu stimmen, sondern dem Drange zu folgen, dem sie nicht ausweichen können.
Ich bitte den Herrn, der eben gesagt hat „Unsinn '', das Wort nicht mehr zu ge- (0) brauchen, sonst würde ich veranlaßt sein, in anderer Weise mit ihm zu sprechen.
Was die Sache selbst betrifft, so erachten wir die Ver- schärfung mit der Bestimmung von den 125 Einwohnern nicht für gerechtfertigt, deshalb nicht, weil das wesentlich ländliche Gegenden, namentlich Gebirgsgegenden trifft, wo die Dörfer und Weiler weit auseinander liegen, wo man den Leuten nicht zumuthen kann, wenn die Wahl im Winter stattfindet, bei schlechtem Wetter das Wahlrecht auszuüben.
Wenn die Leute in dieser Weise zusammengelegt werden, müssen sie oft stundenweit gehen; und das ist eine Verkümmerung des Wahlrechts, das Gegentheil von dem, was die Herren erreichen wollen.
Was die Umschläge betrifft, so wundere ich mich ganz besonders über den Herrn Kollegen Gröber, daß er so lebhaft dafür eintritt.
Er als Württemberger weiß doch, daß dort die Verhältnisse Im das mag sein die Sache gerade umgedreht worden ist.
württembergischen Wahlgesetz vom Jahre 1868 ist vorgeschrieben, daß ein Wahlumschlag verwendet werden muß; im Gesetz von 1882 ist diese Bestimmung aufgehoben, sodaß bloß noch Stimmzettel abgegeben werden.
Das ist in Württemberg durchgegangen.
1 (Zft) Die Nationalliberalen in Württemberg sind, soviel ich weiß, auch Württemberger, haben also auch das Recht, ihre Ansicht zu äußern und das, was sie für angemessen halten, zum Beschluß zu erheben.
Also gerade in Württemberg ist das Umgekehrte eingeführt von dem, was jetzt eingeführt werden soll.
Diese Umschläge scheinen ja etwas für sich zu haben.
Man kann ja der Ansicht sein, daß damit der Stimmzettel verdeckt wird, nicht in die Hände des Ortsvorstehers kommt und dem öffentlichen Anblick entzogen wird.
M) Auf der anderen Seite sehe ich darin auch ein Erschwerniß, unter Umständen eine Verkümmerung der Wahl.
Wer die bäuerlichen Verhältnisse kennt, wie schwer es ist, die Landleute zur Wahl zu bringen, weiß, daß diese Leute einem hundertmal sagen: die Sozialdemokraten oder Zentrumsleute haben ja doch unter allen Umständen die Mehrheit.
Wie oft ist mir gesagt: Gott, in den katholischen Orten sagt der Pfarrer: heut Abend wird gewählt und dann wird auch der von ihm Vorgeschlagene gewählt, ob man ihn kennt oder nicht.
Wenn man das weiß, daß es so schwer ist, die Landleute zur Wahlurne zu bringen, so muß man die Sache nicht noch dadurch erschweren, daß man im voraus sagt: dort in diesem Zimmer kommst du in einen Verschlag, wo du von niemandem bei der Stimmabgabe gesehen wirst, dort mußt du einen Umschlag nehmen, den Stimmzettel in diesen Umschlag thun und dann den Umschlag in die Urne werfen.
Wenn man das sagt, bleibt eine große Anzahl Landleute zurück, sie wollen sich dieser Schererei nicht aussetzen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gestatten Sie doch wenigstens, meine Herren, daß ich Ihnen das sage!
Meine Herren, die Art, wie nun dabei vorgeschritten werden soll, es ist ja richtig genügt nicht vollständig; denn es sollen solche Einrichtungen gemacht werden, die den betreffenden Wähler den Blicken entziehen.
Ja, meine Herren, wie wollen Sie es denn verhüten, daß ein anderer Wähler in diesem Verschlag Posto faßt, und sich minutenlang, ja noch länger verweilt
Und Sie verkümmern ihm ja dadurch sein Wahlrecht, wenn Sie ihn zur Eile antreiben, sein Verweilen wehren wollen und das wollen Sie doch selbst nicht!
Aber außerdem ist es auch auf dem Lande ganz unmöglich durchzuführen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann von einer spanischen Wand gesprochen hat, so ist das wohl doch mehr 1066 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
() ein Scherz gewesen.
Außerdem ist das aber auch eine Fundgrube von Reklamationen, und wir haben doch schon jetzt genügend mit Reklamationen zu thun.
Wenn aber hier eine Bestimmung steht: es soll nur in der Weise vorgegangen werden, daß der betreffende Wähler vollständig den Blicken entzogen ist, so heißt es: nun kommt einerund sagt: ich habe doch gesehen, was für einen Stimmzettel er hineingethan hat, ich hab.
dach g-sch-x!
HE-it.
Und zu ein paar anderen sagt er: ihr habt es doch auch gesehen!
und es ist ja so die Regel, daß, wenn einer dem anderen etwas mittheilt, dies von dem anderen auch geglaubt wird, als ob Sie es selbst gesehen hätten.
Also nichts als Wahlreklamationen werden durch diesen meiner Ansicht nach ganz verkehrten Vorschlag hervorgerufen werden.
Er mag anderswo eingeführt sein; das hat aber keine Bedeutung für uns.
Daß dies aber anderswo eine Besserung herbeigeführt hat, davon habe ich bis jetzt nichts gehört; ich will es nicht bestreiten, daß es behauptet wird, aber der Beweis dafür wird nicht zu führen sein, und wenn es selbst gesagt werden könnte, so würde ich mir doch einen Zweifel daran gestatten.
Wenn ich also diese Bestimmungen ansehe, so sage ich mir: dieselben haben einen sehr guten Zweck an sich, aber der Zweck wird nicht erreicht werden, die Sache wird auf der anderen Seite zu einer Verkümmerung und Beschränkung des Rechts der Wahlberechtigten führen.
Und deshalb kann ich und ein großer Theil meiner politischen Freunde sich mit den Bestimmungen des Gesetzes um so weniger befreunden, als wir aus dem Vortrage des Herrn Kollegen Gröber gehört haben, daß gerade die Vereinigung der verschiedenen Sicherungsmittel, namentlich des Umschlagverfahrens und des Ortes der betreffenden Handlung, als eine Einheit aufgefaßt wird, daß das Gesetz gerade darin gipfelt, und wenn das der Fall ist, würden meine Freunde und ich für das Gesetz zu stimmen nicht in der Lage sein.
(M Ich erkläre aber, und zwar im Namen meiner sämmtlichen politischen Freunde: wir wünschen und wollen die Heilighaltung des geheimen Wahlrechts.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist so.
Sie haben aber keine Veranlassung zu lachen, wenn ich das sage; ich lache auch nicht über die Bemerkungen, die Sie machen.
Aber wenn ich sage, daß dies die Ueberzeugung meiner Freunde ist, so darf das hingenommen werden als ein Wort, dessen Wahrheit niemand zu bezweifeln das Recht hat.
Wir sind der Ansicht, daß die hier vorgeschlagenen Mittel nicht helfen.
Sollten Mittel aufgefunden werden, die wir für praktisch halten, und die auf der einen Seite das Ziel zu erreichen, ohne Verletzung des Wahlrechts auf der anderen Seite, geeignet sind, werden wir gern dabei sein.
Aber für einen großen Theil der in diesem Gesetzesantrag niedergelegten Bestimmungen können wir uns nicht erwärmen.
Wie der weitere Verlauf der Sache ist, weiß ich nicht, ob eine zweite Lesung sofort vorgenommen wird, oder ob eine Kommissionsberathung vorgenommen werden soll.
Einer Kommissionsberathung wird ein großer Theil meiner Freunde sich nicht entgegenstellen, weil wir glauben, daß doch das eine oder andere noch gebessert werden kann; aber das Ganze anzunehmen, ist einem großen Theile meiner Freunde unmöglich.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Abgeordneter Gräfe: Meine Herren, ich will mich nicht in eine prinzipielle Erörterung darüber einlassen, ob öffentliches oder geheimes Wahlrecht das Ideal eines Wahlrechts ist.
Im Gegentheil, ich stelle mich mit meinen politischen Freunden von der Reformpartei von vornherein auf den Boden des gleichen, allgemeinen, direkten und geheimen Wahlrechts.
Wir würden aber, wenn ein Antrag von sozialdemokratischer Seite, wie er kürzlich in der sächsischen zweiten Kammer gestellt worden ist, eingebracht würde, das Alter auf 21 Jahre herab- (6) zusetzen, dem entgegentreten, weil wir unsere Partei nicht auf eine Menge schließlich gutmeinender, aber doch politisch unreifer Leute aufbauen wollen.
Wir würden auch aus religiösen und sittlichen Gründen dagegen stimmen, daß die Wahl Sonntags vorgenommen wird, weil wir der Ueberzeugung sind, daß bis aus geringe, verschwindende und einflußlose Ausnahmen jeder deutsche Staatsbürger im Stande ist, im Lause eines ganzen Tages sich an der Wahl zu betheiligen.
Aber, meine Herren, wir halten trotzdem eine Sicherung des geheimen Wahlrechts gegenüber dessen jetziger Ausübung ganz entschieden für am Platze.
Gerade wir in Sachsen haben von den verschiedensten Seiten die schlimmsten Wahlbeeinflussungen immer und immer wieder und gerade auch bei der letzten Wahl erlebt.
Ich will niemandem einen Vorwurf machen, auch nicht den oberen Verwaltungsbehörden; es ist aber leider so herkömmlich auch bei uns, daß von Seiten derselben durch verschiedene Organe, besonders die Gemeindevorstände, vielfach im Interesse der konservativen Partei gewirkt wird, daß ferner Gutsherren auf dem Lande und auf der anderen Seite auch Fabrikanten in schlimmster Weise die von ihnen abhängigen Leute beeinflussen und bei der jeweiligen Verschiedenheit der Wahlzettel im Stande sind, herauszusehen, wer konservativ, wer reformerisch, wer sozialdemokratisch und wer freisinnig wählt.
Dem muß entschieden entgegengetreten werden.
Ich kann auch die praktischen Bedenken des Herrn Abgeordneten Merbach nicht theilen, ebenso wenig die des Herrn Abgeordneten Osann; ich bin im Gegentheil der Meinung: ein Wahlgesetz, das den Wünschen dieser Herren entspricht, werden wir nie im Stande sein vorzulegen.
Ich bin also der Meinung, meine Herren, daß das geheime Wahlrecht ganz entschieden mehr gesichert werden muß.
Ein beliebtes Agitationsmittel der konservativen Partei ist die Sammlung und Veröffentlichung von Unterschriften, was auch oft durch amtliche Gemeindeorgane erfolgt.
Das ist ein (v) schlimmer Gewissenszwang.
Wir haben Beispiele erlebt, daß die konservative Partei in einem Orte des DresdenNeustädter Kreises z.
B.
12 Unterschriften gesammelt hatte und bei der Wahl nur 2 Stimmen erhielt.
Schon jetzt rechnet man mit der Möglichkeit der Auflösung des Reichstags und sammelt Tausende und aber Tausende von Unterschriften und veröffentlicht sie in den Zeitungen.
Bei dem Umstand, daß immer weitere Kreise des Volkes, und namentlich des Mittelstandes, in Abhängigkeit gerathen, müssen Viele unterschreiben; die Meisten wissen gar nicht, um was es sich handelt.
Viele sind aber auch in Folge ihrer sozialen Stellung gar nicht in der Lage, ihre Unterschriften abzuschlagen.
Diese Listen werden sich bei den nächsten Reichstagswahlen als die reinen Proskriptionslisten herausstellen, und man wird dieselben nach verschiedenen Richtungen kontroliren, wer konservativ und wer nicht konservativ wählt.
Es werden, wie gesagt, gerade nach dieser Richtung hin die schlimmsten Mittel angewandt, um die Wähler Sachsens wieder in die Arme der allein seligmachenden konservativen Partei zurückzuführen.
Ich will, wie gesagt, niemandem daraus einen Vorwurf machen, weder der konservativen Partei, noch den Behörden jeder agitirt nach seiner Weise.
Wir müssen aber entschieden dafür sorgen, daß das geheime Wahlrecht mehr als bisher hochgehalten wird.
Es ist nun schon mit Recht von Herrn Gröber, wie von Herrn von Czarlinski darauf hingewiesen worden, daß es gerade der Mittelstand ist, welcher am schlimmsten in die Klemme kommt bei solchen Gelegenheiten; nicht nur die Regierung ist es, auch nicht die konservative Partei allein, nicht nur der Gutsherr oder der Fabrikant im besonderen den schlimmsten Terrorismus üben, wie schon wiederholt gesagt ist, die Sozialdemokraten von unten aus.
Herr Blos bemerkte: wenn man auch nicht genau weiß: die und die Arbeiter haben sozialdemokratisch gewählt —, so entläßt man doch diejenigen der Menge nach, von denen Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
1067 A) man ungefähr weiß oder glaubt, sie hätten sozialdemokratische Stimmzettel abgegeben.
Aber wie machen es die Herren Sozialdemokraten
Gerade wie in Dresden-Land, im Plauenschen Grund, den sie mit Stolz den „rothen Grund ''nennen der Mittelpunkt ist die „rothe Schenke ''—, in diesem Grunde haben nicht bloß die Arbeiter von den Parteipaschas zu leiden und werden oft wider ihren Willen in deren Joch gezwängt, auch die kleinen Gewerbtreibenden werden boykottirt, welche im Verdacht stehen, nicht zur rothen Fahne zu schwören.
Die dort herrschenden Zustände sind kürzlich zum Ausdruck gekommen in dem Nothschrei der 42 Gemeindevorstände.
(Zwischenrufe.)
Sie werden Ihre Anhänger nicht auf die Dauer in straffer Disziplin erhalten können, und auch bei Ihnen wird sich, wenn es zum Putsch kommen sollte, die alte Regel wieder bewahrheiten, daß die Revolution ihre eigenen Häupter frißt.
Schon heute sind Sie nicht mehr im Stande, die großen Massen von Rohheiten zurückzuhalten.
Wir, als die Vertreter des Mittelstandes, sind überzeugt, daß sich die Mittelstandsbewegung durchringen wird, durch ganz Deutschland; das beweisen nicht bloß die Wahlen in Sachsen und Hessen, das beweisen auch die Wahlen in Bayern.
Der ganze deutsche Mittelstand hat seine Interessen erkannt und wird sich durchringen auf Grund der bestehenden Wahlvorschriften.
Aber wir wollen den Leuten noch mehr bieten für die Ausübung der geheimen Wahl.
Ich habe schon gesagt: es ist dringend nöthig, namentlich im Interesse des Mittelstandes und namentlich in einer Zeit, wo immer weitere Kreise des Mittelstandes Gott sei 's geklagt!
mehr und mehr abhängig werden nach oben und nach unten.
Wir sind ja überzeugt, daß man etwas absolut vollkommenes auch in dieser Beziehung nicht schaffen kann; aber wir sind überzeugt, daß dies Gesetz eine bedeutende Besserung gegen das Bestehende darbietet.
Deshalb treten wir dafür ein und werden auch (g) dafür stimmen, daß dasselbe in zweiter Lesung noch heute angenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: 1 Meine Herren, der dem hohen Hause vorliegende Entwurf bezieht sich hauptsächlich auf die Eintheilung der Wahlkreise und Geheimhaltung der Wahlen.
Ich glaube, daß mit dem gegenwärtigen Antrag die Beseitigung der Wahlproteste nicht erreicht wird.
Es fehlt hauptsächlich in diesem Gesetz noch ein Punkt, der von verschiedenen Vorrednern schon berührt ist, das ist die Agitation von Seiten der Verwaltungsbehörden.
Ich will damit nicht sagen, daß alle Verwaltungsbehörden in ähnlicher Weise vorgehen, wie ich das z.
B. aus eigener Erfahrung in meinem Wahlkreis konstatiren kann.
Dort hat sich der Bezirksvorstand in Uffenheim veranlaßt gesehen, während der Wahlperiode hinauszugehen und zu agitiren.
Daß ein Vorstand eines Bezirksamts einen großen Einfluß hat, wenn derselbe überhaupt beliebt ist in seinem Bezirk bei dem Herm Bürgermeister, das können Sie sich leicht denken; und daß es dann möglich sein wird, die weiteren Schichten der Bevölkerung damit zu beeinflussen, das steht ja fest.
Vorhin wurde von Herrn vr.
Osann berührt, daß hauptsächlich von Seiten der Verwaltungsbehörden die liberalen Wähler beeinflußt worden seien; ich muß gerade aus meinem Wahlkreis das Gegentheil konstatiren.
Der betreffende Verwaltungsbeamte vom Königlichen Bezirksamt Uffenheim gehört der liberalen Partei an und übt den Druck auf die anderen Parteien aus.
Am 25.
Juni, am Tage vor der Stichwahl, hatte ich eine Versammlung einberufen, und ich glaube doch, daß derjenige, der mit in die Stichwahl kommt, berechtigt ist, zu den Wählern zu sprechen, wenn es sich auch nicht direkt um die Wahl, sondern um die damalige Nothlage der Landwirthschaft handelte.
Der betreffende Vorstand des genannten Bezirksamts hat sich hauptsächlich um diese Versammlung gekümmert, sodaß ich glaube die Veranlassung ge- (6) geben zu haben, daß dieselbe doppelt überwacht wurde.
Das Königliche Bezirksamt Uffenheim hat sich damals veranlaßt gesehen, die Anklage gegen mich zu erheben.
Nicht genug, daß ich in erster Instanz freigesprochen wurde, hat sich noch weiter der betreffende Amtsanwalt der natürlich unter dem Drucke des Bezirksamts stand —, veranlaßt gesehen, die Berufung einzulegen und die Sache noch weiter zu verfolgen und mich an das Königliche Landgericht Fürth zu verweisen.
In allen Instanzen bin ich freigesprochen worden, die Vertheidigung durch die Rechtsanwälte und die Abschrift der Urtheile ist mir über 30 Mark zu stehen gekommen.
Nun habe ich für diese Auslagen keinen Ersatz.
Die Herren vom Bezirksamt werden sich wahrscheinlich in die Hand lachen; wenn sie weiter nichts erreicht haben, haben sie mich doch wenigstens um dieses Geld gebracht.
Wenn dem vorliegenden Antrage noch etwas beizufügen ist, so ist es hauptsächlich nothwendig, daß der Druck, welchen gewisse Verwaltungsbeamte auf die Bevölkerung ausüben, beseitigt werde.
Ich möchte sagen: nicht alle Verwaltungsbehörden üben diesen Druck —, von anderer Seite ist mir in dieser Weise nichts bekannt.
Ich kann zu meiner Freude konstatiren, daß in Bayern von anderen Beamten der Druck nicht ausgeübt worden ist wie von dem Vorstand des Bezirksamts Uffenheim.
Zu diesem Zweck wünsche ich einen Paragraphen eingeschaltet, durch den mehr erreicht würde als mit dem ganzen hier vorliegenden Gesetz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, ich glaube, daß wir diese hochwichtige Sache in aller objektiven Ruhe mit einander besprechen können, und daß es ihr nicht schaden wird, wenn der zuweilen etwas heftig eingesetzte Ton zum Kammerton herabgestimmt wird.
Ich bin weiter der Ansicht, daß wir absolut alle Rekriminationen und gegenseitigen Vorwürfe ent- (v) kehren können, und ich komme auf den Grundsatz zurück, den ich des öfteren hier in öffentlicher Versammlung verfochten habe, daß nämlich nach der Wahl ein gewisser persönlicher Pardon, eine Generalamnestie, einzutreten hat; denn ich wiederhole das Geständniß heute, was ich so oft schon hier ausgesprochen habe: es wird auf allen Seiten, in und außer Ilion, gesündigt.
Es genügt, die Thatsachen zu dem Zwecke zu konstatiren, und es kann keine Thatsache haarsträubend genug gedacht werden, sie hat in Wirklichkeit sich ereignet.
Deshalb hat der Herr Abgeordnete Merbach Recht gehabt, als er meinte: der Herr Abgeordnete Gröber hat uns einen Bericht vorgelesen, der vorläufig nur den Charakter einer einseitigen Behauptung hat, bislang aber der thatsächlichen Konstatirung noch entbehrt.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Gröber, der durchaus nicht hilfsbedürftig ist (Heiterkeit), dadurch zu Hilfe kommen, daß ich sage: ähnliche Fälle wie die, die aus dem Berichte vorgelesen worden sind, haben wir schon an der Hand beeideter Zeugen konstatirt; denn den bekannten Schmerzensgang von der Thür des Wahllokals bis zur Wahlurne mit dem steifen rechten Arme und den neugierigen Blicken der Späher haben wir des öfteren hier konstatirt gesehen.
Nun hat es mich gefreut, daß auch die Herren, die sich als Gegner dieser Vorlage ankündigten, doch im allgemeinen vor dem Prinzip der Vorlage, vor dem allgemeinen Wahlrecht ihre respektvolle Verbeugung gemacht haben.
Ich habe nichts anderes erwartet, es wäre ja auch unnatürlich, wenn hier Gegner des Hauptgegenstandes, der Wahlfreiheit, sich fänden; und darum möchte ich eine irrige Auffassung des Herm Kollegen Osann berichtigen.
Der Herr Kollege Lenzmann hat nicht gesagt und kann unmöglich gesagt haben, daß die Anständigkeit und Ehrenhaftigkeit eines Abgeordneten abhängig sei von 1068 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
(L.) seiner Abstimmung über dieses Gesetz; er hat nur gemeint und darin werden Sie mir alle Recht geben und ihm auch —, daß es eine Anstands- und Ehrenpflicht des Abgeordneten in erster Reihe sei, das allgemeine Wahlrecht zu schützen und es mit allen möglichen Sicherungen zu umgeben.
Denn ich habe zu meiner großen Freude bei der heutigen Debatte noch keine einzige Stimme gegen dieses Fundament unseres deutschen Reichsstaatswesens gehört.
Nun ist die Empfindung, daß die Sicherheit des allgemeinen und gleichen Wahlrechts eines Schutzes, eines verschärften Schutzes, bedürfte, zum öfteren schon einmüthig von allen Parteien dieses Hauses anerkannt worden.
Die Differenzen haben sich immer nur auf die Mittel und Wege erstreckt.
Ich habe selbst die Ehre gehabt, einmal Vorsitzender einer Kommission zu sein, die sich auf Grund einer Anregung aus dem Hause mit dem Schutz des allgemeinen Wahlrechts beschäftigte und diesen Schutz auf dem Wege des Strafgesetzes zu finden glaubte.
Wir haben ehrlich, aber in fruchtloser Arbeit diese Aufgabe zu lösen versucht.
Wir hatten schließlich etwas zu Stande gebracht, was uns selbst nicht befriedigte, und dem es nicht vergönnt war, das Tageslicht des Plenums zu erblicken.
Aber die Ueberzeugung haben wir gewonnen, daß auf dem Wege des Strafrechts dieser Schutz nicht herzustellen ist und nur geboten werden kann durch die öffentliche Moral und einige andere Mittel, die auf andern Gebieten als dem des Strafrechts liegen.
Nun, ich bin der Meinung, daß alle diese Ausschreitungen eine gewisse sehr naheliegende Entschuldigung für sich haben.
Es handelt sich hier um die höchsten und heiligsten Güter, um die politische Ueberzeugung und ihre Verwirklichung; und ich meine: es liegt vielleicht die Gefahr nahe, daß diese Ueberzeugung und ihre Stärke etwas nachsichtiger wird gegen die angewandten Mittel.
Man verfehlt sich in den Mitteln, um einen an sich löblichen Zweck zu verfolgen.
Ich sage dies auch zum Schutz der Regierung.
Ich bin überzeugt, daß die Regierung stets meint, sie habe das Richtige getroffen; denn meinte sie das nicht, dann müßte (U) sie an ihrer eigenen Existenzfähigkeit zweifeln.
Und wenn sie dann etwas heftig vielleicht in der Absicht ist.
Andern diese ihre Ueberzeugung beizubringen, so kann man das entschuldigen.
Aber man muß doch auch dafür sorgen, derartige Ueberschreitungen der Ueberzeugungsstärke etwas einzudämmen.
Wo liegt nun die meiste Gefahr
Sie liegt da, wo die meisten und stärksten Mittel sind.
Man muß die Ausübung des allgemeinen Wahlrechts, die Wahlfrage, davor bewahren, daß sie eine Machtfrage wird.
Diese Machtfrage wollen wir beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Osann hat mit einer liebenswürdigen Geschicklichkeit wenn ich nicht selbst Advokat wäre, würde ich sagen: mit advokatorischer Geschicklichkeit (Heiterkeit), so sage ich: liebenswürdiger Geschicklichkeit die Diskussion oder vielmehr den Schwerpunkt derselben auf ein anderes Gebiet gebracht.
Er sprach nämlich von intellektueller Beeinflussung.
Ja, meine Herren, die intellektuelle Beeinflussung, d. h-, die Ueberzeugung ohne materielle Mittel, wollen wir nicht verhindern; und wenn ein Geistlicher oder ein sozialdemokratischer Agitator oder ein preußischer Landrath durch die Mittel seiner Intelligenz, durch die Kraft seiner Darstellung eine Wählerversammlung auf seine Seite zu bringen sucht, dann, meine Herren, werden wir das doch alle als sehr loyal anerkennen.
Wollte dagegen der Geistliche mit höllischen Strafen, der Sozialdemokrat mit dem Boykott, der preußische Landrath mit einer Steuererhöhung drohen, dann würden wir uns sofort auf dem Gebiete befinden, das wir eben vor Mißbräuchen abgrenzen wollen.
Ich meine nun: man braucht gar nicht von so idealen Gesichtspunkten auszugehen, sondern man kann sich an etwas näherliegendes wenden.
Ich meine nämlich, daß die Frage absolut über jeden Parteistandpunkt erhaben ist, und daß alle Parteien, auch die sich am sichersten fühlen, ein lebhaftes Interesse daran haben, die Wahlfreiheit, also die Freiheit und (0) Möglichkeit, ihre Ueberzeugung und sich selbst zur Geltung zu bringen, zu schützen.
Auch denen, die heute stehen, muß man immer warnend zurufen: und wer steht, daß er nicht falle!
In dieser wechselnden Flucht der Erscheinungen, wo wir bald einen alten, bald einen neuen, bald gar keinen Kurs kann niemand wissen, wie die Ueberzeugungen und die Mittel, diese zur Geltung zu bringen, sich gestalten werden.
Wir alle, die wir es ehrlich mit der Sache meinen, haben ein dringendes Interesse daran, aus einen Schutz in dieser Beziehung Bedacht zu nehmen auch die Regierungen; denn ich bin immer der Meinung gewesen, daß die Regierungen absolut ein lebhaftes Interesse und wahrscheinlich auch das Bestreben haben, durch die Wahlen die Wahrheit, d. h. die Ueberzeugung der Mehrheit des Volks, zu erfahren; ich glaube nicht, daß eine Regierung in unserer Zeit stark oder verblendet genug ist, gegen den ausgesprochenen Willen der Mehrheit des Volks auf die Dauer zu regieren.
Wenn aber, meine Herren, die Wahlen durch derartige Machtmittel gefälscht werden, der Regierung eine andere Majorität präsentirt wird, als sie in Wirklichkeit im Volke vorhanden ist, dann können Sie der Regierung keinen Vorwurf machen, wenn sie entgegen diesem Mehrheitswillen regiert; und ich glaube, keine allzu kühne Behauptung aufzustellen, wenn ich meine, nicht etwa, daß wir immer, aber um ganz bescheiden zu sein schon einige Male eine Mehrheit im Deutschen Reichstag gehabt haben, hergestellt vielleicht durch derartige Mittel, welche der Ueberzeugung der Mehrheit im Volke keineswegs entsprochen haben (sehr richtig!
links), vielmehr häufig derselben direkt entgegengetreten sind.
Nun, meine Herren, haben die Antragsteller das verdienstliche Werk vollführt und haben Ihnen hier einen Antrag gebracht, d. h. ihre Meinung Ihnen offerirt, wie vielleicht den (U) grellen Mißständen auf diesem Gebiet abzuhelfen wäre; und ich meine, es entspricht der Wichtigkeit der Sache doch nicht ganz, wenn jemand sagt: ich bin ein begeisterter Anhänger der Wahlfreiheit, ich bin auch der Meinung, daß vielfach gegen die Wahlfreiheit gefehlt wird, und würde, wenn mir das passende Mittel gebracht würde, sehr gern bereit sein, dieses Mittel zu ergreifen; aber diese Vorlage paßt mir gerade nicht.
So schlimm steht die Sache doch nicht, daß von vornherein alle die Vorschläge, die hier gemacht sind, als undurchführbar und unpraktisch sich erweisen; und ich meine, wir wären doch es uns selbst und unseren Wählern schuldig, zu sehen, in wie weit auf diesem Wege und mit diesen Anträgen etwas erreicht werden kann.
Der Herr Abgeordnete Merbach hat pathetisch ausgerufen, daß das allgemeine Wahlrecht das höchste, heiligste Gut ist, und auf der anderen Seite ein mit keinem Kennzeichen versehenes Couvert!
Darauf erlaube ich mir zu bemerken, daß man große Ideen und große Dinge sehr häufig mit kleinen und kleinlichen Mitteln durchführt.
Und was soll denn geschehen
das Geheimniß, soll es bewahrt werden
Sie wollen ja geheime Wahl; ich habe heute keine Stimme dagegen gehört und muß, meine Herren, hier wiederholen, was schon von verschiedenen Abgeordneten gesagt worden ist: gewiß wäre es in einem Jdealstaat sehr schön, wenn jeder seine Ueberzeugung öffentlich bethätigen könnte, es mag das auch dem Mannesmuth entsprechen; aber was verschiedentlich schon geäußert worden ist wo der Hunger anfängt, hört der Mannesmuth auf, und Sie können von keinem Manne so viel Mannesmuth verlangen, daß er diesen Mannesmuth auf Kosten seiner Familie und noch heiligerer Pflichten, die ihm obliegen, auf irgend eine Weise bethätigt.
Also meine ich: soll die Wahl geheim sein, dann muß das Geheimniß möglichst gewahrt bleiben.
Ob das nun durch einen Tisch geschehen kann, wie der Raum hergestellt werden kann, ob dazu eine spanische Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
1069 t) Wand oder ein Vorhang verwendet wird, das nehmen Sie mir es nicht übel das ist eine Tapezirerfrage.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Darüber brauchen wir uns nicht den Kopf eines Tischlers oder Möbleurs zu zerbrechen.
Wenn der Herr Abgeordnete Osann gemeint hat, ja, es wäre doch möglich, daß einer sähe, wie der Wähler den Zettel in das Couvert steckt, darauf erwidere ich: was die keusche Susann« im Bade durch alle Vorsicht nicht verhindern konnte, daß sie belauscht wurde, das muß sich auch ein deutscher Wähler gefallen laßen, und dadurch wird auch das Deutsche Reich nicht i »Gründ- gch-m Meine Herren, das sind Einwürfe ich zweifle nicht an der Aufrichtigkeit der Herren in Beziehung auf die Darlegung ihres Standpunktes zur Hauptsache und zu den Zwecken, dieses Gesetzes aber ich meine: wenn es den Herren wirklich!
so ernst ist, dann sollten sie sich doch über die kleinlichen Bedenken hinwegsetzen und einmal sehen, ob nicht aus diesen, gewiß der Verbesserung fähigen und der Verbesserung bedürftigen Vorschlägen etwas zu machen ist.
Wenn nun ein Herr geäußert hat, wir könnten doch machen, was wir wollten, die Regierung würde den Antrag nicht annehmen, so habe ich von der Regierung eine viel zu gute Meinung.
Ich habe es sehr angenehm empfunden, daß die Regierung heute zum größten Theil auch persönlich taktvoll sich vollständig zurückgehalten hat.
(Heiterkeit.)
Die Regierung hat jedenfalls andeuten wollen: das ist eine Sache, die mich nichts angeht, schützt ihr eure Freiheit und, was ihr mir bringt, das werde ich gut heißen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, von einer so einsichtigen Regierung, wie wir (2) uns deren heute erfreuen, kann man diesen Standpunkt wohl annehmen.
1 (Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er die Diskussion auf ein sachlicheres Gebiet geführt hat.
Das erleichtert mir meine Situation sehr, denn ich habe vorab zu erklären, daß ich und ein Theil meiner Freunde auf dem Standpunkt stehen, daß wir einen guten Kern in der Vorlage erblicken.
Auch wir sind stets gewillt gewesen und haben es unsererseits stets bestätigt, daß wir das Geheimniß wahren wollen, und daß wir jedes Mittel gern ergreifen, was dazu führen kann, Beeinflussung von Wahlen zu verhindern.
Es kann sich nur handeln um die praktische Beurtheilung: sind die Mittel, die vorgeschlagen worden sind, wirklich zum Ziele führend und sind sie überwiegend, oder sind die Molesten, die damit verknüpft sind, nicht schlimmer als der gegenwärtige Zustand
werden dadurch vielleicht nicht Wähler thatsächlich ausgeschlossen, die jetzt nicht ausgeschlossen sind, weil Formalien geschaffen werden, die jetzt nicht existiren
Ich halte mit denjenigen meiner Freunde, die im vorigen Jahre bei der Arbeit in der Kommission mitgewirkt haben, dafür, daß wir das, was jetzt vorliegt und was wesentlich das Werk der vorjährigen Kommissionsarbeit gewesen ist, keineswegs abschließende Arbeit gewesen ist, sondern daß bei der kümmerlich besuchten Kommission des vorigen Jahres nicht nach allen Richtungen hin diejenige Prüfung stattgefunden hat, die einem solchen Gesetz gegenüber stattfinden sollte; und deshalb bin ich auch heute noch der Meinung, daß wir die Vorlage nicht a limine zurückweisen sollen, wie manche meiner i Freunde wollen, sondern daß wir noch einmal in einer Kommission an die Prüfung der Sache herangehen sollen.
UeberReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
zeugen wir uns, ob praktisch aus der Sache etwas heraus- (6) kommt!
An mir und meinen Freunden soll es nicht fehlen.
Meine Herren, nun muß ich zu einigen Bemerkungen kommen, die über meine Person und über den Wahlkreis, den ich hier zu vertreten habe, gemacht worden sind.
Ich bin leider nicht hier anwesend gewesen, wie die Ausführungen des Herrn Kollegen Lenzmann begonnen haben.
Ich weiß deshalb nicht authentisch, was er gesagt hat.
Ich bin in dem Moment eingetreten, wie er höchst liebenswürdige Bemerkungen über meine Person gemacht hat.
Die habe ich ja mit einer gewissen Genugthuung für mich eingestrichen, wie ich bekennen will; aber ich habe doch gehört, daß er zwischen meiner Person und dem Wahlkomitee und den Leuten, die für mich in dem Wahlkreis eingetreten sind, eine Differenzirung gemacht hat, die ich nicht als berechtigt anerkennen kann— ich muß sie im Gegentheil auf das allerbestimmteste zurückweisen.
Ich habe in dem Wahlkomitee, mit dem ich zusammen gearbeitet habe, auch nicht entfernt einen einzigen Fall entdecken können, wo der Versuch gemacht wäre, eine Wahlbeeinflussung eintreten zu lassen.
Im Gegentheil, von meinem Wahlkomitee ist der Vorschlag an alle Parteien ausgegangen, gleichmäßige Wahlzettel herzustellen.
Es ist also bei der letzten Wahl anch nicht der geringste Versuch nach der Richtung einer Beeinflussung durch Wahlzettel von unserer Seite gemacht worden; das Gegentheil ist der Fall: wir haben zuerst veranlaßt, daß nicht durch verschiedene Zettel eine Wahlbeeinflufsung möglich gewesen wäre.
Ich habe schon bei der vorigen Wahl in meinem Wahlkreise bei meinem ersten Auftreten keinen Augenblick Zweifel darüber aufkommen lassen, daß ich das, was früher im Wahlkreise mehrfach gerügt worden ist, nicht wolle.
Ich habe den dringenden Wunsch nach allen Seiten hin ausgesprochen, jede, auch jede äußerliche Möglichkeit zu unterlassen, die dahin gedeutet werden könnte, als sollte eine Wahlbeeinflussung stattfinden.
Es ist mir dann gesagt worden, ich hätte schon bei der vorigen Wahl mein Mandat niederlegen müssen, weil Proteste dagegen eingelaufen seien, und weil behauptet wäre, meine (D) Wahl sei durch grobe Wahlbeeinflufsungen zu Stande gekommen.
Damals bin ich derselben Meinung gewesen, der ich noch heute bin: es wäre eine grobe Verletzung meiner Pflicht als Abgeordneter, wenn ich mein Mandat eher niederlegen wollte, als bis diejenigen Instanzen, die darüber zu entscheiden haben, ihr Wort gesprochen haben.
(Beifall.)
In dem Augenblick, wo das geschah, habe ich gethan, was meine Pflicht war.
Ich habe allerdings bei der letzten Wahl bis zum letzten Augenblick den Versuch gemacht, den Gegenbeweis zu führen, daß das, was die Wahlprüfungskommission beschlossen hat, nicht richtig war.
Die Wahlprüfungskommission hat bekanntlich damals bei der Stadt Hörde, weil in einem Wahlbezirk derselben, wie sie annahm, sicher, und in einem anderen Wahlkreise wahrscheinlich, Wahlbeeinflussung nachgewiesen war, die sämmtlichen Stimmzettel der Stadt Hörde für ungiltig erklärt.
Wenn das geschah, so hatte ich immerhin erst etwa 270 Stimmen zu wenig.
Dem gegenüber haben 5- bis 600 Bürger der Stadt Hörde freiwillig schriftlich erklärt, daß sie vollständig unbeeinflußt und freiwillig mich -, -wM M-n. 1 Emus lmks.
Jawohl, angesehene Bürger der Stadt!
Diese Erklärungen sind mir zugeschickt worden.
Darauf bauend habe ich bis zum letzten Augenblick meine Demission zurückgehalten, bis die Wahlprüfungskommission darüber entschieden hatte; und an demselben Tage, wo von der Wahlprüfungskommission der Beschluß gefaßt worden war, daß dem nicht nachzugeben sei, habe ich meine Demission gegeben.
Also ich meine: ich bin durchaus loyal verfahren, mich trifft bei der damaligen Wahl nicht der geringste Vorwurf.
Und, meine Herren, wenn ich diesmal genau ebenso verfahre, so halte ich das für meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit; ich würde es für eine 151 1070 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
() Pflichtverletzung halten, wenn ich gegenüber der in agitatorischer Weise erhobenen Behauptung, ich sei zu Unrecht gewählt worden, mein Mandat niederlegen wollte.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Lenzmann, Sie haben, wie mir gesagt worden ist, nicht in Bezug auf meine Person, aber im allgemeinen behauptet, daß, wenn man zu der Erkenntniß käme, daß eine Wahlbeeinflussung stattgefunden hat, man dann sein Mandat niederlegen müsse.
Sie haben dann weiter Dinge gesagt, die daraufhin gedeutet werden konnten, als ob ich diese Prüfung schon hätte vornehmen müssen, die mich dazu führen könnte, mein Mandat niederzulegen.
Meine Herren, das kann ich.
in keiner Weise anerkennen; denn die Wahlprüfungskommission wird sich, wie ich höre, in der nächsten Zeit mit meiner Wahl befassen.
Ich habe die Wahlakten, soweit es mir meine Zeit erlaubte, im Sommer durchgesehen.
Da bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Proteste, die eingebracht waren, vollständig gegenstandslos sind, daß sie erst erwiesen werden müßten, wenn sie Eindruck auf mich machen sollen.
Diejenigen Proteste, die auf reine Formalien begründet worden waren, auf die Zettel, habe ich, soweit es möglich war, geprüft und habe gefunden, daß die behaupteten Unregelmäßigkeiten nicht vorlagen.
Wenn thatsächlich vorläge, daß aus formalen Gründen meine Wahl hinfällig würde, meine Herren, so können Sie sich darauf verlassen: in nächster Stunde würde ich mein Mandat niederlegen!
Ich muß noch einmal auf den Wahlkreis Dortmund zurückkommen.
Es ist hier von den verschiedensten Seiten hervorgehoben worden, und auch der Herr Vorredner hat die Freundlichkeit gehabt, alle einzelnen Stände aufzurufen, denen es wohl zustehe, die Wähler durch überzeugende Reden auf den richtigen Weg zu bringen, auf den, den sie wenigstens für den richtigen halten.
Er hat aber nicht die Freundlichkeit gehabt, zu erwähnen, daß es auch den Arbeitgebern gestattet (g) sein müsse, daß sie dem Arbeiter sagen, was sie für richtig halten.
Meine Herren, es haben bei einer früheren Wahlprüfung ich glaube, es war im vorigen Winter die Herren vom Zentrum ausdrücklich anerkannt und ich hoffe, daß sie das auch weiter anerkennen werden —, daß der Arbeitgeber gerade so gut wie jeder Hausvater das Recht, ja die Pflicht habe, seinen Untergebenen überzeugend darzuthun, was er für richtig halte.
Ich gehe nicht so weit, zu sagen, daß er unbedingt die Pflicht hat; ich sage aber: er hat das Recht, das zu thun.
Ich habe von diesem Recht für meine Person in äußerst wenigen Fällen Gebrauch gemacht; aber ich halte es für durchaus berechtigt, wenn es geschieht; und jeder, der sehr lebhaft und warm politisch empfindet, wird es häufig auch für seine Pflicht erachten, es zu thun, und diese Pflicht dürfen wir in keiner Weise beeinträchtigen.
Meine Herren, die Wahlbeeinflussungen, die getrieben werden, geschehen nicht von Arbeitgebern allein; die Wahlbeeinflussungen, die heute durch den Fanatismus aller leidenschaftlichen Parteien getrieben werden, sind meines Erachtens sehr viel stärker, sehr viel schlimmer und häufig sehr viel unmoralischer als irgend eine Wahlbeeinflussung, die von Seiten der Arbeitgeber betrieben wird.
Daß Ausnahmen bei den Arbeitgebern vorkommen, die Unerlaubtes thun, das gestehe ich Ihnen gern zu, wie es in jedem anderen Stande auch Ausnahmen geben wird, die zu weit gehen.
Im großen und ganzen ist aber in neuerer Zeit von Wahlbeeinflussungen seitens der Arbeitgeber sehr viel weniger die Rede als früher.
Und wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann noch im Wahlkreise Dortmund wohnte oder häufig dort anwesend wäre, dann würde er von allen Seiten hören können, daß gegenüber der leidenschaftlichen, stellenweise sogar rohen Gefechtsweise, die früher dort stattgefunden hat, die beiden letzten Wahlkämpfe anständige und ruhige gewesen sind.
(Zuruf links.)
Wenn in einzelnen Orten die Leute leidenschaftlich sind und Einzelheiten vorkommen, die nicht jeder billigt, so ist das (6) nicht zu vermeiden.
Ich möchte den Wahlkreis sehen, wo nicht einmal einzelne leidenschaftliche Agitatoren über den Strang hauen und zu viel sagen oder thun.
Das geschieht überall.
Meinen Sie denn, die Wahlagitation der Herren auf der äußersten Linken, die ihre 5, 6 Posten vor dem Lokal aufstellen und in terroristischer Weise die Leute heranholen und kontroliren, daß sie ihre Pflicht thun, wäre nicht die allerschlimmste Art der Wahlbeeinflusiung
Dem gegenüber müssen sich die Arbeitgeber schützen, wenn sie glauben, daß bei der Wahl Interessen im Spiele stehen, die ihren Stand und indirekt auch ihre Arbeiterschaft betreffen.
Also, meine Herren, daß eine Wahlbeeinflussung für Arbeitgeber zulässig ist so gut wie für jeden anderen Stand, darüber wird man einverstanden sein.
Es handelt sich nur über das Maß dessen, was geschieht, und darüber wird sehr schwer allgemein giltig abzuurtheilen sein.
(Zuruf links.)
Wenn Herr Abgeordneter Lenzmann mir wieder zuruft: Kastrop!
—, so ist mir davon nichts bekannt.
Ich weiß nur: der Ort ist vorwiegend katholisch; daß dieser Ort allerdings eine für mich überraschend große Zahl von Stimmen ergeben hat, liegt nicht an Wahlbeeinflussungen, sondern daß diesmal der Kampf mit ganz anderen Mitteln geführt wurde als früher.
Wäre ich denn im Wahlkreise Dortmund gewählt, wenn nicht mehr als die Hälfte von den katholischen Wählem auf meine Seite getreten wäre
ist dem Herrn Lenzmann gar nicht bekannt, daß die angesehensten Führer der ultramontanen Partei, die früher an der Spitze des ultramontanen Wahlkomitees gestanden haben, sich bei der Stichwahl offen für mich erklärt, ebenso wie die angesehensten Führer der freisinnigen Partei
Das sind Dinge, die die Sache durchaus ändern; und ich kann nur wiederholen, daß weder seitens meines Wahlkomitees noch seitens irgend eines der Herren, mit denen ich in Berührung gekommen bin, irgend etwas illoyales gethan ist.
Im Gegentheil, ich habe die feste Ueberzeugung, daß noch selten in einem von Wahlkämpfen so durchwühlten Wahlkreise wie Dortmund in so anständig loyaler Weise gefochten ist wie diesmal, und ich habe von Anfang an darauf gedrückt, daß das geschehe.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Ich möchte zunächst auf die Frage antworten, die der Herr Abgeordnete Merbach und, wenn ich nicht irre, auch Herr Dr. Osann im Anschluß an die Ausführung meines Parteigenossen Blos geknüpft haben, nämlich die Frage, warum wir für die Vorlage überhaupt stimmen.
Herr Abgeordneter Merbach meinte, mein Freund Blos hätte es klar ausgesprochen, daß wir Sozialdemokraten es mit der Vorlage gar nicht ernst nehmen und nicht aus innerem Ernst und der Ueberzeugung, daß sie etwas besseres an Stelle des bisherigen Zustands stelle, für die Vorlage stimmten, sondern daß wir auch diese Gelegenheit wieder einmal wahmehmen wollen, um zu demonstriren.
Ich bin der Rede meines Parteigenossen Blos sehr aufmerksam gefolgt, konnte aber den Schluß,!
den Herr Abgeordneter Merbach aus ihr ziehen wollte, nicht ziehen.
Mein Freund Blos hat ausgeführt, daß, wie die Dinge liegen, bei der Abneigung seitens der Regierung und dann, weil große Parteien des Hauses gegen den Entwurf sind, gar keine Aussicht vorhanden sei, daß derselbe Annahme findet.
Also nach dieser Richtung hin so drückte er sich ungefähr aus fehlt zur Zeit jede Aussicht, um den Entwurf zum Gesetz zu erheben; wenn wir aber trotzdem dafür stimmen, so thun wir es um deswillen, um denjenigen, welche Gegner einer solchen als nothwendig anerkannten Verbesserung unseres Wahlgesetzes sind, die Gelegenheit zu geben es rund heraus zu sagen —, sich ihren Wählern gegenüber zu blamiren.
So habe ich meinen Freund verstanden, und so konnte er auch nur verstanden werden.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
1071 M Wir meinen es mit der Vorlage ernst.
Ich persönlich habe der Kommission angehört, in der der Entwurf ausgearbeitet wurde; und obwohl ich nicht leugnen kann, daß ich nach einzelnen Richtungen hin gern noch weiter gegangen wäre, so habe ich es doch aus parteitaktischen Gründen unterlassen, bezügliche Anträge zu stellen, so z.
B. den Antrag, daß die Wahlen am Sonntag stattfinden sollen.
Ich unterließ den Antrag um deswillen, weil ich wußte, daß, wenn ein solcher Antrag eingebracht würde, dadurch die, Majorität für die Vorlage selbst gefährdet würde, weil die j Herren vom Zentrum einem solchen Antrag nicht ihre Zustimmung gebm würden.
Ich habe damals sehr ernsthaft mitgearbeitet, und ich kann für meine Fraktion und ich glaube, da nichts auszusprechen, was ich nicht verantworten könnte nur die Erklärung abgeben, daß wir allerdings einen ganz wesentlichen Fortschritt darin erblicken würden, wenn die Vorlage Annahme fände.
Daß daneben die Thatsache bestehen bleibt, daß, solange es abhängige Menschen giebt, diese Abhängigkeit auch bei den Wahlen zur Geltung kommt und deshalb von einer absolut unabhängigen Wahl auch dann noch nicht die Rede sein könnte, das versteht sich am Rande, darüber brauchen wir uns nicht des längeren zu unterhalten.
Alles Menschenwerk ist nur Stückwerk und hat seine Fehler.
Das trifft auch für diese Vorlage zu, und die Herren, welche sie ausgearbeitet haben und glauben, damit etwas gutes gethan zu haben, täuschen sich durchaus nicht, daß auch nach der einen oder anderen Richtung noch Besseres als das, was hier geboten wird, vorgebracht werden könnte.
Wenn die Herren von der Rechten und auch der Vertreter der nationalliberalen Partei sich hinstellen und sagen: wir wollen das Wahlgeheimniß und die Wahlfreiheit gewahrt wissen, auch wir lassen uns nach dieser Richtung von keiner der anderen Parteien übertrumpfen, auch wir wollen den Wählern das verfassungsmäßig garantirte Recht unter allen Umständen sichern —, wenn sie dieses immer behaupten, und M wenn andererseits nach ihren eigenen Aeußerungen und den Erfahrungen, die wir die langen Jahre über hier im Hause gemacht haben, es nicht dem leisesten Zweifel unterliegt, daß das Wahlgeheimniß und die Wahlfreiheit auf Grund des bestehenden Wahlgesetzes fortgesetzt in der gröbsten Weise verletzt wird warum thun diese Herren nichts
warum bringen sie nicht endlich eine Vorlage ein, in der die Fehler, welche Unserem Antrage nach ihrer Behauptung anhaften sollen, vermieden sind
Es hat doch seine eigene Bewandtniß mit dieser platonischen Vorliebe für das Wahlgeheimniß!
Ueber die Nothwendigkeit desselben sind wir uns immer einig; hier im Hause für die Wahlprüfungskommission gilt dasselbe giebt es nicht einen einzigen Abgeordneten, der nicht erklärte wie ich zugeben muß und zugebe: aus innerster Ueberzeugung —, auch er wolle, daß das Wahlgeheimniß und die Wahlfreiheit geschützt werde.
Aber, meine Herren, hier haben wir eben den Unterschied zwischen uns, die wir in dieser Frage alle mit einander die reinsten Engel sind, und unseren Wahlkomitees draußen, die in diesem Punkt ihren Abgeordneten, ihren Vorbildern gar nicht folgen wollen.
Meine Herren, ich bin ja überzeugt, daß der gute Wille vielfach vorhanden ist; aber bei der Ausführung hapert 's.
In dieser Beziehung nehme ich keine einzige Partei aus, Herr Abgeordneter von Kardorff; ich weiß, daß auch auf unserer Seite mal so verfahren wird; so engherzig bin ich nicht, daß ich etwa für mich und meine Parteigenossen in Anspruch nehme, daß bei uns keine Uebergriffe vorkämen.
Ich weiß, daß solche bei allen Parteien vorkommen.
Aber der Unterschied ist der, daß wir die Vertreter der Aermeren, Schwächeren, der in sozialer Hinsicht in einer niedrigeren Position befindlichen Wählerschaft sind, während Sie die Vertreter der Reichen, Einflußreichen, der herrschenden Klassen sind; und daraus ergiebt sich ganz von selbst, daß die Beeinflussung Ihrerseits viel schlimmere Folgen für die Wahlfreiheit haben muß, als diejenige haben kann, die vielleicht von unserer Seite hier und da ausgeübt wird.
Die Herren Abgeordneten Merbach, Dr. Osann und auch (6) der Vertreter der Antisemiten sind auch auf dieses Thema zu sprechen gekommen und haben wieder einmal die wirklich nicht mehr neue Entdeckung vorgetragen, daß die eigentlichsten, schlimmsten Terroristen die Arbeiter, die sozialdemokratisch gesinnten Arbeiter seien.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
—Ja, das ist schon so alt, daß ich wirklich von Leuten, die so viel Witz haben wie die drei Herren, die hier gesprochen haben, mir sagen mußte: diesen alten Kalauer hätten sich die Herren wirklich sparen können.
(Lebhafte Unruhe.)
Was wollen Sie denn damit sagen
Wollen Sie wirklich den, der am Boden liegt, dem der Gegner auf der Brust kniet, dem die Faust an der Gurgel sitzt, beschuldigen, er sei eigentlich das Karnickel, er malträtire den Anderen, der ihm auf der Brust sitzt
So ist das thatsächliche Verhältniß.
Ihre entgegengesetzte Darstellung glaubt Ihnen kein Mensch.
(Widerspruch.)
So alt diese Behauptung ist, hat sie nach draußen noch nie irgend welche Einwirkung geübt und wird sie auch nicht üben.
Und, meine Herren, wenn Sie unter sich sind, lachen Sie selber darüber.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch.)
Herr Merbach sagt, wir wären in der glücklichen Lage, die sozialdemokratische Parteidisziplin sei so stramm, daß einfach von oben herunter kommandirt würde, und die Massen blindlings folgten.
Ja, Herr Abgeordneter Merbach, daß Sie diesen Satz ausgesprochen, beweist nur, daß Sie von den Verhältnissen in der sozialdemokratischen Partei auch rein gar nichts verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.)
—Sie werden mir doch nicht bestreiten wollen, daß ich in diesen (U) Dingen den wirklichen Sachverhalt besser kenne, den Dingen näher stehe als Sie.
1 1, 1 (Lebhafte Zurufe.)
—Ich habe gar keinen Anlaß, etwas bestreiten zu wollen; daß in unserer Partei Disziplin herrscht, ei, das ist richtig, das bestreiten wir nicht.
Darauf sind wir sogar stolz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Disziplin ist das Produkt unendlichen Fleißes, der seit Jahrzehnten darauf verwendet wurde; diese Disziplin wäre aber unmöglich, wenn das Klassenbewußtsein in den Arbeitern nicht vorhanden wäre.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Diese Disziplin ist der Ausdruck des Klassenbewußtseins, das in der Arbeiterschaft allerdings vorhanden ist zum großen Segen der Arbeiterschaft selber.
(Widerspruch.)
Denn, wenn dieses Bewußtsein nicht vorhanden wäre, dann allerdings, meine Herren, würden Sie mit den Arbeitern noch viel mehr Schindluder treiben, als Sie es so wie so schon thun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Unruhe.)
—Ja, meine Herren, gerade Sie!
Sie würden noch mehr Schindluder treiben, Herr Freiherr von Stumm, Herr Merbach u. s- w. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete hat einen nicht parlamentarischen Ausdruck gebraucht, den er gewiß zurücknehmen wird.
Abgeordneter Auer: Ja, ich will den Ausdruck gern 151 1072 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
(L) Uber gar wunderbar hört es sich doch an, wenn von jenen Kreisen, die dem Bund der Landwirthe doch nicht fern stehen, jetzt uns gegenüber der Vorwurf erhoben wird: wir üben Terrorismus auf die Wählerschaft.
Ei!
Sie, in deren Mitte sich Herr von Ploetz als Parteigenosse befindet, der die bekannten Briefe schreibt, die jetzt durch die Presse gehen, in denen einfach den Abgeordneten die Pistole auf die Brust gesetzt wird, ihr Mandat niederzulegen, Sie, die Sie das imperative Mandat in einer Form eingeführt haben, wie es von der Demokratie noch niemals verlangt wurde (lebhafter Beifall links und in der Mitte), Sie wollen uns den Vorwurf machen, wir seien es, die Terrorismus üben

,, 1, (Jawohl!
rechts.)
Nein!
Der Terrorismus, wie er bei Ihnen geübt wird, ist bei uns absolut unbekannt; unsere Wähler ließen sich überhaupt eine solche Wirthschaft nicht gefallen, weder Wähler noch Gewählte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun komme ich auf die Nothwendigkeit der Vorlage selber.
Sie ist nach unserer innersten Ueberzeugung nothwendig.
Und diese Ueberzeugung stützt sich aus die Vorgänge, deren Zeugen wir seit langen Jahren sind.
Ich kann keinen besseren Beweis für die Nothwendigkeit eines größeren Schutzes des Wahlgeheimnisses anführen als die Thatsache, daß der Reichstag selber bei der Prüfung der Wahlen nach und nach zu einer Reihe von Beschlüssen gekommen ist, die in direktem Widerspruch stehen mit den früher üblichen Gewohnheiten, und die speziell darauf hinauslaufen, das Wahlgeheimniß mehr, als es sonst möglich ist, zu wahren.
Ich will hier nur an zwei Beschlüsse des Hauses erinnern, die nach und nach Gemeingut geworden sind.
Da ist zunächst der Beschluß gegen die Beeinflussung und Ueberwachung durch Unternehmer und deren Beauftragte.
M Die älteren Herren, die der Wahlprüfungskommission schon in den 70er Jahren angehört haben, werden mir gern zugestehen, daß früher Wahlproteste, die mit derartigen Mittheilungen begründet waren, wie wir sie z.
B. aus den westfälischen Jndustriebezirken, aus Dortmund und Bochum, gewöhnt sind, und wie sie heute schon auch im einzelnen erörtert worden sind, seitens der Wahlprüfungskommission einfach nä nein gelegt, d. h. als irrelevant behandelt wurden.
Die Behauptung, daß seitens der Unternehmer oder deren Beauftragten, seien es Steiger, Werkführer, Oberaufseher u. s. w., die Wähler mit Zetteln versehen, bis an die Wahlurne geleitet wurden, daß ihre Abstimmung überwacht wurde, war auch in früheren Jahren schon aufgestellt und nachgewiesen worden.
Bis 1878 und später noch wurden diese Thatsachen aber als irrelevant behandelt und erklärt, es sei das Recht des Unternehmers, er habe ähnlich, wie sich vorhin auch der Herr Kollege Möller ausgesprochen hat seine Arbeiter zu belehren.
Wie weit aber diese „Belehrung ''gehen dürfe, dafür wurden damals die Grenzen viel weiter gesteckt, als es heute der Fall ist.
Seitdem ist die Wahlprüfungskommission und das Plenum des Reichstags längst dahin gekommen, daß eine Ueberwachung, eine Beeinträchtigung der Wahlfreiheit seitens des Unternehmers unzulässig sei.
Sowie das Wahlgeheimniß und die Wahlfreiheit durch eine derartige Ueberwachung beeinträchtigt wird, sobald das feststeht, in dem Moment ist Wahlprüfungskommission und Reichstag sich jetzt einig, daß solche Wahlen zu kassiren sind.
Das letzte Beispiel dieser Art war ja der Kollege Möller in der vorigen Legislaturperiode.
Also Sie sehen, wie der Reichstag, gedrängt durch die bösen Erfahrungen, welche wir mit dem bestehenden Wahlgesetz gemacht haben, dahin gekommen ist, die Rechte des Wählers zu schützen, weil das Wahlgesetz eben nicht ausreicht.
Der zweite Punkt, den ich anführen will, betrifft die Stimmzettel.
Sie wissen ja alle miteinander und alle Parteien sind ja auch schon davon betroffen worden —, welcher Mißbrauch mit den Stimmzetteln getrieben werden kann; haben (6) wir doch in der vorigen Legislaturperiode erlebt, daß Papier, das offensichtlich grünlich gefärbt war, und zwar sehr stark, durch Reichstagsbeschluß für weiß erklärt wurde.
Wir haben auch die Erfahrung gemacht, wie uns soeben auch der Kollege Lenzmann in Erinnerung brachte, daß Stimmzettel von ungefähr dieser Größe und wiederum Stimmzettel von der Größe einer Briefmarke verwendet wurden.
Alle diese Stimmzettel mußten aber nach dem Gesetz gleichmäßig für giltig erklärt werden.
Da sind die Wähler auf das Aushilfsmittel verfallen, den aufgedruckten Namen zu streichen und den Namen dessen, den sie wählen wollten, aufzuschreiben.
Ursprünglich waren derartig gestrichene und beschriebene Zettel ungiltig, und erst nach und nach, aus den praktischen Erfahrungen heraus, die wir mit dem Wahlgesetz gemacht haben, sind wir dahin gekommen, daß das überhaupt keine Streitfrage mehr ist, und daß ganz selbstverständlich, wenn der Wille des Wählers dadurch zum Ausdruck gebracht wird, daß er den gedruckten Namen streicht und einen anderen aufschreibt, dieser Zettel giltig ist.
Also Sie sehen: über die Nothwendigkeit des besseren Schutzes des Wahlgeheimnisses und der Wahlfreiheit sind wir uns hier im Hause schon längst einig, und der Reichstag selber und seine Wahlprüfungskommission hat durch Beschlüsse, welche weder im Gesetz noch im Reglement sich begründen lassen, gesucht, da Abhilfe zu schaffen, wo sich notorische Uebelstände herausgestellt haben.
Ein anderer Versuch ist ja gemacht worden unter den Parteien selber.
Man hat die sogenannten Stimmzettelkartelle in Vorschlag gebracht, bei denen die verschiedenen Parteien sich verständigten über gemeinsames Papier, um so die Unterschiede in den Zetteln aus der Welt zu schaffen und damit dem Stimmengeheimniß eine größere Garantie zu geben.
Diese Stimmzettelkartelle, soweit sie loyal aufrecht erhalten werden, sind gewiß gut und empfehlenswerth; aber daß sie nicht immer loyal innegehalten werden, haben wir ja bei der letzten Reichs- (0) tagswahl wieder Gelegenheit gehabt zu erleben.
Es war in einem der sächsischen Wahlkreise und was gewisse Wahlfinessen anbelangt, so bleibt ja Sachsen nach wie vor das Musterland (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo ein solches Kartell unter den in Frage kommenden Parteien beschlossen worden war.
Die eine Partei hatte das Papier beschafft, man hatte die Stimmzettel drucken lassen, im letzten Augenblick aber hatte die Partei, welche selbst die Zettel beschafft hatte, sich vom Kartell zurückgezogen.
Das Schönste an der Sache aber war, daß nachher, weil das beschaffte Papier nicht auch ein rein weißes war, sondern ein gefärbtes, ein braunes oder grünes ich weiß es augenblicklich nicht diese Partei einen Wahlprotest einreichte wegen der Zettel, die sie vorher der anderen Partei aufhatte.
Es drehte sich in dem Wahlkampf um einen Antisemiten und einen meiner Parteigenossen.
Die Antisemiten sind trotz gewaltiger Anstrengungen mit Sang und Klang unterlegen, und wahrscheinlich aus Aerger darüber haben sie den Protest eingeschickt.
Der Herr Kollege Lenzmann hat ein anderes Beispiel erzählt, woraus hervorging, daß wir mit dem Stimmzettelkartell allein das, was wir erreichen wollen, noch nicht erreichen.
Daß die Beeinträchtigung des Wahlgeheimnisses seitens großer Unternehmergruppen oder deren Beauftragter sehr oft wissen ja die Unternehmer selbst nichts davon; in den meisten Fällen handelt es sich um Aktiengesellschaften, die eigentlichen Besitzer können also nicht herangezogen werden; in den allermeisten Fällen sind es übereifrige Beamte der Werke, die sich in dieser Beziehung hervorthun daß derartige Dinge immer noch passiren, davon bin ich fest überzeugt.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
1073 () Ich habe augenblicklich dafür keinen juristischen Beweis von den letzten Wahlen in der Hand, insofern als die von der Wahlprüfungskommission beschlossenen Erhebungen noch nicht abgeschlossen sind; aber an die Thatsache darf ich Sie erinnern, daß in dem Wahlprotest gegen unseren Kollegen Wamhoff, in dessen Wahlkreis das bekannte große Werk „Marienhütte ''beiOsnabrück sich befindet, dieselben Behauptungen wegen Beeinflussung der Wahl dadurch, daß die Stimmzettel hochgehalten werden mußten, sich wiederfinden.
Wir werden ja sehen, was die Erhebungen ergeben.
Was speziell den viel erörterten Wahlkampf im Kreise Dortmund betrifft, so fällt mir nicht ein, aus dem Wahlprotest, der uns in der Wahlprüfungskommission vorliegt, etwas vorzulesen; aber die Thatsache darf ich hier anführen, daß vom Wahlbezirk Kastrop 2, Feldmark, von der Zeche Schwerin dasselbe wieder behauptet wird, was bisher bei den Dortmunder Wahlen gang und gäbe gewesen ist.
Nun will ich darüber nicht streiten: ich glaube dem Herrn Abgeordneten Möller aufs Wort, daß er die Sache nicht arrangirt hat das war auch von den früheren Vertretern des Kreises nicht behauptet worden —; es sind vielmehr immer dieselben Leute, früher war es der Direktor Massinet in Hörde, außerdem sind es die Steiger, die Oberaufseher und der ganze Beamtenapparat, der diesen Werken zur Verfügung steht.
Auch jetzt sind es von der Zeche Schwerin wieder die Steiger und sonstigen Beamten, denen eine ganz ähnliche Manipulation, so schlimm, wie nur je eine aus dem Wahlkreis Dortmund berichtet ist, unterstellt wird.
Ich muß ja zugeben: festgestellt ist heute noch nichts; ich will aber doch darauf aufmerksam machen, daß wir uns noch immer mit diesen Angelegenheiten zu beschäftigen haben.
Daß überhaupt, solange wir nicht Couverts haben, mit den Stimmzetteln Unfug getrieben wird, darüber sind wir uns alle einig.
Für diejenigen aber, die da so recht hartgläubig sind und nichts glauben wollen, ehe sie sich mit eigenem Auge überzeugt haben, möchte ich doch (U) auf eine Gerichtsverhandlung hinweisen, in der eine solche Angelegenheit eine Rolle gespielt hat.
Es war vorhin der Kollege Osann, der von sich und von seinem Heffenlande so emphatisch erklärte: bei uns kommt so etwas nicht vor, wir Hessen sind in dieser Beziehung viel bessere Leute.
Nun ja, darüber wird vielleicht Herr Kollege Osann noch Gelegenheit haben, sich mit meinem Freunde Ulrich auseinanderzusetzen, wie es in Hessen-Darmstadt aussieht.
Was aber in Hessen-Kassel vorgeht, darüber belehren uns die Vorgänge in einer Gerichtsverhandlung und die Aussage eines Bürgermeisters, der als Kläger auftrat.
Es ist der Bürgermeister Hellmuth von Besse, gegen den in einem Blatt der Vorwurf erhoben worden war, daß er als Wahlvorstand die Stimmzettel gemessen und sich davon überzeugt hat, wie der Betreffende gestimmt habe.
Weiter war in dem Blatte behauptet, daß diejenigenWähler, welche Kriegervereinsmitglieder waren, aus dem Verein, von welchem der Bürgermeister Hellmuth Vorstand war, wegen ihrer Abstimmung ausgeschlossen wurden.
Gegen diese Behauptung und einige daran geknüpfte Bemerkungen, die allerdings keine Schmeicheleien waren für den Bürgermeister, also wegen dieser „Schmeicheleien ''erhob der Herr Bürgermeister Anklage.
In den Verhandlungen selber aber mußte er folgende Aussage machen: Er (der Bürgermeister) habe als Wahlvorstand funktionirt.
Die Stimmzettel der verschiedenen Parteien hätten sich durch Größe und Qualität des Papiers so viel von einander unterschieden, daß er daraus ersehen konnte, welchem Kandidaten die einzelnen Wähler ihre Stimme gegeben hatten.
Diese Kenntniß habe er sich dazu zu benutzen verpflichtet gefühlt, den Ausschluß der sozialdemokratischen Wähler aus dem Kriegerverein herbeizuführen.
(Hört!
hört!)
Das ist bei der letzten Wahl passirt.
Wenn der Herr Kollege Liebermann von Sonnenburg vielleicht Einblick nehmen will, (6) stelle ich ihm das Blatt gern zur Verfügung.
Das ist doch ein flagranter Fall!
Man könnte ja sagen, das sei ein einzelner Fall, das brauchte deswegen nicht überall vorzukommen.
Das ist allerdings richtig.
Wenn es überall vorkäme, dann wäre es überhaupt himmelschreiend, dann wäre das geheime Wahlrecht überhaupt aufgehoben.
Aber es genügt doch, daß es vorkommen kann; und der Fall steht durchaus nicht so vereinzelt da.
Es kann nur nicht überall gerichtlich festgestellt werden.
Es werden gegen den Antrag eine ganze Reihe von Bedenken angeführt, warum die Bestimmungen desselben nicht durchgeführt werden könnten.
Da freue ich mich nun immer über den einen Einwurf, der dahin geht, daß unser Vorschlag so viele Schwierigkeiten mit sich bringt, daß man für ganze Provinzen bei dem in Betracht kommenden Personal, den Gemeindevorständen, Amtsleuten u. s. w. nicht die genügende Intelligenz voraussetzen könne, diese Bestimmungen alle durchzuführen.
Mangel an Intelligenz und nebenher Mangel an Raum werden immer ins Treffen geführt, wie wir auch heute wieder gehört haben.
Ja, meine Herren, Sie stellen damit denjenigen Provinzen, die angeblich die Stützen des Throns und des Altars sein sollen, aus denen die Kernregimenter der preußischen Armee und andere schöne Dinge hergeholt werden, woher allerdings auch der Schnapsfusel kommt, Sie stellen diesen Provinzen, auf denen der ganze preußische Staat und damit auch das ganze Deutsche Reich beruhen soll, doch ein jämmerliches Zeugniß aus, wenn dort denjenigen, die berufen sind, die Gemeinden zu führen, nicht einmal so viel Intelligenz innewohnt, um diese einfachen Dinge durchzuführen.
Sie beleidigen damit die Provinzen schwer, zu deren Ehre ich annehmen will, daß die dortigen Gemeindevorsteher und Amtmänner wirklich nicht so dumm sind, als wie sie von Ihnen hingestellt werden.
Nun wurde weiter angeführt, daß ja die Couverts das (0) Abstimmen verzögerten.
In dem Vorschlage der Kommission haben wir dem bereits Rechnung getragen dadurch, daß die Wahlzeit um eine Stunde verlängert werden soll.
Wir wollen nicht, daß, wie es jetzt geschieht, von 10 bis 6 Uhr gewählt wird, sondern von 10 bis 7 Uhr.
Da meinte nun Herr Merbach: ach, bei der natürlichen Faulheit, die dem Menschen nun einmal eigen ist, und bei der Bequemlichkeit werden die Wähler, die um 6 Uhr nicht kommen, auch bis 7 Uhr nicht kommen.
Ja, das mag in einzelnen Fällen zutreffen; aber im großen und ganzen wissen wir, daß die Wähler sehr fleißig sind und zur Urne gehen.
Diejenigen, welche um ihrer Bequemlichkeit willen selbst bis 7 Uhr noch nicht die nöthige Zeit gefunden haben, um ihre Stimmen abzugeben, wenn sie sonst dazu Gelegenheit hatten, diese begeben sich damit ihres Rechts und sind in gleiche Linie zu stellen mit denjenigen, die überhaupt nicht zur Wahl gehen.
Aber eine besondere Rücksicht auf diese Leute zu nehmen, die zu faul und zu bequem sind, um zur rechten Zeit zur Wahlurne zu gehen, die Rücksicht auf diese faulen Bürger so weit auszudehnen, daß man um der Schonung von deren Bequemlichkeit willen nun der übrigen großen Mehrzahl der Wähler das Wahlgeheimniß nicht will garantiren helfen, das ist doch eine Rücksichtnahme, die zu weit getrieben ist.
Nun hat Herr Kollege Merbach noch gemeint, durch alle derartigen Maßnahmen, wie sie hier vorgeschlagen wurden, würde die Lust am Ausüben des Wahlrechts noch mehr schwinden, als es thatsächlich schon der Fall sei.
Dem muß ich doch, gestützt auf die Statistik über die Reichstagswahlen, auf das allerentschiedenste widersprechen.
Von einem Schwinden der Lust am Wählen kann wirklich keine Rede sein; im Gegentheil, von Legislaturperiode zu Legislaturperiode zeigen die Ziffern der abgegebenen Stimmen absolut und relativ eine fortgesetzte Zunahme, soweit ich von der Sache unterrichtet bin.
Ich weiß also nicht, wie man dazu kommen will, zu 1074 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
(4) behaupten, daß eine Abnahme der Lust am Wählen sich bereits gezeigt habe und die Furcht berechtigt sei, diese Lust könnte noch mehr schwinden, als es jetzt schon der Fall sei.
Um die weiteren Bedenken, welche gerade gegen die Couverts erhoben sind, noch zu illustriren, darf ich Herrn Abgeordneten Merbach vielleicht daran erinnern, daß im Jahre 1867 bei der Wahl zum konstituirenden Reichstag seitens der sächsischen Regierung Stimmzettel für die gesammte sächsische Wählerschaft ausgegeben wurden; man konnte sie auf den Rathhäusern holen, so viele man deren brauchte, und zwar alle Parteien.
Also, wenn damals das rnit den Stimmzetteln möglich war, so wird es auch heute mit den Couverts durchzuführen sein.
Nun hat aber der Herr Kollege Gräfe in seinen Ausführungen eine Angelegenheit hereingezogen, die ja vielleicht bei anderer Gelegenheit hier des eingehenden erörtert werden wird, die ich aber heute doch nicht ganz unwidersprochen lassen möchte, nämlich die berüchtigte Petition der 42 Gemeindevorstände aus der Umgebung Dresdens an die Erste Ständekammer.
Diese Petition hat ja, so jung sie noch ist, bereits ihre Geschichte.
Die Petition nimmt in Bezug auf die Beurtheilung der Arbeiterschaft in der Umgebung Dresdens, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, den Mund sehr voll; und dürfte man die Angaben der Petition als richtig erachten, so müßte jene Arbeiterschaft die reine Schinderhannesbande sein.
x (Heüerkert.)
Und der Herr Abgeordnete Gräfe hat ja auch in ähnlichem Tone und ganz im Sinne der Petition gesprochen.
Nun möchte ich doch zunächst einmal darauf Hinweisen, daß aus der Bevölkerung, die auf einer so niedrigen Stufe der Gesittung stehen soll, wie es die Petition behauptet, und wie der Herr Abgeordnete Gräfe es uns hier zu schildern beliebt hat, meines Wissens die Antisemiten mit Majorität ihre Abgeordneten gewählt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren Antisemiten, die Sie dort gewählt sind, gehören denn Ihre Wähler zu dieser Bande, wie sw in der Petition geschildert ist
Oder wollen Sie für sich in Anspruch nehmen: nur die anderen sind die schlimmen.
Sie sind aber die guten und die braven
(Zuruf von Seiten der Antisemiten.)
Ach nein, meine Herren!
Seien Sie ganz still, die ganze Umgebung von Dresden und Dresden eingeschlossen ist, was ich sehr bedaure, und worüber ich mich nicht etwa freue, hier im Hause ausschließlich durch Antisemiten vertreten; und wenn die Herren wirklich der Meinung sind, daß die Petition die Verhältnisse richtig schildert, so mögen Sie für sich und ihren antisemitischen Anhang diese Schilderung als zutreffend in Anspruch nehmen und für sich behalten.
(Große Unruhe bei den Antisemiten.
Zuruf.)
Wir protestiren auf das allerentschiedenste dagegen (sehr gut!
links) als eine Verdächtigung niederträchtigster Art, die in dieser Petition ausgesprochen ist, und zu deren Organ Sie sich hier gemacht haben.
(Große Unruhe bei den Antisemiten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich nehme an, daß Sie in der Petition diese Verdächtigung finden Abgeordneter Auer: Ja, das habe ich gesagt; mein Urtheil bezog sich auf die in der Petition ausgesprochene Verdächtigung.
Ich darf noch daran erinnern, daß ich mit dieser meiner Beurtheilung durchaus nicht allein dastehe.
Meine Herren, es sind Amtsblätter aus dem betreffenden Revier, und speziell kann ich hier den „Löbtauer Anzeiger ''nennen, der das offizielle Blatt für Löbtau und Cotta ist, der ausführt, daß für die Arbeiterschaft, und zwar auch die Sozial- (0) demokraten ausdrücklich mit eingeschlossen, in Cotta und Löbtau die Beschuldigungen unzutreffend sind.
Es sind das zwei ganz bedeutende Jndustrieorte mit einer ungemein starken Arbeiterbevölkerung; für diese erklärt das offizielle Amtsblatt, daß die in der Petition ausgesprochenen Beschuldigungen aufs allerenergischste als unzutreffend und unpassend zurückgewiesen werden müssen.
1, -, „,, '.
«.
(Hort!
Hort!
knks.)
Ich darf weiter daran erinnern, daß in den Gemeinderäthen jener Orte es kommen insbesondere Pieschen und Loschwitz in Betracht die Gemeinderäthe die Angelegenheit zur Sprache gebracht haben, und daß dort Urtheile gefallen sind über diese Petition, die nichts weniger als lobend ausgefallen sind.
Von den Gemeindevorständen selbst hat der eine erklärt, er habe nur durch andere beeinflußt unterschrieben und bereue, daß er überhaupt unterschrieben habe.
(Hört!
hört!
links.)
Und ein anderer Gemeindevorstand hat erklärt, er weiß überhaupt nichts von der Geschichte.
Wir werden auf die Sache zurückkommen.
Für heute hielt ich es nur für nothwendig, diese ganz unmotivirte, bis jetzt durchaus nicht klargestellte Anzapfung aufs entschiedenste zurückzuweisen.
Meine Herren (zu den Antisemiten), wenn dort Lumpe sind, so behalten Sie sie.
1 (Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Barth.
Abgeordneter Or.
Barth: Meine Herren, von all den Argumenten, die gegen die vorliegenden Anträge vorgebracht!
sind, ist mir besonders eines schlechterdings nicht verständlich.
Man hat ausgeführt, daß Wahlbeeinflussungen nicht bloß in den konservativen und nationalliberalen Parteien vorkämen, sondern daß Wahlbeeinflussungen, ja sogar eine Art von Wahlterrorismus, auch in der sozialdemokratischen Partei, auch M) im Zentrum vorkämen, daß an diesem Uebel alle Parteien litten.
Ich will gar nicht untersuchen, wie weit diese Behauptung richtig ist; aber, wenn sie richtig ist, und je mehr sie richtig ist, um so mehr finde ich, spricht das für die Annahme gerade dieser unserer Vorschläge.
Denn, meine Herren, wenn diese Wahltyrannei beispielsweise in der sozialdemokratischen Partei besteht, so haben alle anderen Parteien ein Interesse daran, durch den Schutz des Wahlgeheimnisses zu verhindern, daß diese Wahltyrannei in der bisherigen Weise weiter fortwuchert.
Ich habe mich aber hauptsächlich deshalb zum Wort gemeldet, um noch ein paar Worte gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Osann vorzubringen.
Herr Dr. Osann hat nämlich ein Argument hier vorgetragen, was auch in thatsächlicher Beziehung, wie mir scheint, unzutreffend ist.
Er hat gemeint, alle Vorschläge, die wir hier vorbrächten, hätten sich ja auch in anderen Ländern nicht bewährt.
Er hat ins- besondere darauf hingewiesen, daß Wahlbeeinfluffungen aller Art beispielsweise in Amerika gang und gäbe seien; er hat hervorgehoben, daß insbesondere die Wahlbeeinfluffungen durch Geld und Branntwein dort an der Tagesordnung seien.
Nun,!
meine Herren, gerade der Umstand, daß dort derartige Wahlbeeinflussungen so vielfach vorkommen, hat in den Vereinigten Staaten dazu geführt, dem Beispiel von Australien, Norwegen, England und anderen Ländern zu folgen und den Schutz des Wahlgeheimnisses in ganz ähnlicher Weise, wie wir es hier vorschlagen, einzuführen.
Und, meine Herren, die Wirkung ist eine ganz frappante gewesen.
In allen Staaten, in denen man dieses australische System eingeführt hat, sind gerade diese Formen von Wahlbeeinfluffungen seitdem verschwunden, und, meine Herren, ganz begreiflicher Weise: wenn jemand einen Wähler durch Geld oder anderes zu beeinflussen sucht, so und so zu stimmen, so ist diese Form der Beeinflussung nur dann wirksam, wenn der Bestechende auch 1075 Reichstag.
43.
Sitzung.
() die Möglichkeit hat, kontroliren zu können, ob der so Bestochene nun auch so abstimmt, wie er versprochen hat.
Je mehr man nun den Schutz des Wahlgeheimnisses herbeiführt, um so weniger ist eine Kontrole möglich; und wenn die Kontrole nicht möglich ist, so ist auch ein Anlaß zu diesen Wahlbeeinflussungen nicht vorhanden.
Meine Herren, das liegt so klar und einfach vor, daß man leicht begreift, wie sich in den Vereinigten Staaten, wo bekanntlich die Wahlgesetzgebung nicht Sache der Union, sondern der Einzelstaaten ist, im Verlauf einer ganz kurzen Zeit gerade dasselbe System von einem Einzelstaat zum anderen weiter gepflanzt hat, sodaß es heute bereits in mehr als 30 Einzelstaaten besteht und ausgezeichnet funktionirt.
Aber, meine Herren, wir brauchen ja gar nicht so weit zu gehen wir haben hier in Europa das lebendige Beispiel dafür, und zwar in dem alten konstitutionellen Staate England, wie ein solches Verfahren trefflich wirkt.
In England besteht dieses selbe Verfahren im wesentlichen, wie wir es hier vorschlagen, jetzt bereits seit 20 Jahren, und in diesen 20 Jahren ist auch nicht der leisesteUmstand eingetreten, der diese Gesetzgebung vomJahre1873 irgend einer Partei bedauernswerth erscheinen ließe.
Meine Herren, das ist ein neuer Beleg dafür, daß es sich hier nicht bloß um einen prinzipiell zweckmäßigen, sondern um einen Weg handelt, der in jeder Beziehung gangbar ist; und deshalb verfangen auch alle die Einwendungen, die man gemacht hat, die sich an Einzelheiten knüpfen, durchaus nicht.
Die Behauptungen, es fehle an der Intelligenz der Aufsichtsbeamten, oder es sei so schwierig, die nöthigen Einrichtungen zu treffen, alle diese Behauptungen sind ja vollständig hinfällig, wenn man sieht, wie leicht, bequem, einfach und wenig kostspielig dieses Verfahren seit langem in anderen Ländern ausgeübt wird.
Meine Herren, gegenüber diesen Thatsachen verfangen doch nicht die Einwendungen, die Herr Kollege Osann gemacht hat.
Er hat uns einen alten Bekannten, den wir schon vor einigen Jahren hier gesehen haben, wieder vorgeführt, nämlich das (0) Schreckgespenst, daß möglicherweise sich in diesem umfriedeten Raum, den wir schaffen wollen, ein böswilliger Wähler festsetzen könnte, den man dann nicht im Stande wäre herauszubekommen.
Meine Herren, wenn man derartige Möglichkeiten ins Auge faßt, so sage ich: solche und ähnliche Schwierigkeiten sind ja auch bei dem heutigen Wahlverfahren denkbar.
Es ist denkbar, daß jemand, der Unfug machen will, die Wahlurne zertrümmert oder dem Vorsitzenden ein Dintenfaß an den Kopf wirft oder anderen Unfug treibt.
Meine Herren, derartige unter den Begriff des groben Unfugs fallende Ausschreitungen haben noch niemals Veranlassung gegeben zu besonderen gesetzgeberischen Vorsorgemaßregeln.
Aber wenn das die einzige Möglichkeit ist, welche Bedenken gegen unsere Anträge erregt, dann werden wir darüber hinwegkommen; denn nichts ist leichter, als eine Strafbestimmung mit in das Gesetz hineinzubringen.
Nothwendig scheint es mir nicht zu sein; aber wenn das die einzige Möglichkeit ist, um die Zustimmung des Herrn Abgeordneten Osann zu bekommen, dann können wir auch in diesen sauren Apsel beißen.
Nun habe ich mich noch gegen den Herrn Abgeordneten Möller zu wenden.
Der Herr Abgeordnete Möller hat anheimgegeben, diese Anträge noch einmal an eine Kommission zu verweisen; er hat dabei die Ansicht ausgesprochen, die früheren Kommissionssitzungen seien doch eigentlich ziemlich flüchtiger Natur gewesen, und deshalb sei es vielleicht ganz zweckmäßig, die Sache noch einmal nachzuprüfen.
Ich bin seinerzeit selbst in der Kommission gewesen und kann bestätigen, 'was wie ich glaube auch schon der Herr Kollege Auer ausgeführt hat, daß diese Kommissionsberathungen eingehend gepflogen worden sind und durchaus keinen anderen Charakter getragen haben als die anderen Kommissionen, welche aufmerksam ihrem Zwecke nachgehen.
Mir scheint deshalb ein Grund, noch einmal eine Kommisson niederzusetzen, aus diesem Umstande nicht hergeleitet werden zu können.
Die Anträge, die hier vorliegen, sind thatMittwoch den 7.
Februar 1894. sächlich die Anträge der damaligen Kommission.
Wir haben (6) diese Kommissionsbeschlüffe unsererseits einfach zu Anträgen erhoben, und deswegen scheint mir in der That ein Grund zu einer nochmaligen Kommissionsberathung nicht vorhanden zu sein.
Ich möchte allen denjenigen, denen thatsächlich etwas daran liegt, daß endlich einmal ein solches Gesetz zu Stande kommt, dringend ans Herz legen, nicht noch einmal eine Kommissionsberathung zu beschließen; denn bei Lage unserer Geschäfte bedeutet das nichts anderes, als daß in der jetzigen Session das Gesetz wiederum nicht zu Stande kommt.
Und, meine Herren, ich glaube, daß das auch dem Initiativrecht des Reichstags nicht entspricht, wenn immer nur Anläuse gemacht werden, ohne daß ein Initiativantrag durch alle Stadien der Gesetzgebung hindurchgeführt wird.
Nun gehört es in der That zu den größten Seltenheiten, daß ein Initiativantrag, der aus dem Hause gestellt wird, überhaupt die verschiedenen Stadien der Berathung passirt; und ich meine, wir sollten uns auch aus diesem Grunde davor hüten, nochmals eine Verschleppung durch Kommissionsberathung eintreten zu lassen.
Ich empfehle deshalb ganz im Sinne der Herren Antragsteller und auch der Herren Redner, die bisher für den Antrag gesprochen haben, daß wir ohne Kommissionsberathung direkt in die zweite Lesung eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, ich will zur Sache, nachdem sie so ausführlich behandelt worden ist, nichts mehr sagen.
Allein ich kann das nicht unwidersprochen lassen, was seitens des Herrn Abgeordneten Osann in die Welt geschickt worden ist, nämlich, daß bei uns in Hessen gar keine Wahlbeeinflussungen durch Beamte vorkommen.
Ich weiß nicht, wie Herr Abgeordneter Osann dazu kommt; denn ich nehme an, daß er auch die hessischen Zeitungen liest und die Wahlaufrufe während der letzten Wahl verfolgt hat.
Wenn er das gethan hat, so bin ich überzeugt, daß er eigentlich wissen müßte, daß man gerade bei uns in Hessen in der letzten Zeit (O) angefangen hat, den preußischen Landrath zu importiren, d. h., Beamte direkt als Kandidaten für die Reichstagswahlen aufzustellen und dann den ganzen Beamtenapparat spielen zu lassen; namentlich ist dies in den beiden Kreisen geschehen, in denen Sozialdemokraten in Frage kamen.
Diese Landräthe bei uns heißen sie Kreisräthe oder Kreisamtmänner sind in Hessen auf den Schild gehoben von den Nationalliberalen.
Daß nun der Herr Abgeordnete Osann von den Wahlbeeinflufsungen seitens hessischer Beamten nichts weiß, kommt deshalb wohl daher, daß es national liberale Kandidaten gewesen sind, für welche der Beamtenapparat spielte.
Allein bei uns sind die Nationalliberalen genau von demselben Fleisch und Blut, als sonst in Preußen die Konservativen sind.
Konservative und Nationalliberale sind beinahe dieselben, wenigstens gehören sie ganz und gar zu einander.
Gleiche Brüder, gleiche Kappen!
Wahlbeeinflussungen, die in Folge der eigenthümlichen Art unseres Wahlgesetzes möglich sind, waren bei uns im Kreise Offenburg-Dieburg ganz und gar nicht selten.
Der Kreisrath war Kandidat; der Kreisamtsdiener war der unterste Agitator; dann kamen vom Kreisamtsdiener aufwärts die Gendarmen, die Akzessisten, der Polizeikommissar und der Kreisamtmann sowie die verschiedenen sonstigen Beamten des Kreisamts alle gingen für ihren Vorgesetzten ins Zeug.
Es spielte aber auch noch ein anderer Apparat: der der Gemeindebeamten.
Der fängt beim Nachtwächter an; und wenn der Nachtwächter gleichzeitig Schweinehirt war, so waren Schweinehirt und Nachtwächter zusammen in einer Person Agitator für den Herrn Kreisrath.
Wenn der Nachtwächter nicht Schweinehirt war, dann kam es, daß der Nachtwächter neben dem Schweinehirt zu Gunsten des Kreisraths ins Geschirr ging; und wenn das nicht half, da wurde an deren Stelle der Herr Beigeordnete geschickt, der darauf aufmerksam machte, daß man unter keinen Umständen einen solchen „Umstürzler ''wählen könnte, denn 1076 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
(L,) das könnte der Gemeinde Schaden bringen.
Und wenn der Zettel für den „Umstürzler ''auf dem Tisch lag, so hat der Herr Beigeordnete oder der Herr Nachtwächter oder der Herr Schweinehirt den Zettel weggenommen, und selbstverständlich in allen Ehren!
den Zettel des Herrn Kreisraths dafür hingelegt.
Und wenn das alles nichts half, war schließlich immer noch der Herr Bürgermeister in eigener Person zur Stelle, der selbstverständlich nicht als Bürgermeister und nicht in Versammlungen durch Reden, sondern als „Freund ''und Nachbar seine Belehrungen in der Weise vornahm, daß er dem Einzelnen persönliche Nachtheile in Aussicht stellte, wenn sie nicht so wählten, wie es im Interesse des Kreises, da der Herr Kreisrath aufgestellt sei, nothwendig wäre.
Ich wollte mit diesen Beispielen nur beweisen, daß wir in Hessen kein solches Eldorado der Wahlfreiheit haben, wie es der Herr Kollege Osann hingestellt hat.
Bei uns sind die Beamten thatsächlich genau in derselben Weise thätig wie überall im Preußischen.
Ja, ich muß gestehen, bei uns wird es nach und nach preußischer als in Preußen.
Das ist es, wogegen wir uns am allermeisten wehren.
Fangen doch die Herren Gendarmen und Bürgermeister an, Wahlversammlungen nicht nur zu überwachen wozu sie, da wir kein Vereinsgesetz haben, gesetzlich nicht direkt beauftragt werden können —, sondern zu hintertreiben, in der Hoffnung, die Sozialdemokraten zu schädigen.
Sie haben dazu kein Recht; denn wir leben eben nicht in Preußen, sondern in Hessen.
Allein viele unserer Nachtwächter und Gendarme möchten es gern preußisch haben, weil es ihnen gar so schön dünkt, sich recht militärisch schneidig den Bürgern gegenüber aufzuführen.
Nun meinte der Herr Kollege Osann ferner, die Arbeiter wären in ihrem Terrorismus weit schlimmer als Beamte und als Arbeitgeber, sie hinderten sogar die Arbeiter am Arbeiten, wenn sie nicht wählen wollen.
Das mag schon hier und da vorgekommen sein, und ich sage offen, es ist das von den Leuten Kollegen gegenüber ganz etwas anderes, als wenn der (L) jenige, der mit wirthschaftlicher oder politischer Macht ausgestattet ist, diese dazu benutzt, um seinen Untergebenen zu zwingen, anders zu wählen, als seine innere Ueberzeugung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein großer Unterschied, wenn ich zu meinem Kollegen sage: höre einmal, jetzt legst du die Feile hin, jetzt gehst du mit mir zum Wählen!
als wenn ich als Kreisrath oder Kreisamtmann den Polizeidiener oder den Nachtwächter oder den untergebenen Bürgermeister merken lasse, natürlich aber niemals sage: wähle du mich, damit ich durchkomme.
Diesen Unterschied, meine ich, kennt auch der Herr Kollege Osann, und er weiß sehr gut, und vielleicht bester als ich, da er es persönlich am eigenen Leibe zu der Zeit erfahren hat, als das Dalwigk-System noch in Hessen herrschte, wie gefährlich solche Beamtenagitation ist.
Damals ist es den Liberalen genau so ergangen, wie es heute uns, den jetzigen Oppositionsmännern, ergeht.
Heute sitzen die Herren Nationalliberalen allerdings im Rohr und schneiden sich Pfeifen; aber es kommt auch wieder einmal die Zeit, wo sie nicht Pfeifen schneiden können, wo sie mit ihrem Latein am Ende sind.
Deshalb sage ich: es ist nothwendig, daß das, was hier von der Wahlprüfungskommission darf man sagen, denn der Gesetzentwurf ist ja das Produkt der Arbeit der Wahlprüfungskommission vorgeschlagen wird, das Mindeste ist, was wir annehmen müssen, um eine freie Wahl zu ermöglichen und zu verhindern, daß Dinge, wie sie jetzt vorkommen, möglich sind.
Nun kommt allerdings der Herr Kollege Osann in seiner „advokatorischen Weise '', wie der Herr Kollege Traeger sagt, und macht uns darauf aufmerksam, daß diese spanische Wand keinen absoluten Schutz schaffe, denn man könnte es nicht so machen, daß man gar nichts von dem Wähler, der dahinter stände, sähe, und dann könne man immer sagen: ätsch, ätsch, den und den habe ich doch gesehen.
Meine Herren, wenn derartige Gründe geltend gemacht werden sollten, dann wäre es überhaupt unmöglich, Kautelen zu schaffen im Interesse des (0) Wahlgeheimnisses.
Das sind, ich möchte sagen, Kinkerlitzchen, die von einzelnen Wählern gemacht werden könnten, die aber eine Bedeutung für uns hier nicht haben können.
Ich wiederhole daher, nehmen Sie, was hier vorgelegt ist, an: wir schaffen wenigstens etwas zur Besserung der gegenwärtigen Verhältnisse.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort für den Antrag Nr.
20 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Antragsteller Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, die Ausführungen der Herren Kollegen Merbach und Osann nöthigen mich zu einer Erwiderung, die ich sonst gern unterlassen hätte.
Herr Kollege Merbach hat mir zum Vorwurf gemacht, daß ich zwecklos Mittheilungen aus den schriftlichen Berichten der Wahlprüfungskommission hier gemacht hätte über Dinge, die nach meiner eigenen Darlegung zunächst nur behauptet und noch nicht festgestellte Thatsachen seien.
Meine Herren, daß das zwecklos sei, kann ich nicht zugeben; ich würde das nur einräumen können, wenn solche Behauptungen zum ersten Mal hier erschienen wären; nun ist es aber eine unbestrittene Thatsache, daß bei jeder Wahlkampagne eine ganze Reihe von Wahlprotesten einlaufen über die Verletzung des Wahlgeheimnisses, und daß von diesen Behauptungen der allergrößte Theil sich nachher als durchaus wahr herausstellt, wenn auch in vielen Fällen deshalb eine, Kassation der Wahl im ganzen nicht erfolgt, weil eine solche Verletzung des Wahlgeheimnisses zunächst nur die Kassirung der in dem betreffenden Wahlbezirk abgegebenen Stimmen zur Folge hat.
Nachdem nun bei den früheren Wahlen solche Mißstände vielfach beobachtet und durch eidliche Vernehmungen (v) außer Zweifel gestellt worden sind, und der Einwand zu fürchten war, daß bei der letzten Wahl alles so sauber und glatt verlaufen sei, daß zu einer Aenderung unseres Wahlgesetzes gar kein Anlaß vorliege, glaube ich mit Recht darauf hingewiesen zu haben, daß selbst von der letzten Wahl wieder gleiche Beschwerden erhoben worden sind, für deren Glaubwürdigkeit die bei den früheren Wahlen erhobenen gleichlautenden Beschwerden und das Ergebniß der früheren Untersuchungen spricht.
Damit habe ich selbstverständlich nicht behauptet, daß nun alle diese Proteste in ooncrrsto sich durchaus wahr verhalten müssen, weil eben die Behauptung aufgestellt ist; ich habe nur gesagt: es sind wieder gleiche Beschwerden erhoben, und es ist das Bedürfniß einer Abänderung des Wahlgesetzes im Sinne unseres Antrags auch durch die Vorgänge bei den letzten Wahlen bescheinigt.
Meine Herren, es ist mir aufgefallen, daß der Herr Kollege Merbach in Uebereinstimmung mit Herrn Dr. Osann zwar an einzelnen Theilen der Vorlage Kritik geübt, andere aber, und zwar ganz wesentliche Theile, aus der Kritik ausgelassen hat und doch zu dem Schluß gekommen ist, daß die Vorlage ganz abgelehnt werden müsse.
Meine Herren, wenn Sie noch so viel Bedenken haben gegen die Couverts, den Jsolirraum, Sie haben doch beide kein Bedenken ausgesprochen gegen die schärferen Bestimmungen über die Beschaffenheit der Stimmzettel; und das allein ist schon ein wichtiger Punkt, der werth ist, daß wir in die zweite Berathung eintreten und nicht von vornherein die Vorlage ablehnen.
Die Vorschläge über die Wahlhandlung sind ferner von beiden Herren gleichfalls nicht angefochten worden, und auch hier finden wir von unserem Standpunkt aus wesentliche Verbesserungen, die wohl einer zweiten Berathung werth sind.
Nun habe ich mich an den Herrn Abgeordneten Osann zu wenden, der seine Ausführungen hauptsächlich darauf gründete, daß auch in den Ländern, wo ein ähnlicher Schutz Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
1077 (A) des Wahlgeheimnisses bestehe, wie ihn unsere Vorschläge fordern, im allgemeinen die Zustände auch nicht besser seien als bei uns.
Das mag vielleicht ich will es im Augenblick nicht untersuchen richtig sein; daraus folgt aber nicht, daß wir nicht eine Verbesserung unserer Zustände anstreben sollten, daß wir es gerade so schlecht haben müßten wie andere Länder.
Wenn wir eine Verbesserung unserer Zustände schaffen können, so müssen wir es, wenn die Möglichkeit vorliegt, auch thun.
Sodann habe ich Herrn Kollegen Osann vielleicht falsch verstanden, wenn er darüber gesprochen hat, „in unseren Kreisen ''kämen derartige Mißstände, solche Verletzungen des Wahlgeheimnisses, nicht vor, nämlich, wie er nachher erläuternd hinzugefügt hat, in seiner engeren Heimat Hessen.
Ich bin bei meinem Zwischenruf von der Voraussetzung ausgegangen, daß der Herr Kollege namens seiner Fraktion oder wenigstens eines großen Theils seiner Fraktion gesprochen, also für den großen Theil der von nationalliberalen Abgeordneten vertretenen Wahlkreise jene Behauptung aufgestellt habe, und demgegenüber halte ich allerdings fest, daß vielfach gerade bei den Wahlen zu Gunsten der nationalliberalen Abgeordneten die allergrößten Mißbräuche vorgekommen sind.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Oho!
sagen Sie, verehrter Herr Kollege; wenn Sie auch nur so viel Jahre im Reichstag sitzen würden wie ich, so würden Sie aus einer Reihe von Fällen wissen, daß in der That ein arger Mißbrauch, z.
B. in Bochum und Dortmund, immer wieder nur zu Gunsten von nationalliberalen Kandidaten von den Fabrikherren ausgeübt worden ist.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und links.)
Auch sonst waren die Fälle, die haupsächlich in diesem Hause noch in den letzten Jahren zu großen Debatten geführt haben, lauter Fälle, wo es sich gerade um nationalliberale Abgeordnete gehandelt hat, z.
B. der Fall von Reden, der Fall Websky, (L) der Fall Möller, die sind ja typisch für Wahlbeeinflussungen aller Art, und in diesen Fällen ist eine Kassation durch den Reichstag erfolgt oder wenigstens von der Wahlprüfungskommission vorgeschlagen worden.
Aus dem Vorkommen solcher Wahlbeeinflussungen mache ich selbstverständlich den betreffenden Herren Abgeordneten selbst keinen Vorwurf; aber wenn die Herren für ihre Partei sagen: in unseren Kreisen kommt so was nicht vor, wir sind unschuldig wie die Kinder, so muß ich doch sagen, daß das mit den Thatsachen im grellsten Widerspruch steht.
Der Herr Abgeordnete Osann hat mir sodann entgegengehalten: das Schlimmste seien eigentlich nicht die äußeren Einwirkungen auf die Wähler, sondern die intellektuelle Wahlbeeinflussung.
Ja, meine Herren, wie man eine Wahl ohne intellektuelle Wahlbeeinflussung machen soll, weiß ich wirklich nicht.
Alle Kandidaten, die auftreten, und ihre Freunde und Gesinnungsgenossen suchen die Wähler zu überzeugen und für ihre Ansichten zu gewinnen oder 'zu erhalten; das, meine Herren, ist aber doch intellektuelle Wahlbeeinflussung, und ohne die ist doch eine Wahl gar nicht denkbar.
Wenn aber eine Wahlbeeinflussung Formen annimmt, die ungehörig sind, dann verwerfe ich sie ebenso gut, wenn sie bei uns vorkommen, wie wenn sie bei anderen Parteien vorkommen; und wenn der Herr Abgeordnete Osann gesagt hat, daß katholische Pfarrer ihre Pfarrangehörigen zur Wahlurne geführt und ihre Stimmabgabe kontrolirt haben ebenso wie die Fabrikanten, so sage ich, daß ich das verurtheile ebenso scharf wie er, vielleicht noch schärfer.
Ich muß aber sagen: mir sind solche Fälle nicht bekannt geworden; und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn derartige Fälle in dem Maße vorgekommen wären, wie in Bochum und Dortmund, dann hätten die öffentlichen Blätter darüber sicherlich nicht geschwiegen, dann hätte man das gewiß längst ans Tageslicht gebracht; denn wenn auf unserer Seite ein Pfarrer auch nur einen kleinen Fehler begeht, so pflegt es gleich an die große Glocke zu kommen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Der Herr Abgeordnete Osann hat uns entgegengehalten, (0) daß er zwar dem Antrage im allgemeinen sympathisch gegenüberstehe oder wie die wohlwollende Form der Ablehnung lautete.
Ich bin aber lange genug im Reichstag, um zu wissen, daß, wenn man recht viel Sympathie für einen Antrag entwickelt, ihn dabei aber durch möglichst scharfe Kritik bekämpft, man ungefähr das Gegentheil von wirklicher Sympathie im Herzen hat.
Wenn Sie, verehrter Herr Kollege, uns den Vorwurf machen, daß unsere Anträge „absolut unpraktisch und unzweckmäßig ''seien, so sage ich Ihnen ganz einfach: machen Sie bessere Vorschläge, dann wollen wir gerne mit uns reden lassen; wir sind durchaus nicht darauf so versessen, daß der ganze Antrag, wie er in der Kommission damals nicht von uns allein, sondern unter Mitwirkung der verschiedenen Parteien zu Stande gekommen ist, bis aufs Wörtchen und Tüpfelchen angenommen wird.
Es sind Versuche in früherer Zeit auch nach einer anderen Richtung gemacht worden, um das Wahlgeheimniß zu schützen: wir haben versucht, mit Strafbestimmungen gegen die Verletzungen der Wahlfreiheit vorzugehen; das ist abgelehnt worden.
Nun kommen wir mit dem Versuch der Aenderung des Wahlverfahrens; da sagen Sie uns wieder: auch das geht nicht.
Nun kommen Sie doch auch einmal mit Ihren Vorschlägen, die Sie dem erhöhten Schutz des Wahlgeheimnisses so „sympathisch ''gegenüberstehen.
Wenn Herr Osann gemeint hat, die frühere Haltung der nationalliberalen Fraktion, die Haltung der Nationalliberalen anfangs der siebziger Jahre, der Antrag Sombart, Bennigsen und Genossen sei ein überwundener Standpunkt, die Zeit habe seither so vieles korrigirt, so sage ich: dieser Standpunkt ist auch nach 1878 von Ihrer Fraktion festgehalten worden; damals hat der Abgeordnete Völk gegen den Abgeordneten Dernburg für die Wahlcouverts eine Lanze eingelegt.
Also es ist so.
lange noch nicht her.
Wenn weiter, meine Herren, auf Württemberg Bezug genommen wird, so bin ich auf diesen Einwand gerüstet; die Vorgänge in Württemberg sind mir genau bekannt.
In (0) Württemberg sind in dem Wahlgesetz von 1868 das hat der Herr Kollege ganz richtig mitgetheilt die Wahlumschläge angenommen worden mit einer ganz kolossalen, an Einstimmigkeit grenzenden Mehrheit des ganzen Landtags.
Nun kam im Jahre 1882 ein neues Wahlgesetz, dessen Absicht ausgesprochenermaßen war, eine Uebereinstimmung zwischen dem Landtagswahlgesetz und dem Reichstagswahlgesetz herbeizuführen, damit bei den verschiedenen Wahlen nicht ganz verschiedene Bestimmungen zur Anwendung kommen sollten.
Meine Herren, in dieser Regierungsvorlage von 1882 waren die Wahlcouverts wieder beibehalten, und es war nicht die Regierung, sondern die nationalliberale Fraktion des Landtags, die dort unter dem Namen „Deutsche Partei ''paradirt, (hört!
hört!
links) die den Antrag auf Abschaffung der Wahlcouverts gestellt hat.
Die Antragsteller waren also von derjenigen Partei, welche hier sich rühmt, ganz besonders für die Wahlfreiheit einzutreten, für den Schutz des Wahlgeheimnisses!
(Sehr gut!
links.)
Man hat aber damals im württembergischen Landtag das gebe ich dem Kollegen Osann zu bedenken die Wahlcouverts nicht hauptsächlich von dem Gesichtspunkt aus bekämpft, daß die Sache unpraktisch und unbrauchbar sei dieser Einwand ist nur so nebenher gelaufen —, sondern wesentlich aus dem formalen Gesichtspunkt: man müsse das Landeswahlrecht mit dem Reichswahlrecht in Uebereinstimmung bringen, und weil das Reichswahlrecht keine Wahlcouverts habe, dürfe das Landtagswahlrecht auch keine haben.
Weiter, meine Herren!
Im württembergischen Landtag ist durch jenes Gesetz von 1882, welches mit der knappen Mehrheit von 47 gegen 35 Stimmen angenommen wurde, die Frage selbst nicht zur Ruhe gekommen.
Es sind im gegenwärtigen Landtag wieder Anträge gestellt 152 1078 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894. worden, die man einstweilen auf die Seite geschoben hat, mit der Erklärung: wir wollen mal abwarten, wie die Entscheidung auf die Anträge im Reichstag bezüglich der Einführung der Wahlcouverts ausfällt.
Trotzdem hat das Hauptorgan der nationalliberalen Partei in Württemberg, der „Schwäbische Merkur '', der doch sonst ganz gewiß nicht in dem Verdacht steht, daß er etwa gar zu freiheitlich gesinnt wäre, am 4.
Juli 1890 aus einer anderen nationalliberalen Hauptzeitung, aus der „Nationalzeitung '', den Satz mitgetheilt und die Meinung ausgesprochen: Da die geheime Abstimmung zu recht besteht, so muß sie auch geschützt werden; und wenn sie diesen Schutz in den zusammengefaltet abzugebenden Stimmzetteln nicht ausreichend findet, so haben wir gegen amtlich gestempelte Umschläge nichts einzuwenden.
X (Hort!
Hort!
lmks.)
So, meine Herren, liegt die Sache in Württemberg.
Dort hat man die Wahlcouverts in ein paar Wahlgängen erprobt, und ein großer Theil des württembergischen Volkes und der Abgeordneten wünscht sie heute noch.
Wenn nicht mehr das Reichswahlrecht entgegenstünde, so würde meines Erachtens der letzte Grund oder Vorwand gegen die Wiedereinführung der Wahlcouverts in Württemberg beseitigt sein.
Ich glaube, dem gegenüber hätte sich der Abgeordnete Osann nicht auf den negativen Standpunkt stellen sollen, sondern den Versuch machen sollen, andere Vorschläge auszuarbeiten.
Und das Gleiche möchte ich dem verehrten Kollegen Merbach sagen: wenn er an unseren Anträgen eigentlich kaum etwas wichtigeres auszusetzen gefunden hat, als daß wir den 8 11 », wo von den amtlich abgestempelten mit keinem Kennzeichen versehenen Umschlägen die Rede ist, ändern müßten, weil nämlich ein amtlich abgestempelter Umschlag durch die amtliche Abstemplung schon mit einem Kennzeichen versehen sei, es müsse also das Wort „anderen ''vor Kennzeichen ein (L) geschoben werden, so gebe ich ihm das Versprechen: wenn es in unserem Antrag bloß an dem Wort „anderen ''fehlt, dann werden wir diese Schwierigkeit bald überwinden, und dann würde seiner Fraktion das Vergnügen zu theil, daß sie eine Vorlage bekommen wird, die allen ihren Wünschen entspricht.
(Bravo!
aus der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat als Antragsteller für den zweiten Antrag der Herr Abgeordnete Rickert.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will!
materiell zur Sache kein Wort mehr sprechen, sondern Sie nur
bitten, daß Sie die Vorlage nicht in die Kommission geben.
Wir j habm eine Kommission gehabt; die Herren von der nationalliberalen Partei sind daran betheiligt gewesen.
Wir haben verschiedene Sitzungen sehr gründlich gearbeitet, und ich weiß nicht, weshalb Sie diese Kommissionsarbeiten so verachten.
Ich verspreche dem Herrn Kollegen Möller: wenn während der zweiten Lesung im Hause von Ihnen Vorschläge eingebracht werden, von denen wir einsehen, daß wir sie hier im Plenum nicht erledigen können, dann können wir in jedem Moment die Kommissionsberathung beschließen.
Aber, meine Herren,, heute schon die Kommissionsberathung beschließen, heißt einfach, j die Sache nicht wollen.
Wir wollen sie aber in dieser Session,; wir wollen ein Votum des Reichstags, wir verlangen von Ihnen, daß Sie mitarbeiten an den speziellen Paragraphen.
Wie gesagt: wenn Schwierigkeiten entstehen, dann können Sie in jedem Augenblick die Kommissionsberathung verlangen, und dann werden wir, wenn wir Ihre Gründe billigen, darauf eingehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Osann hat, wenn ich recht berichtet bin, ausgesprochen.
ich hätte gesagt, alle diejenigen, welche gegen die Gesetzes- (6) vorläge stimmten, seien keine ehrenhafte Leute.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nur gesagt: das Gesetz ist eine Frage der Ehrenhaftigkeit und des Anstandes, und alle diejenigen, die gegen die Tendenzen dieses Gesetzes sind, lehnen sich dagegen auf, daß ein bestehendes Gesetz so durchgeführt wird, wie es eigentlich durchgeführt werden sollte.
Ich habe den Herrn Kollegen Osann durch Vorlegung des stenographischen Berichts, an dem nichts korrigirt war, davon überzeugt, und er wird davon wohl Akt genommen haben.
Herr Kollege Möller hat dann gemeint, ich habe ihn für die Ungehörigkeiten im Wahlkreise Dortmund persönlich verantwortlich machen wollen.
Das ist auch nicht an dem.
Im Gegentheil, ich habe ausgesprochen, daß ich der Ueberzeugung bin, daß er keine Schuld daran hat, daß er von seinen Freunden über die Art und Weise, wie seine Wahl zu Stande gekommen ist, getäuscht ist, und daß er in Folge dessen sein Mandat gutgläubig ausübt.
Ich habe ihm auch keinen Vorwurf machen wollen, daß er das vorige Mal sein Mandat erst niedergelegt hat, nachdem offiziell die Ungiltigkeit seiner Wahl festgestellt war.
Ich halte es nicht nur für sein gutes Recht, sondern für die Pflicht des Abgeordneten, sein Mandat so lange zu behalten, bis authentisch dasjenige, was dagegen behauptet ist, erwiesen ist.
Derjenige Abgeordnete würde seine Pflicht verletzen, der sein Mandat niederlegte, ohne die Garantie zu haben, daß es wirklich anfechtbar ist.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Lenzmann: Dem Herrn Kollegen Möller bemerke ich, um den Vorwurf in der allerschärfsten Form zurückweisen zu können, daß ich akkurat so gehandelt habe wie er.
Als Vertreter des Wahlkreises Dortmund habe ich mein Mandat behalten trotz der Beanstandung der Wahl, bis-Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung; ich muß Ihnen dies wiederholen.
1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter I) r. von Marquardsen: Ich bin dasjenige nationalliberale Mitglied gewesen, welches seinerzeit in der Kommission mitgearbeitet hat; wir waren nur durch ein Mitglied vertreten.
Ich bin allerdings der Ueberzeugung gewesen und bin derselben auch noch jetzt: es sind sehr wichtige Entscheidungen in der damaligen Kommission bei so gering besetzter Kommission und mit so geringer Mehrheit getroffen worden, daß ich aus diesem Grunde mich veranlaßt finde, auch jetzt noch für die Kommissionsberathung zu stimmen.
Nur dagegen verwahre ich mich, daß der Abgeordnete Rickert gegen mich anführt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. von Marquardsen, ich habe Ihnen das Wort gelassen, weil Sie es mir wahrscheinlich machten, daß Sie die einzige Person im Reichstag wären, auf welche sich die Worte des Herrn Abgeordneten Rickert bezogen.
1 (Zuruf links.)
Es ist mir wahrscheinlich gemacht worden.
Aber Sie gingen dann in Ihren Ausführungen doch zu weit, und deswegen mußte ich Sie unterbrechen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann ja eigentlich materiell dem Herrn Dr. Marquardsen gar nichts erwidern; ich verweise einfach auf die Protokolle der Kommission.
Es ist nicht zutreffend, daß bei so geringer Anzahl verhandelt worden ist; wir haben bei Anwesenheit vieler Mitglieder und sehr gründlich verhandelt.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
1079 () Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, es ist vollkommen zutreffend, daß Herr Kollege Lenzmann mir die stenographische Aufzeichnung mitgetheilt hat, und ich darin gesehen habe, daß ich von einer nicht ganz richtigen Voraussetzung ausgegangen bin.
Herr Kollege Gröber hat vorhin eine Bemerkung mir gegenüber gemacht, die ich doch nicht ohne Zurückweisung hinnehmen kann.
Er hat gesagt, ex sei gewöhnt, daß, wenn man sich mit einer gewissen Sympathie für etwas ausdrücke, man im Herzen dagegen sei.
Wenn er diese Erfahrung im übrigen gemacht hat, so überlasse ich das ihm.
Bei mir hat er diese Erfahrung noch nicht gemacht.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Osann, das hat der Abgeordnete Gröber Ihnen nicht gesagt.
(Widerspruch.)
Nein, das hat er nur ganz allgemein gesagt.
Abgeordneter Dr. Osann: Ich weise das zurück, weil es mich nicht trifft.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gräfe.
Abgeordneter Gräfe: Ich wollte kurz dem Herrn Abgeordneten Auer erwidern (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie dürfen den Herrn Abgeordneten Auer nicht sachlich widerlegen.
Abgeordneter Gräfe: Das solls auch nicht sein; ich will (8) nur eine falsche Auffassung korrigiren, die er von meinen Ausführungen gehabt hat.
Ich habe lediglich bezüglich der Petition der 42 Gemeindevorstände konstatirt, was durch die Verhandlungen der Ersten Kammer in Dresden bekannt ist, aber nicht die Petition in ihrem vollen Umfang in allen Einzelheiten als wahr anerkennen wollen.
Ich habe lediglich konstatiren wollen und das wird sich in der Folge erweisen —, daß dort thatsächlich schwere Uebergriffe vorgekommen sind von Anhängern des Herrn Kollegen Auer.
Nicht wir, die Reformer, haben in jenen Orten, um die es sich handelt, die Majorität gehabt in dem Plauenschen Grunde, sondern die Sozialdemokraten.
1 flocke her Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie verlassen das Gebiet der persönlichen Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sehe mich veranlaßt, zu wiederholen, in welcher Weise eine persönliche Bemerkung nach der Geschäftsordnung hier im Hause rezipirt und definirt worden ist.
Ein Mitglied des Hauses kann eine persönliche Bemerkung machen entweder zur Abwehr eines Angriffs gegen seine Persönlichkeit, der in der Debatte vorgekommen ist, oder aber um ein Mißverständniß aufzuklären.
Die Abwehr darf aber nicht im bch-hm es ist nicht erlaubt, auf einen Angriff mit einem Angriff zu (antworten.

Der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund) hat beantragt, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, und hat nachj träglich eine Kommission von 14 Mitgliedern gewünscht.
Ich i werde über diesen Antrag geschäftsordnungsmäßig abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die beiden Anträge, über die wir jetzt berathen haben, einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen nach dem Antrag Möller (Dort- (6) mund), sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir würden also in die zweite Berathung einzutreten haben.
1 Ich habe aber mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath die Vertagung beantragt hat.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es ist die Mehrheit; der Vertagungsantrag ist darnach abgelehnt.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Die Diskussion wird über den Z 6 zu dem einzigen Artikel, den der Gesetzentwurf erhalten soll, hierdurch eröffnet.
Ich bemerke, daß die beiden Anträge vollkommen gleichlautend sind, daß deswegen, wenn sich die Diskussion über den einen ''eröffne, sie zugleich über den entsprechenden Theil des anderen miteröffnet ist.
Es hat sich zum Z niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben über § 6 abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Paragraphen in den beiden Anträgen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 10.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 10 zustimmen wollen, G°!
chi-h., 1- , Er ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 11, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den All in den beiden Anträgen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Er ist angenommen.
(Geschreht.)
Ich eröffne die Diskussion über Z 11a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, dem Wunsche, der von verschiedenen Seiten an mich gerichtet ist, will ich entsprechen, da ein wichtiger Gegenstand, die Wahlcouverts, nunmehr zur Debatte kommen würde; ich stelle deshalb den Antrag, die Debatte zu vertagen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gröber hat soeben die Vertagung der Debatte beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, Donnerstag den 8. d. M., um 1 Uhr Mittags eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den 1 b 1080 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1894.
(X) 1 Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
125 der Drucksachen) die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
13, Patentamt; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Kardorff —; 2.
Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs (Nr.
57 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
142 der Drucksachen).
Unsere Verhandlung wird mit einer Abstimmung beginnen.
Das Haus hat gegen die Tagesordnung und Sitzungszeit (ö) nichts einzuwenden.
Ich habe noch zu verkünden, daß die Abgeordneten Münch-Ferber, Rembold und Zimmermann aus der IX.
beziehungsweise X. und III.
Kommission zu scheiden wünschen.
Es wird hiergegen kein Widerspruch erhoben.
Darnach ersuche ich die 7., 2. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.