Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ersuche ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bronn: Berlin, den 21.
Februar 1894.
Eurer Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 16. d. M. I. Nr.
739 ergebenst zu erwidern, daß die Einstellung des darin bezeichneten Strafverfahrens wider das Mitglied des Reichstags Herrn Möller (Waldenburg) für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers, von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow -Exzellenz.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Vizepräsident Freiherr Von Buol-Berenberg: An Stelle (6) der aus der III.
resp.
X. und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf zu Dohna-Schlodien, von Podbielski, Freiherr von Maltzan, vr.
Müller (Sagan), Dr. Rzepnikowski, Baffermann, Müller (Fulda) und Greiß sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt die Herren Abgeordneten: Graf von Carmer, von Normann, von Staudy, Ehni in die Budgetkommission; Graf Kwilecki, Boltz, Bumiller in die X. Kommission, und Mooren in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Lenzmann für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Graf von Carmer und Baffermann.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die nachbenannten Herren, deren Namen der Herr Schriftführer die Güte hat zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Königlich preußische Gesandte Herr I) r. Freiherr von Thielmann, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Huber, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr Mosler, der Königlich preußische Geheime Ober-Finanzrath Herr von Schmidt, der Königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr vr.
Wentzel, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Wermuth, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Henle, der Königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr Möllhausen, 1 der Kaiserliche Generalkonsul Herr Freiherr von Lamezan, der Kaiserliche Konsul Herr Nassaus und der Kaiserliche Legationsrath Herr Klehmet.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die erste Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich1und1Rußland (Nr.
190 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: 1 Meine Herren, als ich bei Gelegenheit der Berathung der Vorlage eines Handelsvertrags mit Rumänien das Wort erhielt, 1 wies ich darauf hin, wir würden im Januar, 1 vielleicht auch1etwas1später, in die Berathung einer Vorlage von unendlich viel größerer Bedeutung eintreten.
Meine Herren, diese Prophezeiung, wenn Sie das so nennen wollen, ist in Erfüllung gegangen: wir stehen allerdings heute vis-a-vis einer Vorlage, die den breitesten Raum in dem Gesammtrahmen der Handelsvertragspolitik einnimmt.
Zunächst ist es uns erfreulich, daß aus dem Bericht Ihrer Kommission über den rumänischen Handelsvertrag hervorgeht, daß eine Kontinuität zwischen einem Handelsvertrag mit Rußland und einem mit Rumänien absolut nicht besteht.
Es ist ferner aus dem schriftlichen Bericht Ihrer Kommission ersichtlich, daß ein Präjudiz für die Abstimmung aus dem rumänischen X Vertrag nach keiner Richtung für den vorliegenden Vertrag i erwächst.
Meine Herren, das erleichtert die Position der Partei, der anzugehören ich die Ehre habe, die ja immer geneigt und gewillt ist, die verbündeten Regierungen zu unter198, 1416 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
() stützen, so weit das irgend möglich.
Wenn eine absolute Kontinuität bestände, so läge ja die Sache für uns schwieriger.
Der berufenste Vertreter der verbündeten Regierungen in dieser Frage, Herr Freiherr von Marschall, hat mit größter Deutlichkeit zweimal darauf hingewiesen, daß von einer solchen Kontinuität nicht die Rede sein könne.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man könnte ja sonst, selbst wenn man prinzipieller Gegner der Handelsvertragspolitik wäre, am Schlüsse sagen: nun, das Maß ist ziemlich erfüllt, dem letzten Akt wollen wir zustimmen, es ändert sich nicht mehr allzu viel.
Herr Freiherr von Marschall hat uns den richtigen Weg der Beurtheilung der Handelsverträge angegeben.
Er sagte ganz richtig: die Verträge müßen beurtheilt werden jeder für sich und im Rahmen der Bedeutung desjenigen Landes, das uns gegenüber steht.
Ich bin ihm sehr dankbar für diesen Standpunkt.
Meine Herren, wenn in der Presse Motive erwähnt werden gegen die Partei, in deren Namen zu sprechen ich die Ehre habe, als bestände zwischen unserer Stellungnahme zu diesem Vertrag und zu Personen irgendwie ein Zusammenhang, so muß ich das auf das allerentschiedenste zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kein Konservativer in verantwortlicher Stellung wird jemals den Versuch machen, direkt oder indirekt auf Personenfragen in diesem Sinne einzuwirken.
Wir werden es unter allen Umständen vermeiden, damit in die Prärogative der Krone einzugreifen.
Meine Herren, das überlaffen wir anderen Parteien.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Nennen Sie mir den Namen!
(Wiederholter Zuruf links.)
Verzeihen Sie mir: in so verantwortlicher Stellung in der (L) Partei wie ich ist Herr von Ploetz nicht.
(Unruhe links.)
Außerdem bestreite ich, daß er gerade in seiner Eigenschaft als Konservativer etwas derartiges gethan hat.
Sie könnten mir ja auch den Herrn von Wangenheim nennen!
Der Herr ist früher meines Wissens nicht Mitglied der konservativen Partei gewesen; ob er ihr jetzt angehört, weiß ich nicht.
Also, meine Herren, ich weise diesen Vorwurf auf das entschiedenste zurück.
Wir haben uns zu beschränken auf die Kritik von Handlungen der hohen Beamten, die uns gegenüberstehen.
Meine Herren, wenn es nun aufgefallen ist, daß gerade seitens der älteren, verantwortlichsten Mitglieder der Partei, der anzugehören ich die Ehre habe, in letzter Zeit hier eine gewisse Zurückhaltung beobachtet worden ist, so gebe ich ja gern zu, daß das nicht auf einem bloßen Zufall beruht, vielmehr auf Vorgängen hier in diesem Hause.
Wir stehen in einem scharfen Gegensatz zu der Wirthschaftspolitik des Reichs, und die Waffen, mit denen in diesem Kampf gekämpft wurde ich denke nicht gerade an die geistigen —, sind recht ungleich: die Linien für einen Vertreter meiner Partei in der Abwehr und in dem Angriff Männern gegenüber, die auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers uns gegenüberstehen, werden unsererseits sehr eng gezogen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man dagegen von der anderen Seite es für gut findet, einem konservativen Abgeordneten gegenüber diese Linien thunlichst zu erweitern, so müssen wir uns nach der Tradition unserer Partei darauf beschränken, einer solchen Haltung gegenüber, die allerdings bei der Militärvorlage unterbrochen wurde, dann aber mit dem bekannten Marschbefehl, den man dem Mohren giebt, gleich wieder aufgenommen wurde, durch Zurück!
Haltung ihr aus dem Wegs zu gehen.
Meine Herren, diese Haltung hat sich ja neulich auf unsere Nachbarpartei ge- (6) legentlich der Kolonialdebatte übertragen, wahrscheinlich um dadurch Bundesgenoffen für diese Vorlage zu gewinnen.
Ich würde auf keinen Fall, selbst wenn ich Personen, denen ich die allergrößte Bedeutung beimeffe, gegenüberstehe und sie bekämpfen müßte, mich dazu verstehen, meinerseits diese Linie irgendwie zu überschreiten.
Solche Erwägungen können heute für mich überhaupt nicht in Frage kommen.
Ich werde mir erlauben, ohne Rückblick die Vorlage zu prüfen und sie ohne Voreingenommenheit nach irgend einer Seite zu beleuchten.
Die verbündeten Regierungen können allerdings, glaube ich, nicht ganz ohne Bedenken einer Abstimmung über den vorliegenden Vertrag entgegensehen, wenn sie die Zunahme der Stimmen für die Wirthschaftspolitik, die wir vertreten, in Rechnung ziehen gegenüber den Stimmen, über die sie bei Abstimmung von 1891 im Reichstag verfügten.
Im Lande sind die Stimmen für unseren Standpunkt unendlich viel stärker gewachsen; das wird sich später zeigen!
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, es ist ja sehr erfreulich, daß, trotzdem die verbündeten Regierungen, was ich an sich bedauern muß, sich in einer gewissen Zwangslage befinden, doch von keiner Seite hier wenigstens ein Druck hinsichtlich der Entscheidung geübt oder versucht wird.
Ich bin selbst in der Lage gewesen, einen solchen sehr scharfen Druck mir gegenüber zu empfinden.
Ich habe als ehrlicher Mann und als Abgeordneter, der sein Mandat ernst nimmt, das Gefühl gehabt, daß ein solcher Druck stets das Gegentheil von dem hervorruft, was hervorgerufen werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich also, daß hier wenigstens nicht ein solcher Druck versucht wird.
Meine Herren, man hat in der Presse und sonst den Sieg der verbündeten Regierungen im rumänischen Handelsvertrag als einen Pyrrhussieg bezeichnet.
So weit gehe ich nicht.
M) Man müßte ja sonst die Richtigkeit des Satzes, daß man bei dem Guten nicht nach der Herkunft fragen soll, bestreiten.
Meine Herren, die Stimmen, die für die verbündeten Regierungen in dieser Handelsvertragspolitik eintreten, werden ja nach der Abstimmung natürlich genau dieselbe Bedeutung haben wie heute.
Bei den Handelsverträgen ist meines Erachtens nicht unsererseits, sondern von der anderen Seite viel zu viel Politisches vermengt worden mit rein wirthschaftlichen Fragen.
Ich halte den Standpunkt nicht für zutreffend.
Ich meine, Handelsverträge sollten rein wirthschastlich beurtheilt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Indeß haben die verbündeten Regierungen zweifellos den Standpunkt eingenommen.
Bei dem Vertrag mit Oesterreich damals hieß es, wir müßten den Verbündeten auch wirthschastlich stärken; das wiederholte sich bei dem Vertrag mit Italien: kurz, die verbündeten Regierungen legten Werth darauf, daß die Verbündeten im Dreibund deutscherseits wirthschastlich gestärkt werden.
Meine Herren, ich akzeptire diese Prämisse für meinen Standpunkt nicht; aber wenn sie richtig ist, so folgt daraus, daß Rußland, das Land, das den Dreibund am schwersten bedroht ich brauche nur auf die Begründung der Militärvorlage hinzuweisen —, von uns wirthschastlich nicht gestärkt werden darf (sehr richtig!
rechts); denn Rußland ist doch der stärkste Gegner des Dreibunds.
Meine Herren, wenn das eine richtig, so muß auch das andere!
zutreffen.
Ich halte das System der Stärkung von Nachbarn durch die Wirtschaftspolitik, bei der man selbst erhebliche Opfer bringt, für vollkommen verfehlt.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
j Meine Herren, der Fürst Bismarck, dessen Blick ja allerdings Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
1417 () durch den trübt war und der ja dämmt wurde, aber Volk erworben hat Besitz von vielen Tausenden von Aren ge (große Heiterkeit), dadurch zu einer gewissen Mittelmäßigkeit verdoch einige Anerkennung im deutschen (Heiterkeit) ich meine, der Fürst Bismarck hielt es für gut, am Tage vor der Ankunft des Kaisers von Rußland Hierselbst, zu verfügen, daß die russischen Papiere seitens der Reichsbank nicht mehr beliehen würden.
Das geschah also unmittelbar vor dem Eintreffen des Kaisers von Rußland in Berlin, und trotzdem vollzog sich ein Meinungsaustausch zwischen dem leitenden Staatsmann und dem Kaiser, der für uns außerordentlich werthvolle Konsequenzen gehabt hat.
Man sieht also doch, daß auch ein bedeutender Staatsmann, wie es doch der Fürst Bismarck mit der Einschränkung ist, die ich vorhin auseine solche Vermengung wirtschaftlicher und politischer Dinge für ganz unzweckmäßig hielt.
Nun, meine Herren, Frankreich.
Ich habe hier Ausschnitte aus russischen Blättern, in denen mit Bestimmtheit ausgesprochen wird: „die Getreidezollerhöhung von Frankreich ist uns sehr unbequem; es wäre uns sehr lieb, Frankreich sähe davon ab; aber unsere politische Stellung zu Frankreich, unsere Beziehungen zu diesem Lande werden dadurch nicht im mindesten erschüttert.
Ich meine, was dem einen Lande gegenüber recht ist, sollte auch dem anderen billig sein.
Wenn wir aber Oesterreich thatsächlich aus politischen Rücksichten Konzessionen gemacht haben ich akzeptire den Standpunkt der verbündeten Regierungen —, so möchte ich doch die Frage an das hohe Haus richten, ob nicht, wenn wir jetzt dieselben Konzessionen Rußland machen, jene an Oesterreich ihre Bedeutung vollkommen verlieren
(Sehr richtig!
rechts.)
Rußland ist in der Lage, viel billiger zu produziren, und der am billigsten Produzirende bestimmt bekanntlich den Preis.
Es hat eine viel längere Grenze mit Deutschland als Oesterreich, es hat mehr Wasserstraßen nach Deutschland hinein; Rußland ist also in der Lage, Oesterreich vollkommen zu unterbieten, besonders in Getreide und Holz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich mich nun zu den allgemeinen Bestimmungen des Vertrages wende, so möchte ich zunächst streifen den Art.
2, enthaltend Bestimmungen über den Erwerb, den Verkauf von beweglichem und unbeweglichem Vermögen.
Ich lege auf das letztere den größeren Werth.
Merdings werden ja die Bestimmungen, so weit sie Rußland treffen, vollkommen in Frage gestellt durch den Nachsatz: so weit dieses Recht nach den Landesgesetzen Angehörigen irgend einer fremden Nation jetzt oder künftig zusteht.
Ich möchte hinweisen auf eine Angelegenheit, die ja in der Presse in allen Kreisen in Deutschland und Rußland bedeutendes Aussehen erregt hat: das ist die Behandlung, die der Fürstin Hohenlohe in Betreff ihrer Güter in Rußland zu Theil geworden ist.
Die Fürstin Hohenlohe, bekanntlich eine Schwester des russischen Militärbevollmächtigten in Paris, des Fürsten Wittgenstein, trat nach dem Tode ihres Bruders 1888 in den Besitz von dessen Gütern, beiläufig in einer Größe von ungefähr 3 Millionen Morgen.
Nun sollte man meinen, daß, wenn Landesgesetze bestanden, welche den Verkauf nothwendig machten, die aber doch in Rußland durch den Allerhöchsten Willen in jedem Falle durchbrochen werden können, schon mit Rücksicht auf die Herkunft der hohen Frau, der Schwester eines Mannes in hoher Stellung im russischen Dienst, eine gewisse Milde hätten walten dürfen.
Aber das Gegentheil trat ein.
Wer noch in der letzten Zeit (6) beispielsweise die „Nowoje Wremja ''gelesen hat ich glaube in der Nummer vom 25.
Januar russischen Stils —, die sich mit der größten Schärfe gegen jede Sistirung des Aufschubs der Zwangsverkäufe ausspricht, der wird wissen, was wir zu erwarten haben für deutsche Unterthanen, die in Rußland den Versuch machen sollten, Grundbesitz zu erwerben.
Ich zweifle nicht, daß der Druck dieser Vertragsverhandlungen auf jenen Spezialfall günstig einwirken wird.
Aber wenn Sie die Stimmung in russischen Blättern lesen in Betreff der Behandlung solcher Fragen, so werden Sie mit mir der Ansicht sein, daß diese Bestimmungen des Vertrags für uns vollkommen bedeutungslos sein werden.
Uns ist es ja nahezu unmöglich, 'fremde Nationen durch Landes- oder Polizeigesetz zu verhindern; an dem Erwerb und Verkauf eines Besitzthums.
Das ist thatsächlich vollkommen ausgeschloffen in einem Lande wie Deutschland; aber Rußland gegenüber war und ist es zum Theil geboten.
Was wird die Folge sein
Daß unsere Grenznachbaren dieses Recht in vollstem Umfange ausnutzen; und das kann nach meiner Ueberzeugung selbst politisch zu bedenklichen Konsequenzen führen.
Nun weiter.
In demselben Artikel wird das Recht zum Gewerbe- und Handelsbetriebe eingeräumt u. s. w. Rußland kann das durch Polizeibestimmungen eliminiren, die Leute werden einfach an den Kragen genommen und ausgewiesen, Sie mögen Verträge machen, welche Sie wollen und so viel Sie wollen.
Bei uns liegt das alles aber ganz anders.
Wir geben den Handelsverkehr und Gewerbebetrieb an der Grenze den Russen ganz frei.
Wir sind künftig nicht mehr in der Lage, diese, wie ich glaube, recht gefährlichen Konkurrenten abzuweisen.
Wir werden damit unseren kleinen Städten, die vielleicht durch den Vertrag mit Rußland eine gewisse Freiheit in Bezug auf Handel und Wandel über die Grenze erhoffen, sehr unbequeme Konkurrenten schaffen.
Nach meiner Meinung werden gerade die Konsequenzen aus diesem Artikel für viele Distrikte des Landes verhängnißvoll sein.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, nun komme ich zu einem der wichtigsten allgemeinen Punkte dieses Vertrags, zu dem Art.
19 im Schlich,, z, , —Ja, die Eisenbahntarife, Herr Rickert; darüber werden wir uns noch des längeren unterhalten.
Wir räumen hier Rußland ein das, was wir bedauerlicherweise Oesterreich bereits eingeräumt haben, dieselben Gütertarifsätze und zwar für alle diejenigen Tarife, die jetzt bestehen, und die wir auf unseren Bahnen künftig konstruiren werden.
Jeder Kontrahent könnte das ja umgehen, wie
will ich hier nicht sagen; die Möglichkeit liegt ja aber vor.
Auch darüber werden wir uns in der Kommission unterhalten.
Früher waren einflußreiche Männer in unserem Staat ich spreche von Preußen der Ansicht es handelt sich hier ja nur um Preußen —, daß die Einräumung dieses Rechts durch einen Staatsvertrag, der mit Rußland früher bestand, für uns außerordentlich bedenklich wäre hinsichtlich unserer landwirtschaftlichen Verhältnisse, ebenso hinsichtlich der Entwicklung unseres Tarifsystems.
Ganz besonders war der Minister Miquel, mit dem ich mich über diesen Punkt unterhalten habe, der Ansicht.
Aber wenn ich recht unterrichtet bin, hat der Minister Miquel jetzt es befürwortet, daß Rußland diese Konzession gemacht würde!
Sie wissen ja, die Handelsbilanz zwischen uns und Rußland ist ganz außerordentlich zu Gunsten Rußlands, d. h. der russische Export zu uns ist ungefähr 350 Millionen Mark größer als unser Export nach Rußland.
(Zuruf.)
—Ich will mich über die Zahlen selbst nicht streiten; jedenfalls dominirt die russische Einfuhr ganz enorm.
Sie dürfen außerdem dabei nicht vergessen, daß das, was Rußland exportirt, wesentlich Massengüter der Land- und Forstwirth198 1418 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
M schaft sind, bei denen die Tarifsätze von einschneidender Bedeutung sind, während unser Export nach Rußland fast nur in werthvollen Produkten der Industrie und des Gewerbes besteht, für die die Tarifsätze von geringerer, untergeordneter Bedeutung sind; wir machen hiermit Rußland Konzessionen von dem allergrößten Werthe, empfangen etwas für unseren Export geringwerthiges und binden uns für die Zeit des Vertrages.
Ich halte dies Prozedere für im höchsten Grade bedenklich und kann nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß das damals auch Oesterreich konzedirt worden ist aber Oesterreich war ja ein Verbündeter.
Nun komme ich zu dem Schlußprotokoll zu Art.
19.
Da glaube ich hinsichtlich vieler Ausführungen auf allen Seiten des Hauses auf Zustimmung rechnen zu dürfen.
Man kann ja diesen Zusatz zum Schlußprotokoll verschieden beurtheilen, je nachdem man annimmt, daß derselbe deutscherseits oder russischerseits verlangt worden ist.
Ich glaube, recht unterrichtet zu sein, wenn ich annehme, daß man gerade deutscherseits Werth darauf gelegt hat, daß eine solche Bestimmung in die Verträge aufgenommen worden ist.
Es handelt sich also darum, für Memel, Königsberg und Danzig ungefähr den heutigen Zustand aufrecht zu erhalten, der dahin geht, daß ein großer Theil des russischen Exports sich über diese Handelsplätze vollzieht.
Wie ist der gegenwärtige Zustand
Wir haben Differentialtarife Memel fällt ja dabei nicht so in Frage nach Königsberg und nach Danzig.
Diese Differentialtarife werden gebildet in Relation zu den russischen Exporttarifen und fallen auch auf den preußischen Strecken bis auf den Satz von etwa 1, 10 Pfennig für das Tonnenkilometer.
Zunächst wird für unser Getreide der volle gewöhnliche Frachtsatz erhoben, und es wird dann, falls nachgewiesen wird, daß das Getreide ausgeführt wird über Meer, gleichviel wohin, nach dem Inland oder Ausland, die Differenz zurückbezahlt wenigstens bestand diese Einrichtung bis vor wenigen Jahren so, möglicherweise wird jetzt (L) gleich der niedrigere Frachtsatz erhoben bei dem Transit über See; das ändert aber an der Sache nichts.
Nun nehmen Sie an: Rußland erniedrigt diese Ausfuhrtarife noch um etwas, so würden wir auf 1 Pfennig pro Tonnenkilometer kommen das rechnet sich auch leichter.
Es würde dann, da die Entfernung von der Landesgrenze bis zum Hafen durchschnittlich 200 Kilometer beträgt, für den Waggon sich eine Fracht von 20 Mark ergeben, während um in runden Zahlen zu sprechen im internen Verkehr der Waggon eine Fracht von etwa 70 Mark zu zahlen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben gegen diesen Zustand gar nichts; im Gegentheil: wir sind vollkommen damit einverstanden und wünschen, daß dieser Differentialtarif bestehen bleibt im Interesse des Handels von Danzig und Königsberg, für den wir gewiß ein warmes Herz haben, und den wir unterstützen werden, so weit wir können.
Aber allerdings: es muß von uns nicht Unmögliches verlangt werden.
Nun, Meine Herren, jetzt fehlt in dem Art.
19 nur die eine kleine Bestimmung: Durchfuhr über See.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich werde bitten, daß Sie diese Bestimmung wieder Hineinsetzen.
Ich möchte zunächst mein Verwundern darüber aussprechen, daß aus dem französischen Text der ist ja für die Verträge maßgebend (sehr richtig!
rechts) das Wort viUs-xort in den deutschen Text übernommen wird mit dem einfachen Worte „Hafen ''.
Darin könnte man den Versuch sehen, die Sache zu verdunkeln.
Ich kann das ja mit meinem guten Herzen natürlich nicht annehmen, das fällt mir nicht ein; aber ich sage: man könnte es thun.
Also man könnte annehmen, es solle so glatt über die Sache weggegangen werden, und gesagt werden: es handelt sich hier (6 wiederum nur um die Ausfuhr über das Meer.
Davon ist nicht die Rede; es fehlt diese Bestimmung, die jetzt gilt, absichtlich.
Und was ist die Konsequenz
Wir bekommen dadurch in einzelnen Distrikten rings um die Seehandelsplätze, für welche diese Tarife gelten, eine verschärfte Konkurrenz des russischen Getreides.
Wenn man das mit Rücksicht auf den Fortfall des Identitätsnachweises neu einführen will, so halte ich das für falsch.
Das hätte nur einen Sinn, wenn unser, Getreide nicht trocken, sondern naß und schlecht wäre, häufig der Mischung bedürfte.
Das ist nicht der Fall; die Qualität des oft- und westpreußischen Getreides ist im großen und i ganzen eine viel bessere als die des russischen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Sommer ist ein relativ heißer, trockener; wir haben im Durchschnitt Getreide von genügender Härte.
Es kommen ja Ausnahmejahre vor, wo eine Mischung mit fremdem Getreide erwünscht ist jedoch sehr selten.
Wenn eine solche Äusnahme sich vollzieht, so würden wir sehr gern auf eine etwas billigere Mischung verzichten, wenn uns die Konkurrenz, die uns jetzt neu geschaffen werden soll, dafür beseitigt wird.
Wir bitten Sie vorbehaltlich besserer Belehrung oder der Belehrung eines Besseren —, einstweilen das Wort „Durchfuhr über See ''wieder einzufügen.
Ich meine, dieser Gegenstand wird doch einer sehr genauen Prüfung in einer Kommission entgegensehen müssen.
Dann weiter: wir unterwerfen uns in dem Schlußprotokoll zu Art.
19 den Tarifbestimmungen, die Rußland treffen will in seinen Relationen zu Libau u. s. w., auch für B-chn », 1 Hirt!
-°ch, s. Ob das überhaupt zulässig ist für Preußen im Rahmen der preußischen Verfassung, das will ich hier nicht näher erörtern; aber ich meine: nun und nimmermehr kann sich ein Land ein solches politisches Recht der selbstständigen Tarifbestimmung nehmen lassen.
Lebhafter Beifall rechts.)
Das kann man durch Separatverträge der Bahnen im Einzelfall regeln, wie es bis jetzt geschah.
Und wenn nun noch in den Bestimmungen des Schlußprotokolls etwas steht von Privatbahnen, so ist der Sinn der Sache dunkel.
Sind da gemeint die preußischen Privatbahnen: die Ostpreußische Südbahn und die Mlawka-Marienburger Bahn
Es können ebenso gut auch die russischen Privatbahnen gemeint sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun gebe ich zu, daß Rußland in diesem Augenblick daran geht seine Privatbahnen in Staatsbahnen zu verwandeln; aber wenn es Rußland einmal nicht paßt, so ist es in der bequemen Lage, mitten in einer Staatsbahn ein Stück Privatbahn zu konstruiren; der Privatbahn würde dann einfach dekretirt: du hast dich den und den Bestimmungen zu fügen, das übrige wird sich finden; dadurch würden auch diese Vertragsbestimmungen gelöst.
Aber entscheidend ist für mich ich wünsche Königsberg und Danzig die Vortheile der bestehenden Differentialtarife zu erhalten —, daß man sich eines solchen öffentlichen Rechts zu Gunsten eines Nachbarstaats nicht begeben darf.
1 (Beifall rechts.)
Meine Herren, die Frage der Bahntarife hat ja leider —1 „leider ''sage ich vom östlichen Standpunkt eine erhebliche Erregung hervorgerufen gerade im Zusammenhange mit unserer Handelsvertragspolitik, und zwar in einer Richtung, die ich lebhaft bedaure.
Die Handelsverträge kosten uns an Ausfall von Zolleinnahmen 40 Millionen Mark für die gesammten Handelsverträge, rufe) —Nun, sagen wir: 36 Millionen; ich lasse mit mir handeln (Heiterkeit): Reichstag.
57.
Sitzung.
M es kommt darauf nicht an; aber jedenfalls eine sehr bedeutende Anzahl von Millionen.
Dadurch vollzieht sich doch die Möglichkeit, daß fremdes Getreide das Staffeltarifsystem, welches bei den preußischen Staatsbahnen akzeptier ist, benutzt; eine gewisse Beunruhigung der mittel- und westdeutschen Landwirthschaft gegenüber unserer Tarifmaßnahmen in Preußen ist die Folge.
Meine Herren, wenn Sie das Buch von Ulrich „Wasserstraßen und Tarife ''einer gründlichen Prüfung unterstellen, so werden die Herren in Süddeutschland allerdings finden, daß sie hinsichtlich ihrer Befürchtungen vollkommen auf dem Holzwege sind.
Die Konkurrenz von Getreide vollzieht sich lediglich durch die Kanäle, durch die größeren Ströme.
Es ist sogar mehr süddeutsches Getreide nach Norden exportirt worden auf den Bahnen, als importirt worden ist; also von einer Konkurrenz des ostdeutschen Getreides nach Süddeutschland durch Bahnfrachten ist absolut keine Rede.
Aber, meine Herren, das können wir allerdings der mittel- und süddeutschen Landwirthschaft nicht verdenken; ihre Lage ist auch eine überaus schwierige, wenn auch nicht so schwierig wie bei uns.
Jedes Moment, was nur irgendwie einen Preisdruck bewirken könnte, wird in den Kreis von Erwägungen gezogen und ihm eine große Bedeutung beigemeffen: die süddeutsche und westdeutsche Landwirthschaft dringt deshalb darauf, daß unser Tarifsystem meiner Ansicht nach höchst bedauerlich zurückgeschraubt werde.
Die Eisenbahnen haben doch die Aufgabe, Massengüter auch auf weite Entfernungen zu transportiren; aber wie die Dinge jetzt liegen, erhebt sich ein Sturm gegen das Tarifsystem, was man als Staffeltarifsystem bezeichnet, und, meine Herren, die Ausbildung eines rationellen Eisenbahntarifsystems beruht eben darauf, daß man Staffeltarife, Tarife mit sinkender.
Skala bildet.
Nehmen Sie uns in Preußen das, dann (schädigen Sie die Eisenbahneinnahmen des preußischen Staates!
auf das empfindlichste.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
E Sie haben also als Resultat dieser Handelspolitik zunächst eine erhebliche Abbröcklung der Reichseinnahmen und später voraussichtlich noch eine sehr bedeutende Schädigung des, Schr richt,,, rcht«, Meine Herren, ich werde mich nun den Wirkungen des Handelsvertrags auf industriellem Gebiet zuwenden.
Wenn Sie die Jmportziffern nach Rußland sich ansehen, so werden Sie zunächst zu Grunde legen müssen die Zeit vor dem Jahre 1891, wenn Sie ein richtiges Bild sich entwerfen wollen.
Im Jahre 1891 erhöhte bekanntlich Rußland sein Zolltarifsystem zu einem Tarif, der nur als Kampfzolltaris bezeichnet werden kann, und alle Konzessionen bezüglich dieses Zolltarifs sind auch nur unter diesem Gesichtspunkt zu bezeichnen.
In den drei Jahren von 1889 bis 1891 waren die Jmportziffern nach Rußland deutscherseits rund 164 Millionen Mark jährlich, und in den beiden Jahren 1891 und 1892 durchschnittlich 137 Millionen Mark jährlich.
Die Importe vollziehen sich fast nur auf dem Gebiet der Produkte der Industrie, der Gewerbe und des Bergbaues.
Es würden sich, wenn Sie also 10 Prozent von dieser Summe annehmen als Gewinn der Industrie Sie werden doch nicht verlangen, daß die Industrie ohne Nutzen arbeitet und nach Rußland exportirt also nehmen Sie einmal an, unsere Industrie verdient dabei 10 Prozent, so würde der Industrie ein Nutzen von jährlich 13 bis Ibs, Millionen Mark aus dem Export nach Rußland entstehen, nach Abschluß des Vertrags.
(Zurufe links.)
Ja, das ist etwas; aber, verehrter Herr Kollege Möller, der Schaden, den Sie der einheimischen Landwirthschaft und der Kaufkraft der einheimischen Landwirthschaft zufügen würden durch den Vertrag, ist nach meiner vollen Ueberzeugung sehr viel größer als jährlich 13 oder I6V2 Millionen (wiederholter Zuruf links) Montag den 26.
Februar 1894.
111419 das werde ich nachher nachweisen, Herr Abgeordneter Rickert— (6) und sie verliert dabei den sicheren Käufer, während die Dinge in Rußland sehr bald eine andere Wendung nehmen werden.
Ich komme nachher noch darauf zurück.
Meine Herren, was die Zugeständnisse von Rußland anlangt, so beziehen dieselben sich auf etwa 71 von den 218 Positionen, und außerdem werden durch den Vertrag mit Frankreich noch 15 weitere ermäßigt beziehungsiveise gebunden.
Die Industrie jubelt ja hell auf und stürzt vor dem heiligen Rußland auf die Kniee und dankt ihm für die Wohlthaten, die es ihr spendet.
(Lachen links.)
Ob Sie das lange thun werden, ist mir allerdings zweifelhaft, und, meine Herren, was erreicht worden ist, haben Sie nur erreicht durch die Agrarier und durch die Abstimmung Ihrer Gegner im rumänischen Handelsvertrag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die Karten gemischt hätten, dann hätten Sie auch nicht die Hälfte von dem lukrirt.
Peter der Große hat ja schon eine anerkannte Klassifikation der Menschen vorgenommen: da- kommt erst der Jude, den wir ja auch schon für einen ziemlich gefährlichen Konkurrenten halten, dann kommt der Großrufse, und dann kommen noch zwei andere orientalische Typen.
Ob wir in der Lage gewesen sind, bei unseren Verhandlungen diesen voll ebenbürtige gegenüberzustellen oder auch nur eine Mischung, das weiß ich nicht.
(Heiterkeit rechts.)
Jedenfalls müssen aber die Herren recht früh aufstehen, wenn sie den Versuch machen wollen, einen Russen zu düpiren.
Deshalb können die Herren gerade den Agrariern recht dankbar dafür sein, daß sie ihre Position verstärken.
Wenn irgend jemand unvorsichtig gehandelt hat in dieser Situation, so ist es die liberale Presse gewesen und auch recht viele Vertreter der Industrie.
Ich habe hier auf meinem Platz gesessen beim Zollbeirath; da waren weit über 100 Industrielle zugegen.
Es erhob sich unter anderen ein Herr und sagte: ein Handels- (v) vertrag mit Rußland muß um jeden Preis!
abgeschlossen werden.
Das nenne ich eine unverständige Vertretung Ihrer Interessen.
Eine ungeschicktere Vertretung eigener Interessen ist wohl selten vorgekommen.
Glauben denn die Herren, wenn 150 Leute hier versammelt waren, daß das, was da gesprochen wird, geheim bleibt
Gerade dadurch haben Sie die russischen Agenten in ihren Forderungen erheblich gestärkt.
Meine Herren, wir haben auch ein warmes Herz für die Industrie, nicht Sie allein.
Ich habe aber gerade im Zollbeirath die Empfindung gehabt, daß die Herren mit der größten Rücksichtslosigkeit aufgetreten sind und gesagt haben: wir müssen den Vertrag mit Rußland haben.
An die Landwirthschaft aber hat von den Herren kaum einer gedacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, die Solidarität der Interessen der Landwirtschaft und der Industrie steht damit nahezu werthlos auf dem Papier, praktisch ist sie längst vergessen.
Sie werden uns aber vielleicht doch noch einmal brauchen können!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, daß in den Handelsverträgen das bisherige Verhältniß zwischen Industrie und Landwirtschaft doch eine recht schwere Probe zu bestehen hat.
Die namentliche Abstimmung bei diesen Handelsverträgen, unterstützt durch den Parlamentsalmanach, wird uns ja ein werthvolles Kompendium liefern über die Unterstützung, die der Landwirthschast aus anderen Kreisen zu Theil geworden ist.
Fürchten Sie nicht, daß wir jetzt bei dieser Gelegenheit oder unmittelbar nach Erledigung dieses Vertrages einen Antrag stellen werden, pari xassu die Zollsätze für die Industrie herabzusetzen, wie das betreffs der landwirthschastlichen sich vollzieht.
Käme es zu einer Auflösung, ja, meine Herren, dann würde die Frage im Osten sofort praktisch werden.
(Zwischenruf links.)
1420 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
() Sie freuen sich darüber, Sie sind der tsrtius Anucksn, aber freuen Sie sich nicht zu früh!
Meine Herren, die Industrie ich habe neulich privatim mit einem der verehrten Herren gesprochen; man muß sehr vorsichtig sein, und ich glaube, ich habe Einiges wiedergefunden in den Verhandlungen, die uns in den letzten Tagen gedruckt gegeben aus einer Versammlung hier in Berlin; es wurde mir da eine führende Rolle in wirthschaftlichen Kreisen konzedirt das mag ja sein, ich kann das nicht beurtheilen die Industrie sagt immer: seht euch einmal den Prozentsatz des Zolls an, ist der nicht viel höher bei der Landwirtschaft
Ich habe dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall, der mir dieses Argument schon entgegenbrachte, wiederholt gesagt: wenn Sie nur ziffernmäßig ausrechnen wollen die Prozentsätze der Zölle der Industrie und der Landwirthschaft, so wäre das vom grünen Tisch vielleicht vollkommen ausreichend, aber einen wirklichen Werth hat das nicht.
Es handelt sich darum, eine Produktion zu schützen entsprechend ihrer wirthschaftlichen Lage und in Relation der Kraft der Konkurrenz des Auslandes.
Reine Ziffern besagen da gar nichts.
Der Herr Landwirthschaftsminister von Preußen, den wir ja die Freude haben heute in unserer Mitte zu sehen, hat selbst zugestanden, daß die Lage der Landwirthschaft eine außerordentlich traurige sei, daß er die Mißstimmung den Landwirthen in keiner Weise verdenke: stenographischer Bericht des preußischen Abgeordnetenhauses vom °°r!
gm Ach, °.
1 Nun, meine Herren, man kann also, wie gesagt, nicht einfach gegenüberstellen die Zahlen.
Es handelt sich um die Lage unserer Landwirthschaft, und da frage ich die Herren vom Bundesrathstisch: können Sie die irgendwie vergleichen mit der Lage der Industrie
Ferner: die Industrie ist in der Lage, auf allen Gebieten Koalitionen abzuschließen, sich dadurch zu stärken; das ist für die Landwirthschaft eine ab (L) solute Unmöglichkeit.
Wir haben es einmal versucht bei einem Nebengewerbe, aber ohne den mindesten Erfolg.
Wollen Sie eine Koalition für die gesammte Landwirthschaft machen
Das ist doch undenkbar.
Nun, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten will ich einige Ziffern aus industriellen Berichten vorlesen, und Sie werden sehen, daß die Dinge für die Industrie ganz anders liegen.
Ich würde mich auch vollkommen schlagen lassen, wenn Sie mir irgend eine Aktiengesellschaft nachwiesen, die den Versuch macht, ein landwirthschaftliches Gewerbe zu treiben.
Ich meine, das mobile Kapital, das ein sehr feines Gefühl dafür hat, wo es etwas zu verdienen giebt, hat diesen Versuch niemals gemacht, eine Landwirthschaft zu betreiben, und das beweist schon, daß die Lage der Landwirthschaft mit der der Industrie gar nicht verglichen werden kann.
Ja, meine Herren, nennen Sie mir eine derartige Gesellschaft!
Herr Richter (Zwischenruf) ich möchte nur Herrn Richter bitten, mir irgend eine Aktiengesellschaft zu nennen, welche den Betrieb der Landwirthschaft in vollem Umfang betreibt, natürlich nicht ein bloßes Nebengewerbe!
(Zwischenruf links.)
Also darin sind wir einig.
Ich will nun auf die Ziffern, aus den industriellen Betrieben eingehen.
Also beispielsweise Berlin-Anhaltischer Maschinenbau, Dividende in den Jahren 1889, 1890, 1891: 7 ,,, 11, 10; Berliner MaschinenbauAktiengesellschaft 14, 16, 18; Berliner Aktiengesellschaft für Eisengießerei 11, 13, 14; Breslauer Aktiengesellschaft für Wagenbau 9, 12, 14; Düsseldorfer Eisenbahnbedarf 12, 13, 14; die übrigen Maschinenfabriken dieser Art bewegen sich in ähnlichen Dividenden.
Dann kommt die Hallesche Maschinenfabrik 16, 32, 35; dann, um einmal zu anderen Dingen überzugehen, die Webestuhlfabrik Schönherr 18, 18, 11,; Maschinenarmatur Strube 12, 10, 9; Sudenburger Maschinenfabrik 20, 20, 24; Zeitzer Eisengießerei 20, 20, 20; Harkort (6) Brückenbau 9, 12, 12; Hoffmann, Waggonfabrik Breslau 12, 14, 13Vr.
Nun noch ein kleiner Artikel, der die Herren interessiren wird.
Da heißt es folgendermaßen: Die Eisen- und Maschinenindustrie, namentlich aber letztere, liegt hoffnungslos darnieder; und daß jemals hierin eine Besserung zu erwarten ist, beruht einfach auf Verblendung.
Dies geht z.
B. am deutlichsten daraus hervor, daß diese Gesellschaft auch wieder nur 20 Prozent Dividende zu vertheilen in der Lage ist, und daß dieselbe das ganze Jahr hindurch voll beschäftigt ist und leider gezwungen war, nicht nur dauernd Ueberstundenarbeit zu Hilfe zu nehmen, sondern auch nach Möglichkeit mehr Arbeiter einzustellen.
Nun, wenn die Herren unter sich sind, sprechen sie ja ein bischen anders, als nach außen hin.
Ich will in dieser Beziehung auch noch eins aus demselben Blatte zitiren, der Berliner „Finanz- und Handelszeitung ''— die Agrarier lesen mitunter auch so etwas —: Wenn in dieser Richtung momentan nicht so mit.
der Sprache herausgerückt wird, so liegt das, wie wir es schon bei einer anderen Gelegenheit erwähnt, namentlich an den augenblicklichen deutsch-russischen Zollkonferenzen.
Es muß schon deshalb über Gebühr geraunzt werden, um den Agrariern ein Paroli zu bieten, die ja in der Aushebung der Differentialzölle an der russischen Grenze eine so niederschmetternde Gefahr erblicken, als ob es sich dann nicht mehr verlohnen würde, ein Ar deutschen Ackers zu bebauen.
Daß aber selbst ohne Rußland die Eisenund namentlich Maschinenexportverhältnisse sich in diesem Jahre erfreulicherweise günstiger gestalten, darüber geben die statistischen Ausweise per ultimo August genügenden Aufschluß.
1 (v) Nun, meine Herren, es wird damit anerkannt, daß Ihre Lage eine sehr günstige ist, und ich freue mich dessen nicht als letzter.
Aber eins bitte ich mir doch zu gestatten: daß Sie Industrie und Landwirthschaft hinsichtlich ihrer Prosperität jetzt nun und nimmer vergleichen dürfen; und wenn der Herr Freiherr von Marschall an anderer Stelle, bei der Berathung des Handelsvertrags mit Rumänien oder Serbien da wurde ihm entgegengehalten, der Zollsatz des einen Landes sei sehr viel höher als der des anderen —, sagte, die Zollsätze beweisen nichts, die Zollsätze müssen in Relation zu der Produktionsfähigkeit des betreffenden Landes gesetzt werden, ganz richtig: ich erkläre ihm, auch hier handelt es sich nicht um die Zölle in Relation zu dem Preisstande, der Produkte der Landwirthschaft, sondern um die Relation zu der Lage der Landwirthschaft und zu der Gefahr, die in der Auslandskonkurrenz liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die Zugeständnisse Rußlands auf dem landwirthschaftlichen Gebiete anlangt, so sind sie naturgemäß gleich Null.
Das paßt ja auch nicht in den gegenwärtigen Kurs, den Bodenerzeugnissen irgend eine Bedeutung hinsichtlich des Exports nach dem Ausland einzuräumen.
Man sagt trotzdem, der Kurs sei ein unveränderter.
Ich erinnere daran, daß, als im Jahre 1887 die Preise etwa ebenso tief sanken wie jetzt, in der Thronrede, durch die der Reichstag eröffnet wurde, dies Anerkennung fand, und dem entsprechend eine Vorlage dem Reichstag zuging mit den Zollsätzen von 6 Mark.
Heute ist die Situation hinsichtlich der Preise wohl ebenso ungünstig, und da kommen wir zum Abschluß einer Zollermäßigung von 3, 50 Mark!
Aber der Kurs bleibt der alte!
Es ist ein eigenthümlicher Zufall, daß gerade an dem Tage, da die Zollverhandlungen mit Rußland hier ihren Abschluß fanden durch die Unterzeichnung des Vertrages, in Frankreich eröffnet wurde die Diskussion über die ZollReichstag.
57.
Sitzung.
Montag dm 26.
Februar 1894.
1421 () erhöhung, und zwar auf einen Satz von 5, 60 Mark.
Meine Herren, das ist ein Zufall, aber ein Zufall, um den ich Frankreich beneide, und den ich im Hinblick auf uns lebhaft bedaure.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
In Frankreich liegt die Sache freilich ganz anders: alle Parteien ohne Unterschied treten entschieden ein für den Schutz des ersten und bedeutendsten wirthschaftlichen Gewerbes, der Landwirthschaft; da ist das keine politische Frage.
Hier bei uns liegt die Sache leider anders.
Die Sozialdemokraten nehme ich von vornherein aus, das ist selbstverständlich, daß die die landwirthschastlichen Interessen bekämpfen.
Die Landwirthschast ist ja das festeste Bollwerk des Staates.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Darüber besteht also kein Zweifel.
Aber auch weiter nach rechts, bei den Freisinnigen, bei dem linken Flügel der Nationalliberalen, herrscht genau dieselbe Tendenz (Zuruf links), f der Landwirthschast auch nicht den geringsten Vortheil ein,!
zuräumen.
Ich konzedire allerdings die Ausnahmen bei den s Freisinnigen, daß sie sich bisweilen der kleineren Grundbesitzer!
annehmen, aber nur, um damit einen Keil in die Vertretung der Interessen der Landwirthschaft tzineinzuschieben.
Uns bleibt, wo die liberalen Parteien systematisch die Landwirthschaft bekämpfen, nichts anderes übrig, als uns selbst zu helfen durch eine eigene feste Organisation.
Sie beklagen sich über den Bund der Landwirthe und seine Agitation!
Meines Erachtens vollkommen mit Unrecht.
Vom Bundesrathstische ist uns Zweierlei vorgehalten worden: erstens, wir Konservativen sollten nicht die Majorität über die Autorität stellen.
Ja, meine Herren, so lange das Reichstagswahlrecht existirt, dieser Hohn auf jede Autorität, wie sollen wir da in der Lage sein, von der Autorität hier Gebrauch zu machen, hier, wo es sich doch um die Entscheidung über die vitalsten Fragen und M Interessen handelt

Zweitens ist uns vom Regierungstisch gesagt worden: machen Sie Vorschläge, lassen Sie darüber abstimmen!
Was hat die Abstimmung für eine Bedeutung, wenn sie ein Minoritätsvotum ist
Ich meine, nur Hohn würde einer solchen Abstimmung folgen.
Was bleibt uns als Vertretern der Landwirthschast danach übrig, als uns selbst zu organisiren!
Und dieses Produkt ist eben der Bund der Landwirthe.
Wer sind denn die Begründer des Bundes der Landwirthe
Die Herren jvon der Linken und vom Tische des Bundesraths (sehr richtig!
rechts; Heiterkeit links), und Sie beklagen sich nun darüber, daß dieses Ihr Kind Zeichen eines vollkrästigen Lebens giebt, auch Unarten zeigt.
Ja, meine Herren, wie sagte Fürst Bismarck
Artige Kinder verlangen nichts, sie kriegen auch nichts.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Herr Freiherr von Stumm hat neulich bei Berathung des rumänischen Vertrags mir eine Bewegung der Industriellen in Aussicht gestellt, die alle agrarischen Bewegungen in Schatten stellen würde, vorausgesetzt, daß wir den rumänischen Vertrag ablehnten.
Das ist ja möglich.
Ich halte diese agrarische Bewegung auch nur noch für eine in den Kinderschuhen steckende; je nach der Behandlung, die der Landwirthschast zu Theil werden wird, wird dieses Kind wachsen und sich entwickeln.
Nun bin ich aber jetzt in der sehr glücklichen Lage, mit Herrn Freiherrn von Stumm einer Meinung zu sein betreffs des russischen Handelsvertrags.
Unser Votum wird ja voraussichtlich dasselbe sein.
Herr Freiherr von Stumm führte aus, in der Sitzung vom 12.
Dezember v. I.: Es ist also in Beziehung auf russischen Roggen das Verhältniß ein ganz anderes als bei dem rumänischen Weizen, und es ist durchaus falsch, zu sagen: aus wirthschaflichen Gründen kommt man von der Annahme des rumänischen Handelsvertrags ohne (6) weiteres auch zur Annahme des russischen Handelsvertrags.
1 htzrti rechts.)
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen ich glaube, es ist dies die kompetenste Stelle, von der aus dies ausgesprochen werden konnte ich akzeptire das Urtheil vollkommen hat bereits erklärt, daß politische Gründe uns ebenso wenig zwingen können, die Konsequenz, die ich eben bestritten hatte, zu ziehen.
Meine Herren, ich gehe sogar so weit, hier zu erklären, daß ich den russischen Handelsvertrag, er mag ausfallen wie er wolle, für einen für die Landwirthschaft, wenigstens für die Bildung der landwirtschaftlichen Getreidepreise nachtheiligen halten muß, (hört!
hört!)
und daß ich von dem Standpunkt aus, den ich wiederholt hier im Hause zu Gunsten der Landwirthschast eingenommen habe, nicht im Stande sein würde, für den russischen Handelsvertrag zu stimmen, wenn nicht auf anderen Gebieten der Landwirthschast Kompensationen eingeräumt werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Diese Kompensationen müßten doch natürlich allgemeiner Natur i sein und auch sehr bedeutungsvoll.
Ich stehe übrigens nicht; ganz auf so schroffem Standpunkt, wie Herr Freiherr von Stumm, daß ich den russischen Handelsvertrag ohne weiteres!
für bedenklich erklärt hätte, bevor ich ihn kannte, was er ja!
ausgeführt hat.
Was die einzelnen Positionen anlangt, so will ich Sie damit nicht ermüden, meine Herren.
Ich möchte zunächst noch einmal zurückkommen auf die Konzessionen, die uns Rußland angeblich gemacht hat auf dem Gebiete der Boden- M Produktion; und wenn Sie das Wasser auch zum Boden rechnen, so möchte ich zunächst mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß beispielsweise die Provinz Ostpreußen, die ja neulich hier eine gute Zensur bekommen hat, nach dieser Richtung recht schlecht gefahren ist.
Sie hatte früher einen lebhaften, bedeutenden Fischexport nach Rußland schon mit Rücksicht auf das katholische Polen, wo die katholischen Fastentage sehr viel Fischnahrung erheischen.
Die Zollerhöhungen seitens Rußlands haben jetzt den Zoll auf 18 Kopeken in Gold per Pud inklusive Eisverpackung und Fastage gebracht, also auf einen sehr hohen Zoll.
Es ist dadurch der Fischexport in Frage gestellt, und der Fiskus, der größte Seenbesitzer, mithin die Gesammtheit aller Steuerzahler, trägt den Schaden.
Ich habe seinerzeit, da ich die Befürchtung hatte, daß der russische Handelsvertrag einmal abgeschlossen werden könnte, mich an die zuständige höchste Behörde gewendet und gebeten, man möchte doch wenigstens darauf Rücksicht nehmen bei den Zollverhandlungen mit Rußland.
Es ist natürlich nichts geschehen; denn unsere Behörden haben 1 .1. ''1— andere Dinge zu schreiben, als Dinge I« gegenwärtig ganz auf diesem Gebiete.
(Heiterkeit.)
Es werden ferner ins Gefecht geführt Kartoffelmehl und Stärke.
Ja, meine Herren, da sind die Exportziffern davon so außerordentlich gering, daß ich darin keinen besonderen Vortheil sehe.
Denn frische Früchte, das wäre etwas: da hätte man Zollfreiheit erringen sollen, das wäre bedeutungsvoll gewesen; aber ein Zollsatz von 6 Mark pro Zentner so berechnet sich der russische Eingangszoll ist nahezu prohibitiv, außer für sehr werthvolle Ostsorten.
Hopfen, das ist ja hier auch ein Paradepferd; der Zoll für Hopfen ist gegen 70 Mark pro Doppelzentner, etwa fünfmal so hoch wie unser Eingangszoll.
Und dabei sind die Produktionsbedingungen in Rußland, also Klima, Boden, Arbeitskräfte, zum 1422 57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
Reichstag.
() Theil viel günstiger für den Hopfenbau als in einem großen Theil von Norddeutschland.
Also ich meine, auch auf diesem Gebiet ist für die Bodenproduktion nur sehr wenig erreicht.
Meine Herren, die industriellen Positionen enthalten ja allerdings Zugeständnisse; aber wenn man sich den Tarif näher ansieht ich bin hier heute nicht in der Lage, auf Einzelheiten einzugehen —, so möchte es mir doch scheinen, als ob man jedem russischen Kommissar das zusprechen könnte, was eigentlich nur für den Polesier gilt: Vickit ursobin pocl ssrnlju.
Ich vermisse jedoch sehr wesentliche Zugeständnisse namentlich auf dem Gebiete der Textilindustrie, der Stahlund Eisenindustrie, und die Sätze, die ich gerade auf diesen wichtigen Gebieten finde, bleiben fast durchweg zurück hinter den Sätzen des Zolltarifs von 1885 und 1887.
Ich sage: fast durchweg.
Ich bitte Herrn Freiherrn von Marschall, auf Zahlen hier bei der Generaldiskussion kein entscheidendes Gewicht zu legen; es handelt sich ja hier mehr um allgemeine Gesichtspunkte, ich glaube, daß er darin mit mir einverstanden sein wird.
Ich bitte aber die Herren, einmal auf Seite 56, 58, 60, 62, 64 selbst nachzusehen und zu vergleichen den früheren russischen Zolltarif von 1882 und 188587.
Ich nenne den 1891er Tarif mit vollem Recht einen Kampfzolltarif.
Meine Herren, die Konzessionen von dem 1891er Tarif sind dem entsprechend unter ganz anderen Gesichtspunkten zu behandeln als die Kozessionen die wir machen, die wir leider über keinen Kampfzolltarif verfügten.
Eins aber, meine Herren, scheint man ganz übersehen zu haben: das ist die nicht eminente, sondern, imminente Gefahr einer Konkurrenz der russischen Produktion auf dem Gebiet der Industrie mit der unsrigen.
Ich meine den Export der russischen Jndustrieprodukte.
Ich bin sehr genau informirt durch ein früheres Mitglied dieses hohen Hauses über die Lage der Textilindustrie in Polen; ich weiß, welche Fürsorge ihr seitens der Regierung zu Theil wird, wie sie nach allen Richtungen gefördert wird, wie sie arbeitet mit viel billigeren (L) Löhnen, wie sie begünstigt wird durch die Valutadifferenz. '
Es unterliegt keinem Zweifel, daß in wenigen Jahren die russische und polnische Baumwollenindustrie nicht nur vollkommen konkurrenzfähig mit der unsrigen dastehen wird, sondern die unsrige auch in unserem eigenen Vaterlande schlagen wird. '
Auch in Bezug auf die Eisenindustrie geben Sie sich nicht der Anschauung hin, als wäre da gar keine Gefahr nach dieser Richtung vorhanden!
Auch in dieser Branche wird sich in den nächsten Jahren manches ändern.
Diese Frage ist bei unserem Tarif den Russen gegenüber, wie es scheint, gar nicht in den Bereich der Erwägungen gezogen worden.
Ich habe gar keinen Anlaß, mich darüber zu echauffiren, das ist die Sache der Industrie, die ist ja außerordentlich zufrieden; sie sagt: unter allen Umständen einen Vertrag mit Rußland!
Wir können sie an dieser Auffassung nicht hindern.
Meine Herren, die Kohlenfrage liegt auch etwas anders, als wie sie vielfach dargestellt wird.
Ich habe das im Herrenhaus im März vorigen Jahres ausgeführt.
Ich erhielt damals einen sehr werthvollen Bericht von Oberschlesien.
Der ging so weit, zu erklären: selbst wenn die Zollfreiheit eingeräumt würde, so würde das keine zu große Bedeutung haben, mindestens erst dann, wenn der russische Rubelkurs den Parikurs ganz oder nahezu erreichte.
Indessen verkenne ich die Wichtigkeit und den Umfang des Exports von Kohlen nach Rußland nicht.
Nun, meine Herren, auf dem Gebiete der Maschinenindustrie möchte ich einmal appelliren nicht etwa an ein agrarisches Urtheil, sondern an das Urtheil des Berichts der Stahl- und Eisenindustriellen.
Die haben in ihrem Berichte nachgewiesen, daß auch sehr werthvolle Zugeständnisse in Rußland einfach eliminirt werden könnten durch die sogenannte Fabrikationsprämie.
Es käme vor, daß für Lokomotiven, die in Rußland gebaut werden, seitens des Staats eine Fabrikationsprämie von 3- bis 4000 Rubel gezahlt wurde so steht es im Berichte der Stahl- und Eisenindustriellen.
Es werden ferner Prämien gezahlt für jede Werst Schienen, und so überall.
Der Staat kann ja dort auch einfach den Bezug aus dem Ausland verbieten, und ich möchte den sehen, der in Rußland sich einem solchen Verbote widersetzte, der würde bald Gelegenheit haben, an einer weit im Osten liegenden Stelle über seinen Widerstand nachzudenken.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, jetzt lautet allerdings in diesem Augenblick in einer gewissen Hurrahstimmung die Parole: „Handelsvertrag mit Rußland um jeden Preis '', der ist kein Patriot, der das nicht will.
Vor kurzem klang es doch bisweilen noch anders.
Der Bericht der Handelskammer in Dortmund von 1892 an den appellire ich jetzt sagt mit voller Bestimmtheit: Wir wollen keine Zölle herabsetzen gegen Rußland, wodurch wir unseren deutschen Markt schädigen, indem wir die Kaustraft der Industrie schädigen.
(Zuruf rechts.)
Der Landwirthschaft natürlich!
Ja, das ist richtig, Herr von Staudy!
Kommt jetzt ein Vertrag zu Stande, so liegen die Opfer ja auf Seiten der Landwirthschaft.
Das ist ja das System der Vertragspolitik, und ich würde als vollkommener Ignorant sprechen, wenn ich das nicht wüßte und in den Vordergrund meiner Erwägungen stellte.
Ich danke Ihnen aber für diese Berichtigung dieses taxsus linZuas.
(Heiterkeit.)
Nur durch die Opfer, die die Landwirthschaft bringt, ist ja die Industrie in die Lage gekommen, die Vortheile zu erringen.
Wir werden ja sehen, ob nun später einmal bei einer entscheidenden Frage die Industrie das entsprechende Maß von Dankbarkeit uns gegenüber auch praktisch bethätigt.
Zu meinem Erstaunen habe ich in der „Nationalzeitung ''etwas gefunden dies Blatt scheint in der Praxis nicht sehr be- wandert zu sein —: die Landwirthschaft wird vertröstet auf ihren steigenden Export nach Polen, nach Rußland auf allen möglichen Gebieten.
Ich glaube, der Herr Schriftsteller der „Nationalzeitung ''hat sich noch niemals in Polen oder Rußland bewegt, kennt das Land gar nicht.
Diese großen Flächen dort vielfach sehr guten Bodens hat er nie gesehen, weiß nicht, daß dort alles sehr gut wächst, weil die Leute einen sehr großen Viehstand haben und in Folge dessen stark düngen können.
Sie sind dort auch nicht durch Abgaben auf dem Gebiete der Kommune, des Staates, der Wohlfahrt der Schulen in der Weise belastet, wie bei uns.
Dazu die billigen Löhne.
Wie wollen wir mit denen konkurriren
Es wird uns gesagt, ja, ihr könnt edle Zuchtthiere nach Polen importiren.
Meine Herren, in meiner Kindheit kam das vor.
In der Zeit, wo ich noch recht jung war das fällt mir in diesem Augenblick ein kam mehrfach ein Pole zu uns in mein Vaterhaus, ein sehr elegant gekleideter Herr, dessen Diener allerdings, als er zum ersten Male dort war, am anderen Tage mit gewaltigen Kopfschmerzen erwachte, weil er zum ersten Male in einem Bett geschlafen hatte.
(Heiterkeit.)
Der kaufte bei uns Schafböcke, die Schafzucht prosperirte damals noch bei uns.
Indessen ist die Schafzucht ruinirt worden zu Gunsten der Textilindustrie; die Thiere stehen nun auf dem Aussterbeetat, sie werden bald der Vergangenheit -ng-hör.
».
In Bezug auf edle Zuchtthiere ist Rußland zum Theil viel weiter als wir.
Die Fürsorge des Staats auf dem Gebiet der Landwirthschaft ist zum Theil viel größer als bei uns.
Der russische Export nach Deutschland besteht umgekehrt fast nur aus Produkten der Land- und Forstwirthschaft; etwa 85 Prozent des Gesammtexports im Jahre 1892 entfallen auf das land- und forstwirthschaftliche Gebiet.
Eins bedaure Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
() ich auf das lebhafteste.
Das ist die Zollherabsetzung nicht nur für Rundholz denn da würden ja, abgesehen vom Staat, nur die Waldbesitzer geschädigt, das sind ja aber naturgemäß schlechte Kerle, meist Konservative, auf die sollte man natürlich keine Rücksicht nehmen aber ich bedaure lebhaft die Zollherabsetzung für gesägte Bretter, denn da steckt ein erhebliches Maß von deutscher Arbeit drin.
Meine Herren, der Zustand in unseren östlichen Staatsforsten ist der wir haben übrigens beiläufig allein in den alten preußischen Provinzen 8 Millionen Morgen Staatsforsten, das ist keine Kleinigkeit, und die Erträgnisse kommen doch den gesammten Steuerzahlern zu gute in den östlichen Provinzen liegt die Sache so: ein großer Theil des Nutzholzes wird einfach zu Brennholz eingeschlagen wegen der russischen Konkurrenz; eine Menge von Arbeitskraft, die beschäftigt werden könnte, viele Tausende von Arbeitern, viel mehr als die bei den paar Schneidemühlen, die heute vielleicht darunter leiden, daß der Holzexport aus Rußland erschwert ist, würden beschäftigt werden können, wenn eine rationellere Ausnutzung des Holzes als Nutzholz möglich wäre durch bessere Preise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das bezieht sich auch wieder auf die ärmsten östlichen Landestheile mit ihrem großen Bedarf an Winterarbeit, und ich bedaure es auf das lebhafteste, daß gerade in der Position „gesägtes Holz ''eine Zollherabsetzung stattgefunden hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich gebe vollkommen zu, daß für einige Getreidearten von dem Moment ab, wo ein Differenzzoll besteht, die Frage, ob Rußland uns versorgen kann oder nicht, für unsere Preisbildung von keiner einschneidenden Bedeutung ist, nehme aber von vornherein aus Hafer und, mit dem Herrn Freiherrn von Stumm, vor allen Dingen Roggen.
Jede Preisbildung vollzieht sich doch so: der billigst Produzirende bestimmt den Preis, soweit er in der Lage ist, überwiegend den allgemeinen Bedarf zu decken.
Wenn Sie aber dem russischen Produzenten direkte Verkehrswege, billige Tarife und dergleichen einräumen, also direkten ungehinderten Import zu uns und Zollermäßigungen, so kann er eben seinen Preis, der für uns entscheidet, viel mehr herabsetzen, als wenn er nur auf Umwegen mit seinem Hafer und Roggen Deutschland erreichen kann.
Meine Herren, ein Beispiel für Roggen.
Mitte August wurden auf den Wunsch von Rußland Durchgangszüge für russisches Getreide nach der Schweiz konstruirt via Oesterreich.
Ich habe die Ziffern über jene Durchfuhr von Galizien aus durch Oesterreich nach der Schweiz hier.
Sie lauten: es wurden transportirt bis Ende November 6200 Waggons als Durchfuhr nach der Schweiz, und darunter waren alle möglichen Getreidearten, aber nicht ein einziger Wagen Roggen!
Sie sehen schon daraus, welche Bedeutung der deutsche Markt für den russischen Roggen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie die Situation jetzt liegt, so lagern in Rußland kolossale Quantitäten von Roggen.
Herr Freiherr von Marschall schüttelt mit dem Kopf.
Also ist die Sache Mw, ich« nrichW Denn sein Kopfnicken oder -Schütteln und seine Worte sind mindestens so werthvoll wie die Thaten des Bundes der Landwirthe, und da ich die Thaten des Bundes der Landwirthe unter Umständen recht hoch anschlage, so ist sein Kopfschütteln für mich von erdrückender Bedeutung!
Es lagert also in Rußland kein Roggen, oder sehr wenig, und wir werden später keinen Preisdruck empfinden!
das ist die Annahme des Herrn Staatssekretärs.
Ich bin entgegengesetzter Ansicht.
Wir werden sehen, was uns die Zukunft bringt, und wer Recht hat.
Nehmen wir, meine Herren, als Beispiel an: Deutschland Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189394.
1423 verschwinde plötzlich von der Bildfläche, versänke unter den (0) Erdboden Herr Rickert mit, das wäre das Bedauerlichste!
(Große Heiterkeit.)
Was würde sich da vollziehen in der Relation zu Rußland
Es würde die russische Roggenproduktion auf das empfindlichste geschädigt werden, sie fände keinen Käufer für den größten Theil ihres Produkts, und es müßte diese Produktion mehr eingeschränkt werden!
Die Relation von Deutschland zu Rußland ist ganz anders: wir brauchen von Rußland außer Kaviar und ähnlichen Dingen nichts, das ist festgestellt.
(Widerspruch links.
Heiterkeit.)
In anderen Ländern finden wir vollen Ersatz für alle russischen Produkte.
Also wir sind auf keinem einzigen wichtigen Geb.
iet lediglich auf den Bezug von Rußland angewiesen.
Wenn Rußland von der Bildfläche verschwände, so würden wir unsern 'Roggen von wo anders beziehen können.
Das haben wir ja schon gemacht; das geht zweifellos!
Aber von sehr viel weiter und sehr viel theurer!
Es würde dadurch der schärfste Faktor des Preisdrucks eliminirt sein.
Es kann gar nicht bestritten werden, daß gerade die Konkurrenz des russischen Roggens die entscheidende ist; ich bin mit dem Herrn Freiherrn von Stumm derselben Ansicht, daß für die Preisbildung des Roggens das russische Produkt von durchschlagender Bedeutung ist.
Und das trifft gerade die ärmsten und geringsten Böden und Gegenden unseres Ostens!
Ich gebe zu: eine gewisse Relation liegt zwischen Weizen und Roggen, aber innerhalb doch recht weiter Grenzen.
Ich will auf dieses Gebiet indessen nicht eingehen.
Wenn Sie auch auf dem Gebiet der Landwirthschaft praktische Sozialpolitik treiben wollen, wenn Sie die Interessen der ärmsten Distrikte schützen wollen, so müssen Sie den Versuch machen, uns Rußland gegenüber wenigstens den erhöhten Zoll aufrecht zu erhalten.
Aber auf dem Gebiete der Landwirthschaft heißt es gewöhnlich: ja Bauer, das ist ganz was anderes!
Meine Herren, wie würde sich beispielsweise an der (v) russischen Grenze bei dem weiteren Fortbestehen eines Differentialzolls die Sache vollziehen
Wenn wir bei uns im Osten erheblich exportiren müssen, so vollzieht sich die Preisbildung etwas komplizirter; aber bei etwas geringeren Ernten, wenn wir knapp den Bedarf unserer kleinen Städte und derjenigen decken können, die nicht Landwirthe sind, würde sofort, wenn wir auch nur wenig importiren müßten, der Differentialzoll für uns in Kraft treten, und diese Distrikte würden in erster Reihe einen Nutzen, einen Schutz von dem Differentialzoll gegenüber Rußland haben.
Daß die ostpreußischen Handelsstädte ein lebhaftes Interesse daran haben, sich den Handel von Rußland zu sichern, und ebenso Danzig, das versteht sich ganz von selbst.
Das Gebiet, welches hinter ihnen liegt, ist viel zu schmal, zu gering für ihren großen Exporthandel; für sie ist die politische Grenze allerdings ein Hinderniß ihres Emporblühens.
Indessen das können und wollen wir doch nicht ändern.
Ich bin sehr gern geneigt, soweit es mir möglich ist ich verkenne die Bedeutung dieser Städte nicht —, sie darin zu unterstützen, daß ihrem Handel Erleichterungen und Begünstigungen zu theil werden.
Aber wo es sich handelt um die Gesammtinteressen der großen deutschen Landwirthschaft, da bedaure ich, auf dem Weg, den die Herren uns hier indiziren, ihnen nicht folgen zu können.
Ich habe einmal von einem Direktor einer östlichen Privatbahn das Wort gehört: mir ist ein russischer Jude lieber als die ganze ostpreußische Landwirthschaft.
(Heiterkeit.
Widerspruch links.)
Ja, wenn der betreffende Jude nach allen Richtungen so werthvoll wäre für unser Vaterland wie die ostpreußische Landwirthschaft, so ließe sich das hören.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist das ja ganz richtig, meine Herren; ich akzeptire das vom Standpunkt der Getreideverfrachtung vollkommen.
Das 199 1424 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
(L) russische Hinterland hat ja eine viel größere Bedeutung als die Produktion dieses schmalen Landstriches, ich kann das sehr wohl begreifen.
Meine Herren, Ostpreußen hat ja vor einiger Zeit, wie ich schon erwähnte, hier eine sehr gute Zensur bekommen.
Ich hatte allerdings das Gefühl: die Anwesenden sind, wie immer, ES,, Auch das ist ja etwas selbstverständliches.
Ich hatte sofort die Empfindung, 1 daß1die1verbündeten1Regierungen1den Wunsch hatten, der Frage des Fortfalls des Identitätsnachweises näher zu treten.
Ob wir das nun gerade als gute oder als schlechte Kinder bekommen werden, das ist ja eine andere Frage.
Indessen würde ich ja den verbündeten Regierungen sehr1dankbar1dafür1sein, 1 wenn die Frage, deren Bedeutung1ich1ja niemals unterschätzt habe, 1 gelöst würde.
Indessen, 1 ich1habe1mich1ganz1klar darüber ausgesprochen; und wenn man mich vollständig zitirt, so besteht über das, was ich gesagt habe, kein Zweifel.
Eine Kompensation für die gesammte Landwirthschaft kann darin nicht (Bravo!
rechts), für uns in Ostpreußen vielleicht.
Es kommt im Einzelfalle lediglich darauf an: wie hoch sind die Transportkosten von dem Produktionsort bis zur Exportstelle; und wenn Sie an der russischen Grenze entlang gehen, so kommen Sie relativ bald an Stellen, wo die Transportkosten bis zum Exportort diesen Vortheil ausgleichen, vielleicht in Schlesien.
Schädlich kann der Fortfall des Identitätsnachweises nirgends sein, das ist richtig.
Der Unterschied der Wirkung verschiebt sich je nach dem Preisstand in den verschiedenen Landestheilen.
Also, so sehr ich den verbündeten Regierungen dankbar sein werde für die Lösung dieser Frage, so muß ich doch sagen: eine Kompensation im ganzen Gebiete der Landwirthschaft kann sie nicht sein.
1, 1,, (L) 1 1 (Sehr nchüg!
rechts.)
Ich kann auch dieses als die Meinung des Freiherrn von Stumm nicht ansehen.
Ich habe vorhin nachgewiesen, aus welchen Gründen die deutsche Landwirthschaft fest zusammenhalten muß, denn sonst würde sie vernichtet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, gerade die offiziöse Presse möchte ich für diese meine Haltung ins Gefecht führen, die ja außerdem den werthvollen Rath giebt von einer imperativen Ehrlichkeit gegenüber Versprechungen abzusehen!
(Heiterkeit rechts.)
Die offiziöse Presse räth uns gerade jetzt, wo wir vor dieser Frage stehen: handeln Sie nicht, entscheiden Sie nicht nach kleinen, engherzigen Gesichtspunkten!
Ganz richtig!
Wir müssen bei der Beurtheilung dieser Frage, bei der Bedeutung, die dieser russische Handelsvertrag im Rahmen der Handelsverträge einnimmt, die Interessen der gesammten Landwirthschaft im Auge behalten, und die sind nach meiner Ueberzeugung identisch mit der Gesammtwohlfahrt des Landes.
Uns ist wiederholt eine Vorlesung gehalten worden, etwa in dem Sinne, die Bodenproduktion wäre nicht im Stande, sich erheblich zu erweitern, in Folge dessen müsse man für unsere Handelsbilanz den Export der Industrie stärken.
Meine Herren, ich glaube: jemand braucht nicht sehr volkswirthschaftlich gebildet zu sein, auch nicht sehr intelligent, und er kann von seinem Intellekt vielleicht noch 40 bis 50 Prozent abschreiben, so wird er diesen Satz doch als einen Trugschluß ansehen.
Meine Herren, wenn ich von einem Körper unten etwas wegnehme und oben ebenso viel zusetze, so bleibt nach meiner Ansicht der Körper gleich groß.
Wenn Sie durch die Handelsvertragspolitik die deutsche Landwirthschaft schädigen, ihre Produktion vermindern, und Sie führen als Ersatz Werthe des Exports der Industrie uns zu, so ist damit thatsächlich nichts gewonnen, vielmehr nach meiner Ueberzeugung das Fundament (6) unseres wirthschaftlichen Lebens schwer erschüttert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Oben auf das Dach haben Sie vielleicht etwas hinausgesetzt.
Neulich ist mir seitens des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts, als ich auf England und darauf hinwies, daß der einseitige Schutz der Industrie nicht nur bedeutungslos für die Landwirthschaft sei, sogar schädlich, daß die Landwirthschaft dabei zu Grunde geht auch unmittelbar neben einer blühenden Industrie, da wurde mir seitens des Herrn Staatssekretärs entgegengehalten: wie kann man da auf England Bezug nehmen
das hat ja gar keine Schutzzölle!
Ich hatte aber auch gesagt: unsere Situation ist ja noch eine relativ günstigere, weil wir einen Zollschutz haben.
Der Beweis, daß ein einseitiger Schutz der Industrie der Landwirthschaft gar nichts nützen kann, wird ja aber durch England praktisch geführt.
Nun wird immer und gerade besonders vom Tisch der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen, daß alle Fragen politisch und wirthschaftlich auf allen Gebieten geprüft werden müßten in Bezug auf ihren Werth in sozialer Hinsicht.
Meine Herren, ich persönlich halte allerdings für meine Partei jede Auseinandersetzung mit den Herren Sozialdemokraten für vollständig nutzlos.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann es sehr wohl begreifen, daß man eine solche Ansicht haben kann wie jene Herren.
Aber eine Partei wie die meinige, die in Anlehnung an Bestehendes die Dinge ruhig und organisch weiter entwickeln will, und eine Partei, die erklärt: alle gesellschaftlichen Zustände sind verrottet —, die bereit ist, durch den Umsturz unsere gesellschaftlichen Zustände zu ändern, solche Parteien stehen sich einander gegenüber wie Feuer und Wasser; jede Verständigung zwischen denselben ist undenkbar, und jede Diskussion zwischen ihnen ist unfruchtbar, (v) Aber, meine Herren, das muß ich doch sagen: ich halte es für die Pflicht eines jeden denkenden Mannes, daß er sich dem Studium sozialistischer, sozialdemokratischer Schriften nicht entzieht, um zu erkennen: wie bauen die Sozialisten ihr System auf
wie begründen sie es
und welche Schlußfolgerungen ziehen sie
Mir ist in diesem Sommer eine sozialdemokratische Schrift in die Hände gekommen, die wirklich für mich außerordentlich werthvoll war.
In derselben wurde Folgendes ausgeführt: Basirt man den wirthschaftlichen Wohlstand eines Landes auf die exportirende Industrie, so führt man in kürzester Zeit die Bevölkerung der Sozialdemokratie zu (Zustimmung rechts); denn die exportirende Industrie oder der Export der Industrie um jeden Preis zerrüttet alle patriarchalischen Verhältnisse (lebhafte Zustimmung rechts), er ruinirt die Landwirthschaft, er führt die Bevölkerung in die Industriezentren, in die Städte, und wenn nun nachher die Industrie im Auslande erstarkt ist, dann sind die industriellen Arbeiter brodlos, und die Landwirthschaft ist ruinirt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist der Zustand, in den unsere Handelsvertragspolitik, ohne es zu wollen, uns hinüberzuführen beginnt.
Ich möchte warnen vor dem weiteren Ausbau einer Wirthschaftspolitik, die in der Exportindustrie eine entscheidende Stütze sucht.
Auch die Frage der Handelsbilanz möchte ich noch streifen.
(Zurufe.)
Wo gestaltet sie sich günstiger, beispielsweise in Frankreich mit seiuem autonomen Tarif, trotz des Zollkampfs, oder bei uns
Ich will nur auf das Jahr 1892 exemplifiziren, dessen Ziffern mir in dem erwähnten Bericht der Dortmunder Handelsi Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
1 11425 M kammer vorliegen.
Im Jahre 1892 ist in Frankreich die Ausfuhr zurückgegangen um nur 7 Millionen Franken, dagegen die Einfuhr zurückgegangen um 353 Millionen Franken.
In Deutschland ist die Einfuhr gewachsen um 60 Millionen und die Ausfuhr gefallen um 11 Millionen.
Das also, meine Herren, in einem Lande mit autonomem Zolltarif wie S-mkr-ich!
Die Zahlen aus dem Jahre 1893 habe ich noch nicht gelesen, dieselben werden auch wohl noch nicht publizirt sein.
(Zurufe.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, Sie können mich ja nachher wiederlegen; die Herren sprechen in Relation zu ihrer numerischen Stärke etwa zehn Mal so viel als wir, also wollen Sie uns auch einmal das Vergnügen gönnen, ein paar Worte zu sprechen.
Uebrigens weiß ich nicht: kam der Zwischenruf aus der Gruppe, die beim ersten Wahlgang vollkommen durchfiel, oder aus der anderen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auf die Frage der Valutadifferenz gehe ich nicht näher ein.
Ich meine: es ist ganz klar, daß, wenn die russische Valuta sinkt, dann die Konzessionen, die Rußland uns macht, mehr oder weniger illusorisch werden.
(Zustimmung rechts.)
Ich möchte die Herren aber doch aufmerksam machen auf eine Denkschrift des russischen Finanzministers, die im Sommer erschienen ist ins Deutsche übertragen.
Darin führt derselbe aus, wie werthvoll für Deutschland Konzessionen von Rußland seien, und resumirt sich dahin: sowie die wirthschaftliche Lage von Rußland gestärkt wird, so steigt der Rubelkurs und so (L) erhöhen sich natürlich die Konzessionen an Deutschland in ihrem Werth, das wird ja auch die Folge eines Vertrags mit Deutschland sein.
Wir sollten also mit offenen Armen ihm entgegenkommen und nicht so viel an der Höhe der Positionen mäkeln.
Ja, wenn nur diese eine Lösung der Valutadifferenzen möglich wäre, so wäre das richtig.
Aber wer bürgt uns dafür, daß nicht jedes kleinste politische Ereigniß in Bulgarien oder sonst irgendwo die russische Valuta sinken fläßt wer weiß wie tief
Was die Frage des Rubelkurses anlangt, so ist ja neulich eine Anzahl interessanter Darstellungen publizirt worden; man darf niemals den Rubelkurs allein maßgebend sein lassen für die Höhe des Getreidepreises, aber einen bedeutenden Einfluß namentlich auf den Roggenpreis muß er haben.
Wenn Sie beispielsweise das ist, glaube ich, eine richtige Ziffer die Produktionskostenziffer in Deutschland für Roggen auf 11 Mark normiren für den Doppelzentner, so würde das bei dem Parikurse des Rubels eine Summe von 3, 68 Rubel ergeben; sinkt der Rubelkurs auf 2 Mark, so würden die russischen Produktionskosten, in unserm Gelde, sinken auf 6, 76 Mark gegen früher 11 Mark.
Da haben Sie ein ganz klares Bild der Bedeutung des Sinkens des Rubelkurses!
Will man die Ungleichheiten wir wollen einmal von den übrigen Produktionsbedingungen absehen zwischen dem schwankenden Rubelkurs und dem Parirubelkurse lediglich durch Zölle ausgleichen, so müßte bei dem heutigen Stand des Rubelkurses von 2, 25 der Zoll 5, 50 Mark betragen, (hört!
hört!)
und bei einem Rubelkurse von 2 Mark, wie wir ihn ja oft genug hatten, müßte er 6, 12 Mark sein.
(Hört!
hört!)
Welche Bedeutung das Sinken der Valuta hat, dafür nur noch ein Telegramm vom 16.
Februar d. I. aus Mailand: Die vom Handelsminister veranlaßten Erhebungen ergeben, daß der gegenwärtige Geschäftsgang in Italien, sowohl beim Ackerbau, wie bei der Industrie, (6) wenn auch kein glänzender, doch jedenfalls als nicht schlecht zu bezeichnen ist; namentlich die Industrie hat mit Rücksicht auf das hohe Goldagio, das für dieselbe als Schutzzoll wirkt, einen größeren Aufschwung genommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, das würde sich natürlich in Rußland noch viel glatter und leichter vollziehen.
Daher hat meines Erachtens Herr von Kardorff uns gegenüber die unbedingte Verpflichtung, seinen Antrag auch speziell zu stellen zu Nr.
190 der Drucksachen.
Bei dessen Annahme würde allerdings ein erhebliches Maß der Bedenken gegen den russischen Vertrag eliminirt werden.
Wir haben unsere Stellungnahme gegenüber den Handelsverträgen wiederholt präzisirt, aber auch außerhalb der agrarischen Kreise fällt man häufig gleiche oder ähnliche Urtheile.
Ich habe im vorigen Jahre in einem Zentrumsorgan, der „Kölnischen Volkszeitung ''gelesen, man dürfe Rußland unter keinen Umständen Zollzugeständnisse machen durch Herabsetzung unserer Zölle.
Einen etwas schärferen Ton schlägt ein Organ an, welches Sie doch keineswegs als ein agrarisches bezeichnen werden, die „Schlesische Zeitung ''.
Sie thut es vom volkswirthschaftlichen Standpunkt aus ich würde ein so hartes Urtheil nicht fällen, mir widerstrebt es mit Schärfen zu kämpfen.
Die Bedeutung der „Schlesischen Zeitung ''werden Sie aber doch nicht in Frage stellen können und ihre Unparteilichkeit und Selbstständigkeit.
Die „Schlesische Zeitung ''sagt: Der Vertrag ist an sich so schlecht als möglich und verdient vom nationalwirthschaftlichen Standpunkt aus die entschiedenste und rücksichtsloseste Ablehnung.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, das System unserer Handelsverträge kul- (v) minirt in der konsequenten Durchführung der Schädigung der heimischen und der Bevorzugung der auswärtigen Landwirthschaft.
Damit haben Sie das System klipp und klar.
Ich will mich über die Zollsätze gewiß nicht streiten, darin liegt nicht der springende Punkt; eine Zollherabsetzung von 1, 50 Mark kann ganz unbedenklich sein, unter Umständen aber auch verhängnißvoll.
Es kommt eben auf die Lage der Landwirthschaft an.
Ich möchte Ihnen doch noch eine Autorität aus industriellen Kreisen unterbreiten, die vielleicht in Vergessenheit gerathen ist, der von mir sehr verehrte Herr Vopelius, der im vorigen Jahre folgendes im preußischen Abgeordnetenhause sagte: Denn, meine Herren, meiner festen Ueberzeugung nach und ich bin überzeugt, daß ich nicht nur für die Jndustriebranche spreche, die ich speziell vertrete, sondern auch andere sehr bedeutende Zweige der Industrie hinter mir habe steht heute noch die Industrie auf demselben Standpunkt wie vor zwei Jahren: sie will auch heute noch nicht, daß ein besserer Absatz ihrer Produkte durch ein Opfer der Landwirthschaft erkauft werden soll; sie erblickt auch heute noch in dem Blühen und Gedeihen der Landwirthschaft ihr eigenes Blühen und Gedeihen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß, wenn Herr Vopelius hier wäre, er denselben Standpunkt vertreten würde.
Die verbündeten Regierungen verfügen ja hier auf diesem Gebiete über ganz festgeschlossene Bataillone, über Kerntruppen, bestehend aus den Herren Freisinnigen und Sozialdemokraten.
Daß die Herren Sozialdemokraten Kerntruppen für die Handelsvertragspolitik sind, das versteht sich ja von selbst: sie erwarten ja von den wirthschaftlichen Erfolgen dieser Handelsvertrags199 1426 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
() Politik so weitgehende Erfolge in ihrem eigenen Interesse, daß ich das vollkommen begreife.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wie denken nun die Herren Freisinnigen darüber
Da möchte ich Ihnen einmal einen Ausspruch des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, den ich ja sonst nicht für eine unbedingte Autorität halte, zitiren.
(HrMt) Derselbe lautete vor noch nicht sehr langer Zeit, am 26.
Januar 1893 hier im Reichstage —: So sehr der Abschluß dieser Handelsverträge zu begrüßen war, und so sehr wir es begrüßt haben, daß aus den Bahnen der alten Bismarckschen Handelspolitik hinausgelenkt und in die Bahnen einer neuen Handelsvertragspolitik eingelenkt wurde, so dürfen wir uns doch keinen Illusionen darüber hingeben, daß das, was unmittelbar an materiellen und wirthschaftlichen Wirkungen aus den neuen Handelsverträgen hervorgehen würde, nicht allzuhoch anzuschlagen sei.
Diese Stellung nehmen wir heute noch ein.
(Zurufe links.)
Den wirthschaftspolitischen Erfolgen messen Sie keine große Bedeutung bei; aber Sie glauben allerdings die Bismarcksche Wirthschaftspolitik ganz empfindlich zu schädigen, und wir stehen auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir halten die Bismarcksche Wirthschaftspolitik für eine nationale und kraftvolle.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, seit dem denkwürdigsten 26.
Januar sind wir in der Lage, den Namen des Fürsten Bismarck hier auszusprechen, ohne daß irgend eine Schärfe nach irgend einer (2) Richtung darin gesucht werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Ich wiederhole: wir werden die Wirthschaftspolitik, die der Fürst Bismarck inaugurirt hat, festhalten, wir werden uns darin nicht wankend machen lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: 1 Ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich hörte eben das Wort „Ausbeutung ''.
Ich will konstatiren, daß genau in demselben Sinne, fast mit denselben Worten wie der Herr Abgeordnete Barth, der Herr Abgeordnete Singer in der Stadtverordnetenversammlung zu Berlin gesagt hat: es liegt in den Handelsverträgen ein starker Eingriff in die Wirtschaftspolitik des Fürsten Bismarck und der erste Versuch, diese Ausbeutung des Volks u. s. w. zu beseitigen also die Kerntruppen sind ganz einig, sie werden zwar gesondert marschiren, aber gemeinsam schlagen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, eine recht bedeutende Verstärkung haben wir doch schon erhalten für unseren Standpunkt, der klar hervortritt aus der Differenz der Abstimmungen von 1891 und 1893!
Auch die Minorität meiner Partei hat damals es ist ihr das ja nachher sehr regierungsseitig vorgehalten worden wohl aus Dankbarkeit ihre prinzipiellen Bedenken gegen die Handelsverträge sehr entschieden zum Ausdruck gebracht.
Meine Herren, wir bekämpfen diese Wirthschaftspolitik, weil wir eben an dem früheren Kurs festhalten; wir halten es für ungerecht, daß in einer Handelsvertragspolitik nur der eine Faktor des wirthschaftlichen Lebens, die Landwirthschast, stets und allein die Opfer tragen soll.
Wir sehen in den Handelsverträgen eine schwer wieder auszugleichende Schwächung (0) unserer Finanzen, und das allerschwerste Bedenken liegt in der Bindung der landwirthschaftlichen Zölle für lange Zeit (sehr richtig!
rechts), gegenüber dem Zustande, daß die Preisbildung auf dem Weltmärkte lange Zeit, besonders unterstützt durch die Währungsverhältniffe, eine sinkende Tendenz einnehmen muß und wird.
Wir hätten ja vielleicht im letzten Mt dieser Handelsvertragspolitik, vor dem wir stehen, unsere Bedenken fallen gelaffen, nachdem wir das Prinzip gewahrt hatten, wenn uns Kompensationen auf anderem Gebiete gebracht wären, die als allgemeine zu akzeptiren waren.
Das ist nicht geschehen; wir sind daher auch nicht in der Lage, auch im letzten Gliede die Konsequenzen zu tragen.
Meine Herren, wir nehmen den wirthschaftspolitischen Standpunkt ein, der eine Solidarität der Interessen von Landwirthschaft und Industrie bestehen läßt.
Wir wollen aber daran festgehalten sehen, und zwar unbedingt, daß der Landwirth, weil er der größte Produzent, auch der größte Konsument ist.
Wir verwerfen den Standpunkt, der einen reinen Konsumenten konstruirt und in einer Herabsetzung der Preise einen Segen unseres wirthschaftlichen Lebens findet.
Wenn, meine Herren, beispielsweise in dem oberoffiziösen Organ, der „Norddeutschen Zeitung '', sich folgender Satz findet es handelt sich nämlich da um den Vorwurf der 40 Millionen Zollausfälle durch die Handelsverträge, wobei die „Norddeutsche Zeitung ''in ihrer Nr.
520 vom Ende vorigen Jahres folgendes ausführt: Gewiß ist mit Ermäßigung der Zölle, wenigstens in den ersten Jahren, ein Zollausfall verbunden; erfahrungsmäßig vermindert sich derselbe aber von Jahr zu Jahr.
Und für die Gesammtwirthschast ist der Zollausfall kein reiner Verlust.
Denn für die eingeführten und für die durch die Zollermäßigung auch im Jnlande billiger gewordenen Artikel haben wir (v) entsprechend niedrigere Preise zu bezahlen.
Durch diesen Gewinn wird der Ausfall von 40 Millionen mehr als erreicht dann, meine Herren, möchte ich doch das geschätzte Blatt bitten, es zu veranlassen, daß auf dieser Bahn fortgefahren werde, jede weitere Erniedrigung der landwirthschaftlichen Preise als einen Segen für das gesammte deutsche Volk anzusehen; und das würde schließlich zu der Konsequenz führen, den Betrieb der Landwirthschast gesetzlich zu verbieten —, da sie doch die Landwirthe nicht vollkommen preis- °bm (Schr M r-ch, -.
So weit sind wir aber noch nicht!
(Bravo!
rechts.)
Ich resümire mich dahin.
Was Rußland uns bietet, ist recht wenig; unser Import beziffert sich auf eine relativ sehr geringe Zahl von im Durchschnitt etwa 135 bis 165 Millionen, er kann und wird auch nicht sehr wachsen; ich glaube im Gegentheil: er wird in wenigen Jahren sinken, sobald die russische Industrie erstarkt.
Meine Herren, was wir Rußland bieten, ist ganz außerordentlich viel mehr: wir verzichten auf eine für uns sehr werthvolle Autonomie auf unseren Eisenbahnen, wir sind die größten Abnehmer der russischen Bodenproduktion, die Zollermäßigung, die wir Rußland konzediren, ist entscheidend für das Wohl des wirthschaftlichen Lebens in Rußland.
Meine Herren, unsere Handelsvertragspolitik wäre vielleicht ich sage: vielleicht richtig, wenn dies anders läge, wenn die Preistendenz der landwirthschaftlichen Produkte auf dem Weltmarkt eine steigende wäre.
Aber da das Gegentheil der Fall ist, so halte ich allerdings unsere Handelsvertragspolitik, durch die wir den Schutz der Landwirthschaft gebunden haben, für Deutschland für verhängnißvoll.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag dm 26.
Februar 1894.
1427 M Wir sind jetzt noch im Beginn der Periode scharfer Konkurrenz der großen Produktionsgebiete, und in dem Augenblick hat man unsere Zölle für die Landwirthschaft nach oben festgelegt.
Meine Herren, in Frankreich ist die Erkenntniß der Lage eine andere und richtige.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat dort die Zollautonomie für die Landwirthschaft als ein werthvollstes Gut erkannt, und alle Parteien sind darin einig, daß man die Landwirthschaft auch auf dem Gebiet der Zölle schützen müsse.
Der Staat und das Deutsche Reich sind allerdings nicht in der Lage, im innem wirthschaftlichen Leben der Nation dem Einzelnen sei er Arbeiter, sei er Arbeitgeber ein gewisses Erwerbsminimum zu sichern; aber das Reich und der Einzelstaat und hier liegt ja die Kompetenz in der Macht des Reichs hat allerdings die Pflicht, die wichtigste Produktion, von der das Wohl und Wehe des ganzen Volks abhängt, durch seine Gesetzgebung'sicherzustellen gegenüber der Konkurrenz des übermächtigen Auslands.
1 1, V, x (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir sind gewillt, diesen Grundsatz aufrecht zu,, erhalten und zu vertheidigen bis zum letzten Athemzug.
(Bravo!
rechts.)
Ich schließe meine Ausführungen und schlage Ihnen vor, namens der Partei, die ich zu vertreten die Ehre habe, zumal mit Rücksicht auf die große Bedeutung und den Umfang der (Vorlage an sich und die sehr wichtige Berathung der Bahntariffrage, diese Vorlage zu verweisen an die größte Kommission, die der Reichstag zuläßt, 'an eine acl boe zu wählende Kommission von 28 Mitgliedern.
(Lebhafter Beifall rechts.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner am Schlüsse seiner Ausführungen darauf hingewiesen hat, daß die Sozialdemokraten und Freisinnigen die Kerntruppen der verbündeten Regierungen bildeten bei dieser Vertragspolitik, so konstatire ich die Thatsache, daß auch in den achtziger Jahren zur Zeit der Zollpolitik, die der Herr Vorredner so sehr gerühmt hat, die Sozialdemokraten, die Freisinnigen jeweil geschlossen für alle die Verträge gestimmt haben, die damals vorgelegt worden sind, und mir ist nicht bekannt, daß jemals von Seiten der Rechten diese Unterstützung mit irgend einem Zeichen der Entrüstung zurückgewiesen worden sei.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ausführungen des Herrn Vorredners und die scharfe Kritik, die er an Einzelheiten des Vertrages geübt hat, würden auf mich einen tieferen Eindruck mächen, wenn er sich nicht gleichzeitig als ein prinzipieller Gegner aller Tarifverträge bezeichnet hätte, und damit die Ueberzeugung nicht feststände, daß, was auch Rußland uns hätte gewähren können als Ausgleich für unsere Konventionaltarife, der Herr Vorredner im wesentlichen dieselbe Rede gehalten haben würde wie er jetzt gethan.
1 (Sehr gut!
links.)
Der geehrte Herr hat über ein sehr umfassendes Material verfügt, und er hat eine Reihe von Gebieten in den Kreis seiner Erörterungen gezogen, bei denen es mir zweifelhaft ist, ob und inwieweit sie noch mit dem folgenden Vortrage in Zusammenhang stehen.
Er hat sogar, als er von dem Bund der Landwirth sprach, den er sehr hübsch mit einem Kinde verglich.
sich auf das Gebiet der Kindererziehung begeben und, wie es (6) scheint, manches an der Erziehung auszustellen gehabt, was ich in keiner Weise in Abrede stellen will.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Vorredner hat auf eine Aeußerung hingewiesen, die ich gelegentlich der Berathung des rumänischen Handelsvertrags gethan habe, daß nämlich die Zustimmung zum rumänischen Handelsvertrag in keiner Weise ein Präjudiz bilde für den russischen Vertrag.
An sich, meine Herren, würde es nichts absonderliches sein, wenn ich, so lange die Verhandlungen mit einer fremden Macht noch im Laufe sind, öffentlich eine Aeußerung thue, die ich später wieder modrfizrre.
1 (Widerspruch rechts.)
Allein, meine Herren, ich halte diese Aeußerung voll und ganz aufrecht und erkläre hiermit, daß nach meiner Auffassung für die Mitglieder des hohen Reichstags keine andere Verpflichtung vorliegt als die, diesen Vertrag aus sich selbst sorgfältig zu prüfen, die Gründe und Gegengründe abzuwägen und dann das Votum nach ihrer Ueberzeugung abzugeben.
Einen anderen Druck, als nach dieser Richtung, werde ich niemals versuchen auf den Reichstag auszuüben.
Der Herr Vorredner hat dann auch das Gebiet der hohen Politik berührt.
Ich möchte diese Thatsache konstatiren, daß bezüglich des russischen Vertrags die Initiative zu einer Besprechung politischer Fragen von Seiten derjenigen Herren ausgegangen ist, die bisher den Standpunkt vertreten haben, daß man politische und wirthschaftliche Fragen nicht verquicken darf.
Ich selbst finde kein Bedürfniß, auf dieses Gebiet überzugehen, wenn ich hier für einen Vertrag eintrete, der bestimmt ist, wirthschaftlichen Frieden zu schaffen zwischen zwei großen Nationen, die traditionell in politischer Freundschaft leben.
Da weiß ich nicht, warum es nothwendig sein soll, diesen naturgemäßen Vorgang mit politischen Momenten zu rechtfertigen, zumal die wirthschaftlichen Gründe, welche für diesen (D) Vertrag sprechen, so ausschlaggebender Natur sind, wie es politische Gründe niemals zu sein vermögen.
(Sehr gut!)
Daß für die Gegner dieser Verträge die Frage nicht so einfach liegt, gebe ich zu.
Aber ich will ihnen nicht vorgreifen; ich lasse den Gegnern in diesen Fragen den Vortritt.
Sie werden sich der Verpflichtung nicht entschlagen können, uns darzulegen, daß wir ohne politische Bedenken unserem großen mächtigen Nachbarn auf die Dauer und prinzipiell das versagen können, was wir allen anderen Staaten gewährt haben.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner auch eine Reihe von Bestimmungen in dem Vertrage von dem Gesichtspunkte aus bemängelt, daß wir hier Rußland Dinge gewähren, die Rußland uns nicht gewährt.
Das ist vollkommen richtig.
Wir haben von Anfang an nie daran gedacht, weder daran, die russische Fremdengesetzgebung bei uns einzuführen oder Rußland dazu anzuhalten, unsere Gesetzgebung dazu einzuführen.
Wir haben das erreicht, was nach Lage der Dinge erreicht werden konnte, nämlich die Meistbegünstigung.
Ich komme nun, bevor ich auf den Vertrag im ganzen übergehe, auf die Frage der Eisenbahntarife, die der Herr Vorredner eingehend behandelt hat.
Der Art.
19 des Schlußprotokolls enthält, wie der Herr Vorredner zugegeben hat, in der Hauptsache nichts weiter als eine Sanktionirung des bestehenden Zustandes.
Schon heute fahren die beiden Privatbahnen, die allein in Frage kommen, nämlich die Ostpreußische Südbahn und Marienburg-Mlawkaer Bahn zu den russischen billigen Tarifen Getreide nach Königsberg und nach Danzig (Hafen).
Daran haben wir sie bisher nicht gehindert, und, wenn dieser Vertrag zu Stande kommt, haben sie keine Verpflichtung, das zu thun.
Es ist nicht richtig, daß wir uns den billigen russischen Tarifen unterwerfen; es hängt ab von 1428 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
) diesen Privatbahnen, und ich meine, der naturgemäße Erwerbstrieb derselben giebt eine genügende Garantie dafür, daß diese Bahnen nicht zu Tarifen das Getreide fahren werden, bei denen sie keine Geschäfte mehr machen werden.
Die große Bedeutung des Z 19, 1 der auf unseren Wunsch eingeführt worden ist, besteht darin, daß Rußland sich damit des Rechtes begiebt, nach seinen Getreideausfuhrhäfen Libau und Riga billigere Tarife einzustellen; und wenn dieser Paragraph nicht aufgenommen wäre, könnten die Russen das thun, dann könnten sie, wie Herr Lutz im Feenpalast gesagt hat, das russische Getreide nach ihren Ausfuhrhäfen umsonst fahren und von dort.
mit billiger Gelegenheit zu uns führen.
Dann hätten wir das russische Getreide ebenso billig, noch billiger vielleicht im Lande, ohne daß ein deutsches Eisenbahnrad sich gedreht hätte, und ohne daß der Handel von Königsberg, für den der Getreideverkehr Existenzfrage ist, einen Gewinn davon hätte.
Das wäre das Resultat, wenn Z 19 sich nicht im Schlußprotokoll befände.
Die Behauptung des Herrn Vorredners, daß dieses Getreide wieder zurückströmen könne auf der Eisenbahn ins Land, ist theoretisch richtig, praktisch aber falsch; denn nur der könnte das unternehmen, der die Absicht hat, sein Geld dabei zu verlieren.
Wer Getreide ins Innere des Landes bringen will, der fährt dasselbe am billigsten von der Grenze aus direkt, statt es erst nach Königsberghafen oder Pillau oder Danzig zu fahren und wieder zu dem hohen Normaltarif zurückzubringen.
Wir haben darüber eingehende Berechnungen angestellt; ich werde dieselbe in der Kommission, vorlegen.
Der Herr Vorredner hat mit einem gewissen Neid auf i Frankreich geblickt.
Es ist nicht meine Aufgabe, die franj zösische Zollpolitik zu kritischen.
Ich kann nur sagen, eine!
Zollpolitik kann für ein Land gut sein, wenn es eine stabile Bevölkerung hat, und kann verkehrt sein für ein Land, das, wie wir in Deutschland, eine jährlich um Hunderttausende wachsende Bevölkerung besitzt.
Wenn wir hier in Deutschland (6) eine Zollpolitik inaugurirt hätten, wie es Frankreich gethan, mit dem wir eine Verminderung der Ausfuhr um 360 Millionen Franken in den letzten zwei Jahren (hört!
hört!
links) so viel sind es nämlich, nicht 11 Millionen erzielt hätten, und wenn wir, belastet mit diesem Manko an nationaler Arbeit und mit dem Zollkrieg mit der Schweiz, hier vor den Reichstag träten, um eine Erhöhung des Getreidezolls auf 6 oder 7 Mark zu verlangen, ich glaube, der Reichstag würde uns in seiner großen Mehrheit keinen guten Empfang bereiten.
Ich bin überzeugt, daß keine Regierung in Deutschland die Verantwortlichkeit für ein solches Vorgehen übernehmen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Man mag Einwendungen gegen diesen Vertrag machen, man mag finden, daß da zu viel gegeben, am anderen Platze zu wenig erreicht ist, dieser Kritik zu unterliegen, ist das Schicksal aller Tarifverträge.
Aber die eine Thatsache bringt man nicht aus der Welt, die besteht und bleibt bestehen, daß!
dieser deutsch-russische Vertrag in der Geschichte der europäischen!
Handelspolitik einen Markstein bilden wird von weittragender; Bedeutung für die ganze Entwicklung derselben.
i (Sehr richtig!)
Und, meine Herren, wenn heute der Unmuth sich in bitteren Worten Luft macht, ich sehe mit voller Ruhe dem Tage entgegen- wo auch bei uns die Erkenntniß allgemein wird, daß es für unsere deutsche Politik ein richtiger Weg war, der mit diesem Vertrag seinen logischen Abschluß gefunden hat.
Zum ersten Mal hat Rußland seit seinem Bestände mit diesem Vertrag einen erheblichen Theil seines Tarifs auf lange Zeit hinaus einem anderen Staat gegenüber gebunden und sich damit bei aller Aufrechterhaltung seines Schutzzollsystems von einem System losgesagt, das es bisher unentwegt festgehalten, von dem System des autonomen Zolltarifs; und es ist ein Zeichen unserer Zeit, daß in dem Augenblick, wo Rußland (0) diese entscheidende Wendung in seiner Zollpolitik vornimmt, hier in Deutschland die verbündeten Regierungen scharfen Angriffen ausgesetzt sind, und der Herr Vorredner hat sie wiederholt, weil wir in Deutschland nicht die umgekehrte Wendung gemacht haben, daß wir festgehalten haben an der Vertragspolitik, die traditionell gewesen ist in; Preußen, im Zollverein, in Deutschland, und daß wir uns i weigerten, ein System anzunehmen, das Deutschland alle Zeit) fremd war, und das heute das große, mächtige Rußland als unmöglich und unhaltbar preisgiebt.
1!
(Sehr richtig!
aus der Mitte und links.)
Auf die prinzipielle Frage: Vertragstarif, oder autonomer Tarif
gehe ich nicht mehr ein; die Frage ist auf 10 Jahre entschieden, wir haben sie wahrhaftig gründlich und erschöpfend hier behandelt, und ich erkläre mich für völlig unfähig, zu dieser Frage irgend einen neuen Gedanken beizubringen, und konstatire mit Genugthuung aus den Ausführungen des Herrn Vorredners, daß er sich genau in derselben Lage befindet.
(Heiterkeit.)
Nur ein Wort darüber.
Wer sich davon überzeugen will, zu welchem Resultat es führt, wenn für das handelspolitische Verhältniß zweier Staaten, die nach ihrer geographischen Gestaltung und nach ihren Wirthschaftsbedingungen auf einen regen Güterverkehr angewiesen sind, keine andere Norm herrscht als die Waffe der gegenseitigen Autonomie, der prüfe sorgfältig die Geschichte der handelspolitischen Beziehungen zwischen Rußland und Deutschland in den letzten 20 Jahren, und wer wissen will, in welchem Maße unter diesem System unsere deutschnationale Arbeit während dieser Zeit gelitten hat, (sehr richtig!)
dem könnte ich werthvolles Material zur Verfügung stellen aus meinem Amt in der Form von über 120 Aktenbänden mit der Ueberschrift „Schädigung der deutschen Industrie durch M) die russische Zollpolitik ''.
(Hört!
hört!)
Ich erwähne das nicht, um Rekriminationen anzustellen; dazu habe ich kein Recht, denn jeder Staat treibt die Zollpolitik, die er entnimmt seiner Tradition und seinem eigenen Urtheil über die Bedürfnisse des Landes.
Aber ich sage: wenn wir klar und unbefangen erkennen wollen, was mit diesem Vertrag erreicht ist, so müssen wir einen Rückblick werfen auf das, was gewesen ist, und allerdings auch einen Vorblick auf das, was sein würde, wenn dieser Vertrag nicht zu Stande kommt.
Fünf Mal hat Rußland in den letzten 20 Jahren seinen Zolltarif allgemein erhöht; dazwischen laufen eine Menge Erhöhungen für deutsche Artikel; dazwischen trat ein die differentielle Behandlung für deutsches Eisen, deutsche Kohle.
Wir haben in den letzten 20 Jahren dagegen reklamirt, wir haben Beschwerde erhoben, wir haben wiederholt mit Rußland erfolglos verhandelt, mehr als einmal die Einrichtung von Kampfzöllen in Berathung genommen, und wir haben endlich dreimal, 1879, 1885 und 1887, die Zölle auf russische Waaren erheblich erhöht, und die Geschichte wird einst zeigen, daß der vielumstrittene 5 -Mark-Zoll nicht entsprungen ist allein den Bedürfnissen der Landwirthschaft, sondern in erster Reihe der Nothwendigkeit, Rußland ein Paroli zu bieten für die Erhöhung der Eisenzölle im Frühjahr 1887 (hört!
hört!
aus der Mitte) und für die Einführung der Differentialzölle auf Kohlen und Das ist unsere Antwort gewesen, und wir handeln der Bestimmung dieses 5 Markzolls entsprechend, wenn wir ihn heute herabsetzen, nachdem Rußland uns Konzessionen gemacht.
Wenn somit der Hauptbeschwerdepunkt unserer Industrie in der Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
1429 () f ortwährenden Verändernng der Zollsätze nach oben bestand, so finde ich die werthvollste Errungenschaft dieses Vertrags darin, daß der Industrie gegeben wird, was sie am schmerzlichsten vermißt hat und am nothwendigsten braucht, wenn sie einen fremden Markt sich erobern und erhalten will: das ist die Stabilität der Zollsätze auf eine längere Zeit (Sehr richtig!
links.)
Wenn man einem Industriellen sagt, was ihm lieber sei: ein hoher Zollsatz, sofern er eine gewisse Grenze nicht überschreitet, auf längere Jahre hinaus gebunden, oder ein niederer Zollsatz, der nach drei Monaten erhöht werden kann, jeder Industrielle wird die erste Alternative vorziehen.
Nun, meine Herren, hat man die Stabilität angefochten mit der Frage: was ist das für eine Stabilität, nur 140 Sätze sind gebunden, und 3 oder mehr hundert können von Rußland noch frei erhöht werden
Ich werde mich über diesen Vorwurf in so lange trösten, als mir ein Tarifvertrag gezeigt wird, in dem ein Staat seine Zölle insgesammt einem anderen Staat gegenüber bindet.
Unter diesen nicht gebundenen Positionen im russischen Zolltarif sind die russischen Finanzzölle.
Kein Staat bindet seine Finanzzölle.
Es sind eine Menge von Positionen, die uns gar nicht interesfiren; es sind allerdings auch solche Positionen darunter, die an sich für uns schon Werth hätten, aber nicht die Bindung, weil sie prohibitiv sind, sondern eine wesentliche Herabsetzung.
Wir haben die Herabsetzung nicht verlangt, einmal, weil wir Rußland nicht zumuthen konnten, auf gewisse Industrien vollständig zu verzichten, und dann, weil von dieser Ermäßigung nicht wir, sondern andere Länder in erster Reihe Vortheil gehabt hätten.
So, meine Herren, glaube ich, daß dieses Bedenken nicht begründet ist.
Der Herr Vorredner hat nun auf die Fabrikationsprämien in Rußland hingewiesen und darauf, daß ja hier und da Verbote gegen die Benutzung von ausländischem (L) Eisenbahnmaterial erlaffen seien.
Die Fabrikationsprämien haben bis 1891 in Rußland bestanden, sie sind seitdem aufgehoben worden; allerdings hindert dieser Vertrag ihre Wiedereinführung nicht.
Wir haben die Frage in Erwägung gezogen, ob in dieser Beziehung eine Konzession von Rußland zu verlangen sei.
Wir haben dies verneint, weil es ganz unmöglich ist, eine Formulirung zu finden, die auf der einen Seite alles trifft, was getroffen werden soll, und auf der anderen Seite den beiderseitigen Regierungen doch nicht zu enge Schranken setzt.
Meine Herren, wenn wir mit einem Vertrag vor Sie hingetreten wären, worin Rußland auf seine Fabrikationsprämien verzichtet, und wir etwa darauf verzichtet hätten, staatliche Vortheile direkt der Landwirthschaft zu gute kommen zu lassen, ich glaube, wir hätten bei Ihnen einen sehr schlechten Empfang gefunden.
Ich werde es einer berufeneren Stelle überlassen, die Konzessionen auf industriellem Gebiet des näheren noch darzulegen.
Wenn man darauf hinweist, daß dieser russische Zolltarif immer noch sehr hoch ist, so ist das ganz richtig; es beweist aber man könnte beinahe sagen: weniger als nichts, wenn man gegen den Vertrag damit ankämpft, daß man diesen Zöllen die Zölle anderer Länder gegenüberstellt.
Ein Zoll in Oesterreich-Ungarn kann mit 2 Gulden für die deutsche Industrie absolut prohibitiv sein, und ein Zoll von 10 Rubeln in Rußland kann für denselben Artikel der deutschen Industrie noch einen reichlichen und lukrativen Absatz ermöglichen.
Damit ist also gar nichts bewiesen.
Und nun, meine Herren, nur noch zwei Fragen.
Sind wirklich heutzutage die auswärtigen Absatzgebiete für unsere Industrie so reichlich vorhanden, sind insbesondere unsere überseeischen Märkte in dem Maße auf Jahre hinaus gesichert, baß wir leichthin auf ein aufnahmefähiges europäisches Absatzgebiet von 100 Millionen Einwohnern verzichten können
(Und kann man im Ernst glauben, daß irgend ein, Theil unseres wirthschaftlichen Körpers gewinnen kann, wenn wir auf der (0) russischen Landesgrenze auf eine Entfernung von über 1300 Kilometern eine Barriere errichten, über die nichts herüber, nichts hinüber kann, wenn wir den Handel, die Rhederei in dem einen deutschen Meer vernichten
Ich glaube, meine Herren, die Antwort auf diese Frage ist einfach.
Alles dies könnte mich nicht bestimmen, für diesen Vertrag mit Wärme einzutreten, wenn ich die Ueberzeugung hätte, daß durch denselben die deutsche Landwirthschaft Schaden leiden würde.
Ich wüßte nicht, was meiner Ueberzeugung so zuwider wäre, als hier mit einem Argument aufzutreten, dem man entgegenhalten könnte, es beruhe auf dem Gedanken: wenn nur Handel und Industrie blühen, dann mag die Landwirthschaft leiden.
Im Gegentheil, ich stehe auf dem Grundsatz, daß die Interessen von Landwirthfchaft und Industrie identisch sind, und ich habe es für eine werthvolle Errungenschaft gehalten und für eine gedeihliche Garantie für die Weiterentwicklung unserer wirthschaftlichen Gesetzgebung, als im Jahre 1879 die Gemeinschaftlichkeit der Interessen dieser beiden wichtigsten produktiven Stände ihren Ausdruck fand.
Wohl mag es schwierig sein, auf einem Gebiet, wo der berechtigte Egoismus eine maßgebende Rolle spielt, einen Ausgleich zu 'finden; aber wenn das möglich gewesen ist im Jahre 1887, als die Industrie ohne jede Widerrede eintrat für die erheb- lichen Erhöhungen und Zölle auf landwirthschaftliche Produkte, von denen sie keinen Vortheil bezogen hat, so wird es auch hier möglich sein, wenn die Landwirthschaft diesen Vertrag in gleichem Geiste behandelt, und den Gedanken, von dem ich ausgehe, wird niemand als unbillig bezeichnen können, wenn ich sage: wenn auf der einen Seite feststeht, daß Industrie, Handel und andere Erwerbszweige bei Verwerfung dieses Vertrags und bei Fortdauer des Zollkrieges schweren und unersetzlichen Schaden erleiden, so ist es auf der anderen Seite eine ernste und gebieterische Pflicht, die Frage: wie wirkt dieser Vertrag auf die Landwirthschaft
empor zu heben aus dem Gewirr der Stimmungen, (v) der Strömungen, der Leidenschaften und überzuführen auf den Boden einer ruhigen sachlichen Diskussion.
Und darüber täusche man sich doch nicht: wenn zur Verwerfung des Vertrags kein anderes Material herbeigeschafft werden kann als das, was wir bisher zu sehen bekommen haben, wenn auf Grund dieses Materials die Verwerfung dieses Vertrags erfolgt, dann setzt man allerdings die Identität der Interessen von Landwirthschaft und Industrie einer Belastungsprobe aus, unter der sie sicher, und wahrhaftig nicht zum Wohle der Landwirthschaft, zusammenbrechen wird.
Was nun die Wirkung dieses Vertrags auf die Landwirthschaft betrifft, so stellt sich die Frage dahin: hat denn dieser Differentialzoll, wie er heute besteht auf die russischen landwirthschaftlichen Produkte, unserer deutschen Landwirthschaft einen Nutzen gebracht
Denn nur, wenn diese Frage bejaht wird, wird die andere Frage bejaht werden können, daß aus der Genehmigung dieses Vertrags unserer Landwirthschaft ein Schaden erwachsen wird.
Ich gehe in der Beziehung, was die Getreidezölle betrifft, von einem Satze aus, den niemand bestreiten kann.
Ich sage, die Frage: welche Wirkung übt die Ermäßigung eines Getreidezolles einem einzelnen Lande gegenüber auf unseren inländischen Getreidemarkt aus
muß verschieden beantwortet werden, je nachdem dieses Land das erste ist, dem ich diese Ermäßigung gewähre, während ich sie anderen versage, oder das letzte, nachdem alle anderen Staaten bereits im Genusse des niederen Zolles sind.
Ich verstehe, daß, wenn erstmals einem Lande die Ermäßigung des Getreidezolles von 5 Mark auf 3, 50 Mark konzedirt wird, in landwirthschaftlichen Kreisen die Befürchtung entsteht, es könne nun ein großer, vielleicht größter Theil des importirten Getreides durch dieses eine billige Thor bei uns eindringen und damit der 5 -Mark-Zoll an den übrigen Grenzen des Landes illusorisch werden; denn das Getreide hat naturgemäß die Tendenz, die schützende Zollmauer an der Stelle zu über1430 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
M schreiten, wo sie am niedrigsten ist.
Was ich aber nicht zu verstehen mag, ist, wie man umgekehrt glauben kann und das wird ja gegenwärtig in der ganzen Welt verbreitet —, daß, nachdem alle Staaten, bis auf einen, im Besitze dieser Konzessionen sind, dieser Fünfmarkzoll an einer Grenze noch irgend einen Schutz für die Landwirthschaft bilden kann.
(Zuruf rechts.)
Auch nicht für Roggen!
Meine Herren, dieser Glaube beruht auf einer vollkommenen Jgnorirung der heutigen Gestaltung unseres Getreidehandels und beruht auf der Verkennung der wirtschaftlichen Erfahrung, daß kein Mensch in der Welt eine Waare mit 5 Mark oder 7 Mark 50 Pfennig verzollen wird, wenn er dieselbe Waare in der gleichen Quantität und gleichen Qualität für 3 Mark 50 Pfennig ins Land bringen kann.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, Sie befürchten von der Aufhebung des Differentialzolls gegen Rußland Ueberschwemmung mit Roggen (sehr richtig!
rechts); Sie vindiziren also dem Differentialzoll die Fähigkeit, den Preis zu halten und ihn zu steigern.
In der gegenwärtigen Konjunktur würde ich geneigt sein, das direkte Gegentheil zu behaupten, und die Frage: wie.
wirkt der gegenwärtige Kampfzoll auf russisches Getreide
dahin zu beantworten: er vermehrt den Preisdruck, er läßt speziell beim Roggen keine günstige Konjunktur aufkommen, und er ist einer der Faktoren, auf denen die heutige Stagnation unseres Getreidemarkts beruht.
Gestatten Sie mir, das näher zu begründen.
Das springende Moment in den Argumentationen der Gegner ist, daß man fortwährend die einzelnen Länder, die uns Getreide importiren, gesondert betrachtet, als ob heutzutage die Preisbildung beim Getreide eine nationale sei, als ob die Wirkung des Getreidezolls sich länderweise vollziehe und ich einen (8) Konsumenten los werde, sobald ich ihm meine Grenze versperre.
Das ist eine Auffassung, die vor 50 bis 60 Jahren richtig gewesen sein mag, in der Periode, die wir die „gute alte Zeit ''nennen, die aber unhaltbar ist heute im Zeitalter der Dampfschiffe, der Telegraphen, der Eisenbahnen und aller der modernen Verkehrsmittel, an deren Hand sich im Getreidehandel das herausgebildet hat, was wir gemeinhin den Weltmarkt nennen.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.
Widerspruch.)
Meine Herren, Sie stoßen sich an dem Worte „Weltmarkt ''.
Ich bin der letzte, der in diesem Weltmarkt eine Art Vorsehung betrachtet, deren Geboten wir uns unbedingt zu fügen hätten; im Gegentheil: ich theile die Auffassung derer, die in dieser modernen Entwicklung der Dinge eine ernste Gefahr für unsere deutsche Ländwirthschaft erblicken und es für die Pflicht halten, schützende Maßregeln dagegen zu ergreifen.
Wer die Voraussetzung ist doch in erster Linie, daß man nicht den Kopf in den Sand steckt, um die Dinge nicht zu sehen, die man nicht sehen will, sondern daß man den Dingen fest ins Auge sieht, daß man zum Ausgangspunkt nicht die heute so beliebten Suggestionen, sondern die Thatsachen nimmt; denn wenn man das nicht thut, kommt man auf den Abweg, der zu Maßregeln führt, die der Landwirthschaft gar nichts nützen, sondern nur dazu taugen, weite Kreise unseres Erwerbslebens schwer zu schädigen.
Und zu solchen Maßregeln rechne ich die Erhaltung des Differentialzolls auf russisches Getreide, oder was dasselbe ist, die Verewigung des Zollkriegs mit Rußland.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, ich verstehe leider nicht, was Sie da sagen.
Worin besteht denn eigentlich das charakteristische Merkmal dessen, was wir „Weltmarkt ''nennen
Man wird mir antworten: das weiß jedermann!
Das ist richtig; aber ein großer Theil der Menschen vermeidet es mit ängstlicher Sorgfalt, von dieser Kenntniß Gebrauch, zu machen.
Das charakteristische Merkmal des Weltmarkts besteht doch darin, (6) daß in Folge moderner Kommunikationsmittel wir in der Lage sind, beliebige Quantitäten Getreide auf beliebige Distanzen zu befördern, sie auf telegraphische Ordre da und dort hin zu schieben, daß in Folge dessen die Preisbildung des Getreides eine internationale ist nach Maßgabe des Produktionsüberschuffes der ganzen Welt auf der einen Seite und des Bedürfnisses der Länder, die mehr konsumiren als produziren, auf der anderen Seite, daß also der Handel, der das Jmportbedürfniß eines Landes befriedigen will, nicht angewiesen ist auf den russischen oder rumänischen Roggen, sondern den Produktionsüberschuß der ganzen Welt zur Verfügung hat.
Und die weitere Folge ist, daß wenn ich einer Provenienz die Grenze sperre, diese nicht etwa im Innern des Landes konsumirt wird, sondern auf den Weltmarkt geht, andere Absatzgebiete aufsucht, sich billiger anbietet, und daß bei Konjunkturen, wie die heutige ist, diePreisausgleichung nicht nach oben, sondern nach unten sich vollzieht.
In diesem Sinne, meine Herren, ist nicht nur der Weizen ein Weltmarktartikel, sondern auch der Roggen.
(Widerspruch rechts.)
Der Herr Abgeordnete von Staudy sagt: „nein ''.
Beim Roggen trifft die wesentliche Voraussetzung zu, die einen Artikel zum Weltartikel macht, nämlich eine Mehrzahl von Produktionsgebieten, die ihren Produktionsüberschuß anbieten, und eine Mehrzahl von Konsumtionsgebieten, die diesen Produktionsüberschuß begehren.
Die Annahme, daß das Roggengeschäft sich vornehmlich zwischen Deutschland und Rußland vollziehe, und daß die Bildung des Roggenpreises ein Jnternum zwischen beiden Staaten sei, ist unhaltbar seit den Erfahrungen, die wir vor 3 Jahren gemacht haben, wo in der Zeit der höchsten Roggennoth, als Rußland seinen Roggen nicht herausließ, wir von anderen Staaten mit Roggen versehen worden sind, von den Vereinigten Staaten, von Rumänien, aus der Türkei und Bulgarien.
Und auch das ist heute nicht einmal mehr richtig, (y) daß wir der vornehmste Abnehmer pon russischem Roggen sind.
In den achtziger Jahren ist allmählich der Prozentsatz zurückgegangen, und wir werden heute kaum mehr als 30 bis 40 Prozent von der Gesammtmenge von Roggen aufnehmen, den Rußland in einem Jahre exportirt.
Der größte Theil von russischem Roggen geht anderwärts.
Und wenn dieser Differentialzoll auf russischen Roggen fortbesteht, dann wird es so kommen, daß die meistbegünstigten Länder uns ihren Roggen schicken und diesen durch russischen Roggen ersetzen.
Dieser Prozeß ist bereits im Gange.
Bereits jetzt wird belgischer Roggen den Rhein hinauf zu uns gebracht und durch russischen ersetzt.
Wenn man diesen ganzen Mechanismus betrachtet, wenn man sieht, welche ungeheuren Schwankungen des Preises vorkommen in Folge der unberechenbarsten Faktoren, die es giebt, nämlich von Wind und Wetter, von Sonne nnd Regen, dann, meine Herren, kann man sich eines gewissen Staunens nicht erwehren, daß heutzutage Deutschland man kann ohne Uebertreibung sagen in zwei feindliche Lager gespalten ist ob der Frage, ob der Zoll auf russisches Getreide 5 Mark oder 3, 50 Mark betragen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin stets ein Anhänger der Getreidezölle gewesen und habe diese Ansicht nicht geändert; ich erachte den Getreidezoll für den paratesten und relativ wirksamsten Schutz gegenüber der geschilderten modernen Entwicklung.
Aber allerdings, der Getreidezoll ist nicht das einzige Mittel, das der Landwirthschaft helfen kann, er ist nur ein Palliativmittel; Hand in Hand mit ihm muß das gehen, was ich die agrarische Reform nenne, mit dem Ziele, der zunehmenden Belastung der Landwirthschaft einen Einhalt zu thun und allmählich die Entlastung der Landwirthschaft anzubahnen.
(Widerspruch rechts.)
Daher wird die Frage der Höhe des Getreidezolls heute 1431 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag dm 26.
Februar 1894. ich muß es offen sagen maßlos übertrieben; denn eine Erfahrung, die wir seit bald 15 Jahren gemacht haben, könnte wohl die hochgehenden Wogen etwas glätten.
Das ist die Erfahrung, daß der Getreidezoll die intensivste Wirkung auf den Inlandspreis des Getreides übt, wenn die Nachfrage sehr stark, das Angebot gering ist, die Preise also im Steigen begriffen sind; Und daß da des Guten leicht zu viel geschieht, haben wir 1891 gesehen, daß umgekehrt selbst ein hoher Getreidezoll in dem Maße seine Wirkung abschwächt, als infolge überwiegenden Angebots die Preise sinken, daß also der Getreidezoll gerade dann seine Wirkung am wenigsten ausübt, wenn es am nothwendigsten ist.
Und darum bleibe ich dabei, daß ein Zoll von 3, 50 Mark ein genügender ist, insbesondere dann, wenn man die gesetzlichen Maßregeln ergreift, die nothwendig sind, damit auch dieser Zoll im Inlandspreise des Getreides in demjenigen Theil Deutschlands zum Ausdruck kommt, wo mehr Getreide produzirt als konsumirt wird, daß man den Zustand beseitigt, der heute besteht, daß die Qualitäten von Getreide, die wir im Inlands zum Uebermaß produziren, im Lande festgehalten werden, daß wir sie uns gegenseitig auf den Hals werfen, während man künstlich verhindert, daß diese Qualitäten ins Ausland geschafft werden, wo sie begehrt sind und gut bezahlt werden, daß man endlich die Privilegien, die man jetzt dem ausländischen Getreide gewährt, auch dem inländischen Getreide gewährt.
Unter dieser Voraussetzung halte ich einen 3, 50 Mark Zoll für einen wirksameren Schutz für die Landwirthschaft als den 5 -Mark-Zoll, bei dem, wie es bisher geschah, es dem Zufall überlassen ist, ob und bis zu welchem Betrage er überhaupt zur Erscheinung kommt.
Meine Herren, diese Weisheit, die ich eben darlege, verdanke ich wesentlich einer Anregung des Herrn Vorredners, des Herrn Grafen von Mirbach (hört!
hört!
links), der sich im vorigen Jahre in diesem Sinne ausgesprochen hat.
b) Ich habe inzwischen die Frage genauer geprüft und habe gefunden, daß der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach recht hat.
Ich bedaure lebhaft, aus seinen heutigen Aeußerungen entnommen zu haben, daß er inzwischen die Sache auch geprüft und nun zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß er damals unrecht gehabt hat.
Ich fürchte also, wir werden uns auf diesem Gebiete nicht finden.
Nun wird man sagen: das ist alles Theorie, in der Praxis vollziehen sich die Dinge anders. '
Also lassen Sie uns auf das Gebiet der praktischen Erfahrungen übergehen!
Wenn der Differentialzoll auf russisches Getreide der Landwirthschaft wirklich einen Vortheil bietet, so muß das doch jetzt seinen Ausdruck gefunden haben, wo wir gegen Rußland seit dem 1.
August v. I. nicht nun-einen Fünfmarkzoll, sondern einen 7, 50-Mark-Zoll eingeführt haben.
Wenn schon der Fünfmarkzoll die Landwirthschast wirklich schützen soll, so muß es noch viel mehr der 7, 50-Mark-Zoll thun.
Nun, meine Herren, habe ich hier verschiedene interessante Tabellen.
Die eine enthält eine Zusammenstellung der Getreidepreise auf allen deutschen Getreidemärkten seit dem Juli vorigen Jahres, und daraus ergiebt sich, daß so ziemlich mit Beginn des Zollkriegs mit Rußland der Getreidepreis auf allen deutschen Märkten ganz erheblich, um 20 bis 30 Mark pro Tonne, gefallen ist.
Und merkwürdig: dieser Fall war am intensivsten an den Plätzen, die dem russischen Getreide am nächsten waren, die also in erster Reihe von dem Schutz, den angeblich der Kampfzoll gegen Rußland gewährt, Vortheil haben sollten.
Dann eine andere Tabelle.
Sie enthält eine Ver° gleichung der Weltmarktspreise mit den Inlandspreisen des Getreides während derselben Periode.
Der Getreidezoll, wenn er seine Schuldigkeit thut, soll bekanntlich dahin führen, daß (demInlandspreis des Getreides sich zusammensetzt aus WeltMarktspreis und Getreidezoll, daß mit anderen Worten die Differenz zwischen Inlandspreis und Weltmarktspreis an (nähernd die Höhe des Getreidezolls erreicht.

Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Aus dieser Zusammenstellung, die ich hier habe, ergiebt (6) sich nun, daß an keiner Stelle von Deutschland nach dem 1.
August v. I. diese Differenz zwischen Weltmarktspreis und Inlandspreis höher gewesen ist als 35 Mark.



,.




.
(Hort!
Hort!
lmks), daß also in ganz Deutschland die Preisbildung nach Einführung des Kampfzolls auf russisches Getreide sich nach Maßgabe des 3, 50-Mark-Zolls vollzogen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe noch eine dritte Tabelle, die noch interessanter ist: eine Zusammenstellung der Preise während derselben Periode für Jnlandsgetreide, Weizen und Roggen, und für russischen unverzollten Weizen und Roggen in Königsberg und Danzig.
Ausweislich dieser Tabelle hat seit dem 1.
August v. I. diese Differenz zwischen russischem und deutschem Getreide nicht etwa 75, auch nicht 50, auch nicht 35 Mark betragen, sondern sie variirte zwischen 20 und 30 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Wie ist das nun zu erklären
Gestatten Sie mir, einmal eine Hypothese aufzustellen.
Wenn wir am 1.
August v. I. nicht den Kampfzoll gegen Rußland eingeführt hätten, sondern den Konventionalzoll der Bund der Landwirthe hätte gleich gewußt, wie diese Erscheinung zu erklären sei; er hätte gesagt: da seht ihr die leichtfertige Regierung!
am 1.
August führt sie den Konventionalzoll ein, natürlicherweise fällt der Preis, und der Preisfall ist um so intensiver, je näher man der russischen Grenze kommt.
Nun haben wir aber nicht den Konventional-, sondern den Kampfzoll gegen Rußland eingeführt wie ist das nun zu erklären
Eine so einfache Logik, wie sie das post boo, srKo proxtsr lloo gewährt, kann ich nicht anwenden Mir genügt es, daß diese Zahlen die Behauptung widerlegen, daß der Kampfzoll auf russisches Getreide irgend einen Schutz unserer Landwirthschaft gewähre; im Gegentheil, gerade in der Zeit des starken Angebots hat dieser Kampfzoll als Schutzmittel vollständig versagt.
Dasselbe Ergebniß, meine Herren, finden wir, wenn wir die Vorgänge auf dem russischen Getreidemarkt ins Auge fassen.
In dem Augenblick, als wir den Kampfzoll gegen Rußland einführten, war der russische Getreidepreis außerordentlich hoch, eine natürliche Folge der vorhergegangenen Mißernten; und die Antwort, welche der russische Getreidemarkt auf unseren Kampfzoll gab, war ein rapides Sinken der Preise, und zu diesen tiefen Preisen hat Rußland sein Getreide nach dem Ausland exportirt.
An Weizen hat es in dieser Zeit nach dem Kampfzoll mehr exportirt als im Durchschnitt der achtziger Jahre (hört!
hört!
links).
und an Roggen ungefähr 70 Prozent.

Wenn der Herr Vorredner von den ungeheuren Vorräthen an Roggen gesprochen hat, die jetzt in Rußland lagern sollen, so kann ich ihm sagen: da ist er ein Opfer einer Legende geworden.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Von ungeheuren Roggenvorräthen in Rußland ist gar nicht die Rede; ich werde Ihnen in der Kommission die betreffenden Ziffern geben.
Und selbst, wenn noch größere Vorräthe an Roggen in Rußland wären, so könnten sie heute gar nicht nach Deutschland gebracht werden, weil heute der russische Roggenpreis, obgleich er für den russischen Bauern bereits ruinös ist und sich unter den Produktionskosten befindet, doch noch zu hoch ist, um nach Deutschland gebracht und hier mit 3 Mark 50 Pfennig verzollt zu werden.
Wenn Sie heute russischen Roggen, sei es in Odessa, sei es in Kiew oder an irgend einem anderen Marktplatz, kaufen und ihn nach Berlin oder nach Königsberg bringen und dort mit 3 Mark 50 Pfennig verzollen, so stellt sich der Preis per Tonne 6 bis 10 Mark höher als der 200 1432 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
() Inlandspreis des Getreides und angesichts dieser Zahlen spricht man von der bevorstehenden Überschwemmung mit russischem Roggen!
Den deutschen Markt mit russichem Roggen überschwemmen wird nur derjenige, der absolut sein Geld verlieren will, und so bösartige Menschen giebt es selbst im Roggenhandel meines Wissens nicht.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, nun kommt ein entscheidender Punkt.
Alles das, was ich dargelegt habe, beruht auf der Voraussetzung, daß es uns gelingt, den direkten Zugang des russischen Roggens abzuhalten; das ist uns bisher im Wege der Ursprungsatteste gelungen.
Ob das auf die Dauer möglich sein wird, ist mir zweifelhaft; denn dieser Kampf ist naturgemäß ein weniger intensiver, solange Verhandlungen schweben, als wenn durch ein Votum des Reichstags feststeht, daß dieser Zollkrieg jahrelang dauern soll.
Dann, bin ich überzeugt, wird der Handel Mittel und Wege finden, um, wie man zu sagen pflegt, vierspännig durch die ganzen Ursprungsatteste durchzuführen und auf eine ganz legale Weise.
Wer kann dann hindern, daß russischer Weizen, russischer Roggen, russisches Getreide nach meistbegünstigten Ländern gefahren, dort zu Mehl verarbeitet und von dort bei uns ein11 (Sehr rrchüg!)
Nach unseren Verträgen, und zwar nicht nur nach den neuesten, auch nach den früheren Verträgen, haben wir die Verpflichtung, dieses Mehl dann als Gewerbeprodukt des betreffenden Landes mit dem Meistbegünstigungssatz einzulassen, und dann hat die auswärtige Schifffahrt die Frachten, der auswärtige Handel die Spesen, die auswärtigen Mühlen die Arbeit, und im Jnlande hat die Landwirthschaft das russische Getreide in Mehlform zum Meistbegünstigungssatze, und die Industrie hat die Kampfzölle nach Rußland.
Das ist die Bilanz der Verwerfung des russischen Handelsvertrags.
D) 1 (Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Der Herr Vorredner hat die Valutafrage nur gestreift, und auch ich will heute darauf nicht näher eingehen; wir werden ja noch manche Gelegenheit finden, diesen interessanten Punkt des näheren zu beleuchten.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat sich gleichfalls für einen Zuschlagszoll ausgesprochen.
Ich könnte dieses Projekt einfach dahin kritisiren: ein Differentialzoll bleibt ein Differentialzoll, auch wenn er in der Verkleidung eines Valutazuschlagzolls einhermarschirt (sehr richtig!
links), und er ist genau so wirkungslos wie der Differentialzoll, von dem ich eben gesprochen habe.
Was nun das Verhältniß zwischen der russischen Valuta und dem Getreidepreis betrifft, so ist es ja richtig, daß ein und derselbe Getreidepreis, ausgedrückt in russischen Kreditrubeln, eine höhere Summe darstellt in dem Goldpreis des Weltmarkts, wenn der Rubelkurs hoch steht, und eine niedere Summe, wenn der Rubelkurs tief steht.
In diesem Sinne kann man allerdings davon sprechen, daß die Valuta den Getreidepreis beeinflußt.
Aber das ist doch nur ein Faktor; nebenher gehen noch eine ganze Reihe von anderen Faktoren, die den Getreidepreis viel intensiver beeinflussen, die die Wirkung des Valutafaktors paralysiren und dem Getreidepreis eine ganz andere Tendenz geben.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff scheint anderer Ansicht.
Ich werde dem Herrn Abgeordneten durch eine graphische Darstellung in der Kommission den Nachweis führen, daß sehr häufig der Getreidepreis hochsteht und der Rubelkurs niedersteht, und umgekehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Es geht somit der ganze Vorschlag, Zuschlagszölle einzuführen, von einer falschen Voraussetzung aus und führt zu einem nicht gewollten und geradezu widersinnigen Ergebniß, daß nämlich unter Umständen, wenn der Getreidepreis sinkt, wir unseren Zoll erniedrigen müssen, und wenn der Getreidepreis steigt, (6) wir unseren Zoll erhöhen müssen.
Man hat davon gesprochen, daß man überhaupt mit einem fremden Staat keinen Vertrag schließen könne, solange dieser Staat eine schwankende Valuta habe; man dürfe nur Verträge schließen mit solchen Staaten, die eine unbedingte Sicherheit für die Aufrechterhaltung ihrer Valuta bieten.
Ich erwidere darauf: eine solche Sicherheit giebt es überhaupt nicht.
Es giebt keinen Staat in der Welt, der auf 10 Jahre hinaus die vertragsmäßige Gewähr übernehmen kann, daß er niemals eine Schwankung seiner Valuta haben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Solange es Kriege giebt, solange es Mißwachs u. s. w. giebt, solange es die Faktoren giebt, die ihrer Natur nach auf die Valuta eines, Staates einwirken, so lange sind auch derartige Schwankungen möglich, und es wäre ein eigenthümlicher Zustand, wenn in diesem Augenblick nun alle Verträge eines Staates außer Kraft treten sollten.
Die Sicherheit der Valuta ist stets eine relative, und man wird zugeben müssen, daß unter den Staaten, die eine schwankende Valuta haben, Rußland zweifellos derjenige ist, bei dem diese Sicherheit zur Zeit relativ die größte ist.
Rußland hat große Goldvorräthe angesammelt, es hat durch die Einstellung der freien Silberprägung, durch das Verbot der Einfuhr fremder Silbermünzen seinen Rubelkurs vollkommen losgelöst vom Schicksal des Silbers; es hat eine ganze Reihe von gesetzgeberischen und administrativen Maßregeln ergriffen, um den Rubelkurs zu halten, und wir haben gesehen, mit Erfolg; denn trotz der mannigfachen ökonomischen Krisen, die Rußland namentlich in Folge der Mißernten in den letzten Jahren bestanden hat, ist der Rubelkurs stabil gewesen und in neuerer Zeit sogar erheblich gestiegen.
Und dann noch Eines.
Wenn man eine gleitende Skala einrichten will, dann muß man sich erinnern, daß, als wir den Fünfmarkzoll im Jahre 1887 einführten, die russische Valuta auf 180 stand.
Wenn man also diese Skala hier durchführen will, so würde man bei einem Rubelkurs von 220 Mark wahrscheinlich nicht sehr weit von einem Zoll von 3, 50 Mark sein.
Aber diese gleitende Skala hat in allen Ländern, in England, in Frankreich, Fiasko gemacht und sie ist aus Gründen, die ich heute nicht näher darlegen will, auch praktisch undurchführbar.
Damit, meine Herren, bin ich mit meinen Erörterungen für heute zu Ende.
Ich bin mir vollkommen bewußt, daß ich mit dem, was ich hier vertrete, und was ich hier sage, ankämpfe gegen eine sehr starke Strömung in weiten Kreisen unserer landwirthschaftlichen Bevölkerung, und ich bin nicht geneigt, diese Strömung leicht zu nehmen.
Im Gegentheil: wenn eine so ruhige und im besten Sinne konservative Bevölkerung, wie unsere landwirthschaftliche, sich zu einem erheblichen Theil einer so hochgradigen Verstimmung hingiebt, wie das heute der Fall ist, so weist das auf eine wunde Stelle in unserem wirthschaftlichen Körper hin, dessen Pflege und Heilung Pflicht des Staates ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich finde in dieser agrarischen Bewegung, so manches ich an derselben bedaure, den stärksten Antrieb, daß die Regierungen und alle, die es mit dem Lande wohl meinen, nicht erlahmen mögen in werkthätiger Fürsorge für die Landwirthschaft dem Ziele zu, dessen Erreichung heute das wichtigste ist, nämlich die Erhaltung eines gesunden und kaufkräftigen Bauernstandes und eines gesunden Mittelstandes.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, das ist meine innerste Ueberzeugung.
Aber allerdings den Strömungen nachzugeben, wie sie heute bestehen, und über deren Endziele, glaube ich, die Führer sich nicht vollkommen klar sind (Widerspruch rechts), das kann man von keiner Regierung verlangen; und ich glaube: Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
1433 M die Landwirthschaft selbst würde ein schlechtes Geschäft dabei machen, und es wäre nicht zum ersten Mal, wenn eine Regierung diese Schwäche beginge und sich von solchen Strömungen tragen ließe, daß dann, wenn die unvermeidlich nachtheiligen Folgen eintreten, sie selbst für diese Folge gerade aus den Kreisen verantwortlich gemacht wird, die heute nicht laut genug die Nachgiebigkeit der Regierung verlangen können.
(Sehr richtig!
links.)
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich einer Pflicht der Dankbarkeit nachkommen: ich möchte meinen wärmsten und aufrichtigsten Dank aussprechen den Männern, die uns bei dem schwierigen Werk mit Rath und That zur Seite gestanden haben, nämlich den Mitgliedern des Zollbeiraths und ganz besonders den Delegirten der Industrie, denen die schwierigste und verantwortungsvollste Aufgabe zu theil geworden ist.
Die Erfahrungen, die wir mit dieser Einrichtung gemacht, und die Erfolge, die wir damit erreicht haben, werden von dauerndem Werth sein und auch für die Zukunft die Grundlage bilden eines ersprießlichen und vertrauensvollen Zusammenwirkens zwischen den Regierungen und den Sachverständigen der verschiedenen Erwerbszweige in allen wichtigen Fragen der wirthschaftlichen Gesetzgebung.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie diesen Vertrag an; er wird das ist meine innerste Ueberzeugung dem Lande zum Segen gereichen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Graf von Moltke.
Wort hat der Herr Abgeordnete Abgeordneter Graf von Moltke: Meine Herren, ich werde mich bemühen, mit möglichster Ruhe und Objektivität den Gegenstand, der uns heute beschäftigt, zu behandeln, und das um so mehr, als ich die Ehre habe, im Namen einer größeren Zahl mejner Parteigenossen zu sprechen.
Ich werde (U) es auch nicht versuchen, so sehr dazu vielleicht die Veranlassung vorläge, durch Künste der Dialektik die Erscheinungen des praktischen Lebens hinwegzudisputiren.
Meine Herren, ich kann sagen, daß ich nicht ohne eine tiefe innere Erregung an diesen Gegenstand herantrete und nicht ohne patriotische Beklemmung.
Denn von dem Moment an, wo wir in die Handelsdebatten eingetreten sind, habe ich den Eindruck gewonnen, daß es sich nicht um die Existenzbedingung für einen einzelnen Stand, für einen einzelnen Betrieb, für eine einzelne Seite unseres produktiven Lebens handelt, sondern daß es sich handelt vielleicht um die Existenzbedingungen für unser ganzes Vaterland.
1.
(Sehr nchüg!
rechts.)
Meine Herren, ich habe mir die Ueberzeugung gebildet, daß es nicht darauf ankommen darf, die Interessen eines Standes einseitig hier in dieser Frage zu vertreten, sondern daß man im Gegentheil, fortschreitend in dem Studium der schwierigen Materie, sich immer wieder bewußt bleiben müsse, daß man die Interessen des ganzen Vaterlandes zu vertreten hat.
Nun, meine Herren, von diesem Gesichtspunkt ausgehend, bin ich bei dem rumänischen Handelsvertrag zu dem Schluß gelangt, daß ich demselben meine Zustimmung geben müsse, weil ich eben für das gesammte Vaterland mehr Vortheil als Nachtheil aus demselben erwachsen sah.
Es stand für mich die Frage so und ich glaube auch für manche meiner Parteigenoffen —: willst du die Hand dazu bieten, der deutschen Industrie ein großes Gebiet, welches sie sich erobert und zwar mit bedeutenden Anstrengungen und Opfern erobert hat, wieder zu entziehen
auf der anderen Seite: sind die Vortheile, die der Landwirthschaft durch die Ablehnung des Vertrages erwachsen würden, derart, daß sie jene Nachtheile ausgleichen
Meine Herren, indem ich dies gewissenhaft abwog, gelangte ich zu meinem Votum, daß ich dem rumänischen Handelsvertrag zustimmte, weil ich eben thatsächlich für die Industrie die übergroßen Schädigungen abwehren wollte, die ihr aus dem Verlust jenes großen Absatzgebiets erwachsen wären, und weil ich aus (0) diesen Verlusten der Industrie gleichzeitig auch für die Landwirthschaft die schwersten Schäden bezüglich ihrer Kreditverhältnisse erwachsen sah.
Aber hier bei dem russischen Vertrage liegen die Verhältnisse anders.
Hier handelt es sich doch wesentlich darum, ob wir der Industrie ein großes Gebiet neu erobern, beziehungsweise einzelnen Zweigen derselben das Gebiet wiedererringen wollen, welches sie durch den Zollkampf mit Rußland verloren haben.
Zweifellos könnte dies nur geschehen auf Kosten der Landwirthschaft, und alle Ausführungen der Presse, auch die beredten Ausführungen des Herrn Vorredners, haben mich von dieser Ueberzeugung nicht abzubringen vermocht.
Meine Herren, wenn heute von den Freunden des Handelsvertrags gesagt wird: der Differentialtarif hat keinen Werth mehr, die Höhe der Zölle ist überhaupt irrelevant, die Ernteergebnisse spielen die Hauptrolle, die Masse von Getreide, die auf den Weltmarkt gebracht wird u. s. w., so möchte ich doch fragen: wenn diese Zölle so irrelevant sind, warum die Herren von der linken Seite des Hauses so lebhaft für die Herabsetzung derselben stimmen
Und wie kommt es, daß namentlich die Herren von der Sozialdemokratie diesem Vertrage ihre Zustimmung geben wollen
So viel ich weiß, kommt das doch nicht daher, weil sie unseren Staat oder überhaupt den modernen Staat damit zu stützen wünschen, sondern einfach daher, weil sie sich sagen, daß durch die Annahme dieses Vertrags die Lebensmittel billig werden, sich also die Arbeiter billiger ernähren können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Thatsächlich wird also doch dadurch, daß der Vertrag angenommen wird, dadurch, daß das russische Getreide freie Einfuhr zu uns bekommt, eine Herabminderung der Preise eintreten.
Nun, meine Herren, weiter wird gesagt: die Weltmarktpreise sind das Bestimmende, der innere Markt wird nicht beeinflußt werden durch dieses Ueberfluten des russischen Ge- (y) treides.
Ja, meine Herren, ich könnte das allenfalls gelten lassen für dasjenige russische Getreide, das zum Export gelangt; aber für die großen Massen, die auf dem Landwege zu uns gelangen und namentlich auch die östlichen Provinzen drücken werden, kann ich das nicht zugeben.
Woher kommt es, daß in Schlesien, Sachsen und anderen Provinzen der Landmann seine Produkte nicht los werden kann
Weil der große Getreidehändler festhält, weil er wartet, bis der russische Vertrag abgeschlossen ist dann öffnen sich die Thore, und das russische Getreide strömt herein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vorher sind uns mehrere, wie der Herr Staatssekretär selbst sagte, interessante Tabellen vorgelegt worden; ich kann Ihnen nun auch eine Tabelle vorlegen, eine, die die Preisbildung an der Leipziger Produktenbörse anzeigt und sie dürfte doch vielleicht an anderen Produktenbörsen nicht anders gewesen sein die Preisbewegung also von 1869 bis 1893.
Wenn ich mir diese Tabelle ansehe, so finde ich fast überall, daß das Jahr 1893 den Tiefpunkt der Preisbewegung bildet, ich finde bei Weizen, daß im Jahre 1873 der Höhepunkt erreicht wurde für 100 Kilogramm mit 26, 84 Mark, im Jahre 1893 der Tiefpunkt mit 15, 55; für Roggen der Höhepunkt im Jahre 1881 mit 21, 01, 1893 dagegen der Tiefpunkt mit 13, 86; für Gerste finde ich den Höhepunkt 1874 mit 20, 53, einen sehr tiefen Stand im Jahre 1893 mit 16, 58.
Nur 1870 machte bezüglich der Preisbewegung in diesen Artikel einen Unterschied, da sank der Preis noch etwas niedriger.
Einzig und allein für den Hafer steht im Jahre 1893 der Preis hoch mit- 16, 68, während er 1888 den Tiefpunkt von 13, 57 erreichte.
Nun, ich glaube doch, auch diese Tabelle giebt den Landwirthen und allen, die für unser wirthschaftliches Gedeihen verantwortlich sind, zu denken.
Weiter sagte ich vorhin schon, daß die Landwirthe in Schlesien, Sachsen u. s. w. kaum noch in der Lage wären, 200 1434 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894. ihre Produkte los zu werden.
Ich möchte Ihnen ein flagrantes Beispiel für die bestehende Kalamität anführen aus einer Gegend, wo Landwirthschaft und Industrie sich nahe berühren.
Am schlesischen Gebirge wohnt ein ziemlich wohlhabender Grundbesitzer, dessen Besitz zum großen Theil aus Waldung, zum kleineren Theil aus Wirthschaftsareal besteht.
Er war gewohnt, dieses Wirthschaftsland in der Weise zu verwerthen, daß er es in kleinen Parzellen an anwohnende arme Leute, namentlich Weber, verpachtete, die aus der Bebauung dieses Landes einen Nebenerwerb zogen.
In letzter Zeit, namentlich im letzten Jahre, sind ihm diese sämmtlichen klemm Parzellen aus der Pacht zurückgegeben worden mit der Motivirung, die ganz klar ist: wir können hier nicht mehr wirthschaften, wir können so nicht mehr weiter leben, wir können diese kleinen Wirthschaftsstücke, die uns übergeben sind, nicht mehr zu einem genügenden Ertrage bringen; wir kaufen Kartoffeln und Roggen billiger ein, als wir sie uns selbst herstellen können.
Der Mann ist also in der Lage, daß er einfach dieses ziemlich bedeutende Areal, das ihm aus der Pacht zurückgegeben wurde, für welches er nicht einmal Minimalpachterträge gewinnen konnte sa, er hat es theilweise den Leuten umsonst angeboten, um es nur in Kultur zu erhalten mit Holz bestellen muß, das doch erst im Laufe langer Jahre einen Ertrag geben kann; und daß zu einer solchen Auf 'forstung bedeutende Kapitalien gehören, die nicht jedem in die Hand gegeben sind, das weiß alle Welt.
In welcher Lage befinden sich nun solche Leute
Gerade an diesem Beispiel sehen wir genau, wie Industrie und Landwirthschaft, wo sie sich berühren, einander beeinflussen.
Die Industrie zieht einen großen Theil der Kräfte der Landwirthschaft an sich heran, ohne auf der anderen Seite ein vollwichtiger Abnehmer für deren Produkte zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun dürfen wir doch auch nicht vergessen, was auch schon (8) vorher erwähnt wurde, daß die Produktionskosten für die Landwirthschaft sich in aufsteigender, nicht in abnehmender Linie bewegen.
Das wird jeder zugeben: die Kosten unserer sozialen Gesetzgebung, der Mangel an Arbeitern, die steigenden Löhne, alles das wirkt darauf ein, daß die Betriebskosten sich vermehren, nicht verringern.
Fasse ich das Gesagte zusammen, so berechtigt es zu dem Schluß, daß wir allen Grund haben, der Landwirthschaft stützend und fürsorglich zur Seite zu stehen.
Dieser Vertrag giebt uns aber die erforderlichen Garantien dafür, daß das in Zukunft geschehen werde, meiner Ueberzeugung nach nicht.
Wenn er auf der anderen Seite der Industrie große Vortheile sichert, so erkenne ich das an, namentlich für gewisse Industriezweige, nicht für alle; aber ich frage mich doch, und ich glaube, so wird sich wohl mancher besorglich fragen: ist es thatsächlich für unsere Industrie auf die Dauer ein so großer Gewinn, wenn sie einen bedeutenden Theil ihres Exports nach Ruß land legt, nach diesem Lande, wo alle Verhältnisse schwankend sind, von den Valuten angefangen, durch die Rechtsverhältnisse hindurch u. s. w
1.
(-sehr nchtlg!
rechts.)
Nun spricht man viel von den Kompensationen für die Landwirthschaft; es ist damit eigentlich schon anerkannt auch seitens der hohen Regierung, da sie überhaupt den Gedanken an Kompensationen auswirft und zugiebt —, daß doch etwas Wahres an der Behauptung sein muß, daß auf Kosten der Landwirthschaft hier abgeschlossen wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kompensationen, wenn sie ausgiebig und genügend gewesen wären, hätten für einen großen Theil meiner Parteigenossen und auch für mich sehr gut und wohl die Brücke bilden können, um zur Annahme dieses Vertrages zu gelangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir beispielsweise die Aufhebung des Identitätsnachweises schon thatsächlich in der Tasche hätten, wenn damit für (0) die östlichen Provinzen die Möglichkeit wieder gewonnen wäre, wie in früherer Zeit, den Absatz ihres Getreides über See zu bewerkstelligen, wenn weiter die Dauer dieses Vertrages auf 3 Jahre etwa begrenzt worden wäre, so hätten wir oder wenigstens ein Theil meiner Parteifreunde ihn mit Freuden angenommen.
Dies ist nicht geschehen, es ist vielleicht nicht möglich gewesen, ich will mich darüber nicht näher äußern; andere Kompensationen ausgiebiger Art sehe ich vorläufig nicht vorliegen.
Was die Aufhebung des Identitätsnachweises auf der einen Seite für einzelne Theile des Landes an Vortheil bietet, wird auf der anderen Seite vielleicht wieder aufgehoben durch die Entwicklung, die die Staffeltariffragen bei uns in der nächsten Zeit nehmen werden.
Und was hier dem Westen zum Nutzen gereicht, gereicht dem Osten zum Unsegen.
Ich kann also in dieser Verbindung und unter solchen Umständen in der Aufhebung des Identitätsnachweises, selbst wenn sie eintreten sollte, eine volle und ausgiebige Kompensation nicht erblicken.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist ja auch das Gebiet der hohen Politik vorhin gestreift worden, ich würde es nicht betreten haben, wenn der Herr Staatssekretär nicht eine Aeußerung hätte einfließen lassen, auf die ich doch glaube erwidern zu sollen.
Er sagte aus: ich erwarte den Nachweis, daß es möglich ist, ohne diesen Vertrag oder vielmehr er drückte sich so aus: daß es möglich ist, nachdem allen Ländern unsererseits weitgehende Einräumungen gemacht sind, dann aber ein einziges großes benachbartes Land ausgeschlossen bleibt, daß es unter diesen Bedingungen uns möglich sein wird, auf die Dauer mit ihm friedlich zu leben.
Ja, ich möchte darauf erwidern, daß es doch auch für uns des Nachweises bedürfen wird, die wir dem Vertrage zustimmen sollen, daß es auf die Dauer möglich sein wird, mit einem großen und mächtigen Nachbarn friedlich auszukommen, der an unseren Grenzen nicht Armeekorps, sondern ganze Armeen einbruchsbereit hält.
(v) (Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich für meine Person kann mich nicht dazu bestimmen lassen, diesen großen Gegner auf wirthschaftlichem und vielleicht auch auf politischem Gebiete noch zu stärken.
Es könnten Momente kommen und Krisen eintreten, wo jeden, der jetzt seine Stimme in diesem Sinne abgiebt, die volle Schwere der Verantwortlichkeit drücken würde und wo er sich fragen müßte: hast du thatsächlich im Interesse des Vaterlandes gehandelt oder nicht
(Bravo!
rechts.)
Endlich ist sehr viel in der Presse und auch leider anderwärts die Rede gewesen von der übertriebenen Agitation, die die Landleute ich will nicht sagen: der Bund der Landwirthe also die Landleute an und für sich in Szene setzen.
Es kann niemand sein, der schärfer die Form dieser Agitation mißbilligt als ich.
Aber, meine Herren, darüber den berechtigten Kern der ganzen Bewegung zu verkennen, das halte ich nicht für richtig, und ich glaube: wer das thut, kann sich thatsächlich einer großen politischen Einsicht nicht rühmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich, meine Herren, stehe, ganz offen gesagt, auf dem Standpunkt ich hoffe damit niemanden aus dem Westen oder Süden unseres Vaterlandes zu verletzen ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich noch heute unsere östlichen Provinzen als die festesten Stützen und Säulen des Staats und des Deutschen Reichs betrachte, und daß ich ihre Stärkung und Förderung ganz besonders wünschenswerth finde.
Meine Herren, es gab eine Zeit in unserem Jahrhundert im Anfang desselben, wo, wenn ich es etwas kraß ausdrücken soll, von dem Westen und der Industrie noch wenig die Rede war; es konnte das auch nicht sein, denn der Westen und Süden schmachtete unter der Knechtung eines fremden Eroberers und die deutsche Industrie war thatsächlich noch nicht in die Erscheinung geReichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
1435 () treten.
Meine Herren, in dieser Zeit waren es die östlichen Provinzen, war es die deutsche Landwirthschast vor allen Dingen, welche den Anstoß und die Möglichkeit gaben, den tiefgesunkenen, bis aus das äußerste gedemüthigten Staat wieder aufzurichten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir würden allesammt in diesem Hause nicht sitzen, wenn damals nicht der Bauer, der Gutsbesitzer des Ostens ihren letzten Groschen eingesetzt hätten, um den Staat wieder aufzurichten.
Meine Herren, seien wir nicht undankbar!
denken wir auch an jene Zeit zurück!
Suchen wir diese östlichen Provinzen zu stützen und ihnen nicht die Stützen zu entziehen, deren sie zu ihrer Existenz bedürfen!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann mit dem Herrn Vorredner in einer Beziehung übereinstimmen.
Auch ich halte die östlichen Provinzen für feste Stützen des Staats und des Reichs, und weil ich dieser Ueberzeugung bin, deshalb werde ich mit Freuden für diesen Vertrag stimmen; denn in den letzten Dezennien ist noch niemals ein Werk von der Regierung uns vorgelegt, welches in dem Maße die Interessen gerade des östlichen Theils des Deutschen Reichs fördert und deren Leiden mildert und beseitigt wie dieser Vertrag.
(Lachen rechts.)
Der Herr Vorredner hat von der politischen Einsicht, die vielleicht Manchem mangelte, gesprochen.
Ich will ihm diesen Vorwurf nicht zurückgeben; nur so viel weiß ich, daß bei uns in der großen Majorität der Bevölkerung, auch innerhalb der Landwirthschaft, trotz des Herm von Ploetz, die Ueberzeugung vorhanden ist, daß unsere östlichen Provinzen in der That aufs tiefste geschädigt werden, wenn dieses Friedenswerk abgelehnt wird.
r, n (L) 1 (Widerspruch rechts.)
Meine Herren, der Herr Vorredner sagt, er sei gegen den Vertrag, weil man den Gegner und als solchen betrachtet er Rußland nicht noch mehr stärken solle.
Diese Auffassung haben wir schon öfter gehört.
Bei Handelsverträgen hat jeder von denen, die ihn abschließen, einen Vortheil und jeder soll ihn haben, und es wäre ein naives Beginnen, wenn jemand sich mit dem Rechenstift hinsetzte und die einzelnen Tarifpositionen und die einzelnen Artikel des Vertrags glaubte durchrechnen zu können, wie sie sich in Zukunft stellen werden, und wenn er dann das Resultat geben wollte: der hat den Hauptvortheil und der hat den Hauptschaden.
Meine Herren, der Graf von Kanitz hat uns ja hier sehr oft erzählt, daß die Oesterreicher mit dem österreichischen Handelsvertrag gar nicht zufrieden wären.
Wir haben es im preußischen Abgeordnetenhause und hier gehört, daß unsere Unterhändler den Oesterreichern lange nicht gewachsen wären.
Ganz dieselbe Geschichte hört man jetzt in beiden Ländern.
Ich sprach vor wenig Tagen einen Kaufmann, der aus Warschau kam, und der mir sagte, daß in manchen Kreisen eine wahre Wuth gegen die russische Regierung herrsche, weil die deutschen Vertreter sie völlig übers Ohr gehauen hätten.
Ja, meine Herren, das ist eben so, wenn man diese Dinge nicht mit dem Maß der politischen Einsicht mißt.
Ich habe vor acht Tagen auch einen österreichischen Abgeordneten gej sprachen, der mitten in der Sache steht, ich bin bereit, dem (Herrn Grafen von Kanitz den Namen zu nennen er sagte: l es gäbe wohl nur die Autorität des Grafen Kanitz, der hier im Reichstag die Behauptung aufgestellt hätte,.
die Oesterreicher würden von diesem Vertrag gern zurücktreten; das möchten wohl einige Czechen sein, aber die große Majorität der Oesterreicher wäre nach wie vor für den Vertrag, und sie legten auf das Gerede, daß die deutschen Unterhändler über das Ohr gehauen wären, gar keinen Werth.
Ich würde den Herrn Grafen von Kanitz bitten, daß er sich einmal an ge- (0) eigneter Stelle über diese Sache informirt.
Ich bin bereit, eventuell mit ihm zusammen diese Information auch für seine politischen Freunde zu holen.
Meine Herren, Sie wollen eine Kommission für den Vertrag, obwohl er ja nur im ganzen angenommen oder abgelehnt werden kann.
Ich würde es gern gesehen haben, wenn die große Spannung und Beunruhigung, welche in weiten Kreisen unserer erwerbsthätigen Mitbürger herrscht, endlich einmal gelöst würde.
Aber wenn Sie es wollen, nun gut, die Majorität wird darüber entscheiden.
Aber bringen Sie auch den Vertrag in eine Kommission, eine Verständigung mit den Herren drüben, oder der Versuch auch nur, sie zu überzeugen, meine Herren, ist völlig vergeblich!
Es ist in der That so, wenn wir die Debatten bei dem rumänischen Handelsvertrag und heute hier hören, als ob wir nicht mehr in derselben Sprache denken, nicht mehr mit demselben Einmaleins rechnen.
Es sind vollkommen verschiedene Grundlagen des Denkens und Rechnens vorhanden, sodaß eine Verständigung nicht mehr möglich ist, und nur die Mehrzahl der Stimmen entscheiden kann.
Wenn nun die Erwerbswelt noch einige Wochen warten muß, so bedaure ich das, wir werden es aber nicht hindern können.
Meine Herren, ich möchte zunächst einige Bemerkungen machen zu den Ausführungen des Herrn Grafen Mirbach, der ja heute, wie ich annehme, im Namen der gesammten konservativen Partei gesprochen hat.
Sie haben die Genugthuung, bei dieser Frage Muth zu zeigen, ein steifes Rückgrat, so steif, wie man es selten in der parlamentarischen Geschichte gesehen hat.
Ich lasse Ihnen diese Genugthuung.
Der Herr Graf von Kanitz (Zuruf rechts) —der Herr Graf von Mirbach hat heute wiederum die Militärfrage gestreift.
Es ist das ein Lieblingsthema auch des Führers des Bundes, des Herrn von Ploetz, der in allen Versammlungen immer in den Vordergrund schiebt: „so geht es uns!
für die Militärvorlage haben wir gestimmt; trotzdem wir manches daran auszusetzen hatten, sind wir dem Herrn Grafen Caprivi gefolgt, und das ist nun der Dank dafür.
Meine Herren, eine eigenthümlich politische Betrachtungsweise!
Auch ich habe mit meinen Freunden für die Militärvorlage gestimmt; es fällt uns aber nicht ein, die Rechnung jetzt dafür zu prä- (sentiren.
Wir haben für die Militärvorlage gestimmt, für j unser Vaterland und für uns selber, weil wir sie für nöthig 'hielten für uns und für die Zukunft des Vaterlands.
Wir präsentiren aber doch keine Rechnung, weil wir da mit dem Herrn Grafen von Caprivi gestimmt haben.
Und es stimmt doch auch nicht mit den Traditionen jener Herren und ihrer Politik.
Der Herr Graf von Kanitz sagte (Heiterkeit und Zuruf rechts), —verzeihen Sie!
der Herr Graf von Mirbach sagte der Herr Graf von Kanitz sitzt gerade so vor mir, und er könnte es ja ebenso gut gesagt haben der Herr Graf von Mirbach sagte: die Stimmen, die hier für den Handelsvertrag abgegeben werden, sind nachher gerade so viel werth wie heute.
Ich wünschte, ich könnte das von den Stimmen jener Herren, die gegen den Handelsvertrag sein werden, auch sagen, ich weiß es nicht, die Sache läßt mich aber gleichgiltig.
Ich will den Herrn Grafen von Mirbach nur darauf hinweisen, daß wir unsere Meinung nicht geändert haben.
Der Herr Staatssekretär hatte schon die Güte, hervorzuheben, daß die ganze linke Seite seit Dezennien in der Handelsvertragspolitik die Regierung immer aufs eifrigste unterstützt habe.
Aber er und seine Herren sind anderer Meinung geworden.
Ich möchte doch bitten, etwas gedämpfter den Ton zu halten, wenn Sie, sich jetzt so sehr entrüsten über den Herrn Grafen Caprivi und seine Mitarbeiter, die das dankenswerthe Werk dieses Vertrages zu Stande gebracht haben.
Sie müssen doch daran denken.
1436 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894. l-) daß Sie zum Theil gerade den ersten Schritt mitgemacht haben.
Vor mir sitzt der Führer der konservativen Partei; ich muß das den Herren sie scheinen es immer zu vergessen wieder und wieder ins Gedächtniß zurückrufen, daß der österreichische Handelsvertrag der Anfang alles Unglücks für die Landwirthschaft war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich nicht irre, sagt auch Herr von Manteusfel: sehr richtig!
Das ist ja schön.
Herr von Manteusfel aber hat den österreichischen Handelsvertrag mit etwa zwanzig seiner Genossen angenommen.
Freiherr von Manteusfel sagte damals, am 12.
Dezember 1891 gegen seinen Freund, den Grafen Kanitz: Es scheint mir sehr zweifelhaft, ob diese Herren der Landwirthschaft mehr genützt haben, oder die, die für 3 Mark 50 Pfennig stimmen und der Hoffnung leben, daß sie damit einen stetigen Satz als Schutzzoll gefunden haben.
Herr von Manteusfel bestritt in dieser Rede, daß die Landwirthschaft in einen schlimmeren Zustand versetzt werde, und sagte am Schluß: Ich bin der Ueberzeugung, daß die Zustände, die bei Verweigerung des Handelsvertrages eintreten würden, für die Landwirthschaft viel perniziöser sein würden, als die Reduktion der Zölle von 5 auf 3 ', z Mark und das Binden auf längere Jahre.
Ja, meine Herren, so etwas wird doch selten in der parlas mentarischen Geschichte erlebt, daß die Herren, die selbst mit) gesündigt haben, sich einfach davon drücken und der Reichs!
regierung einen Vorwurf machen, daß sie ein Unglück für; unsere Landwirthschaft herbeigeführt habe.
Interessant war auch heute die zärtliche Besorgniß um die Schädigung, welche die Oesterreicher erleiden.
Sie haben ja nicht einmal in Ihrer Majorität für den österreichischen Handelsvertrag gestimmt.
Wenn Herr von Manteusfel es thäte, so würde ich das ver (L) stehen; aber die anderen Herren haben kein Recht dazu!
Ich behaupte und der Nachweis ist strikt zu führen —, nachdem der Handelsvertrag mit Oesterreich angenommen worden ist, ist die Konzession an Rußland heute kann ich es ja sagen: früher haben wir uns zurückgehalten ganz unbedeutend.
Deutschland hätte später die Konzession doch machen müssen, auch wenn es weniger erreicht hätte, als es in diesem Vertrag geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Das wird jeder sagen, der nicht in den agrarischen Fanatismus sich so weit eingearbeitet hat, daß er überhaupt für Ziffern und reale Verhältnisse kein Verständniß mehr hat.
In der That ist, nachdem der Handelsvertrag mit Oesterreich angenommen worden ist, alles übrige wie Herr Graf Kanitz früher ganz richtig gesagt hat nur eine Konsequenz, und wir bieten Rußland keinen irgend erheblichen Vortheil außer dem einen: nämlich in den Getreidezöllen.
Die Differentialgetreidezölle hätten wir aber nicht halten können.
Auch ich bin der Meinung des Herrn Staatssekretärs: bis jetzt sind diese Ursprungszeugnisse noch gefordert und gegeben; Sie hätten sie auf die Dauer auch nicht aufrecht erhalten!
Von diesem Gesichtspunkt aus müssen Sie den Vertrag ansehen und dürfen nicht vergleichen den Tarif zwischen Oesterreich und Deutschland.
Sie müssen die russischen und die deutschen Verhältnisse an sich, ohne eine Nebenrücksicht, betrachten!
Meine Herren, auffallend ist mir gewesen, daß Herr Graf Mirbach die ersten Artikel, die von den allgemeinen Rechten der Deutschen handeln, die sie in Rußland bekommen, so in xsjus interpretirt.
Wenn das ein Russe thäte, würde ich das verstehen.
Wozu hier die russische Regierung anklagen, daß sie den Vertrag umgehen, daß sie ihn nicht Wort haben wird, daß sie also alle die Zugeständnisse, die unsere Herren, wie wir, auf Treu und Glauben hingenommen haben, einfach wegmerzen wird durch eine Umgehung, durch Maßregeln, die in dem Vertrag nicht vorhergesehen waren
Nein, (0) meine Herren, ich halte das geradezu für eine Beleidigung Rußlands und jedenfalls nicht im nationalen Interesse, daß die Herren eine derartige Interpretation vornehmen.
(Zurufe rechts.)
—Ja, was haben wir denn für ein Interesse daran
Wenn Sie wirklich von Rußland so schlecht denken, so warten Sie erst einmal ab!
ich habe eine andere Meinung von der Misch.
»M, i-r »»g.
1 E-.
—Lachen Sie immerhin!
Haben Sie denn erwartet, daß der russische Kaiser nach den Vorgängen vom Anfang unseres Jahrhunderts jetzt an unsere Regierung kommen und die Forderung stellen würde, Rußland in die westeuropäische Wirthschaftsgemeinschaft aufzunehmen, daß er zum ersten Male jetzt sich bereit erklären würde, einen Tarifvertrag mit Deutschland abzuschließen
Wenn das von uns zu Zeiten des Fürsten Bismarck hier vor wenigen Jahren gesagt wäre, man hätte uns ausgelacht.
Nun ist es geschehen, freuen Sie sich dieses Fortschrittes, wie die Presse der ganzen zivilisirten Welt es unserer Reichsregierung als Verdienst anrechnet, daß sie dazu beigetragen hat, durch ihr Vorgehen den Staat, der allein isolirt war, in unsere europäische Wirthschaftsgemeinschaft hereinzuziehen und hoffentlich für die Dauer daran zu binden.
Ich bin der Ueberzeugung, daß diejenigen, welche die russische Politik leiten, klug genug sind, daß sie durch ein Festhalten an diesem und weiteren Verträgen sich das Vertrauen von Europa erwerben können, und daß Rußland sehr schlecht daran thäte, wenn es mäkeln und deuteln und das, was es Deutschland klar und deutlich in dem Vertrage gegeben hat, auf anderen Wegen beseitigen und umgehen wollte.
Ich traue das, wie gesagt, der russischen Regierung nicht zu; es ist jedenfalls jetzt gar kein Grund, derartige Befürchtungen von der Tribüne auszusprechen.
Meine Herren, der Graf Mirbach, das war mir be- (v) sonders interessant, hat besonders auch von dem Schlußprotokoll Art.
19 gesprochen, von dem Eisenbahntarif.
Ich weiß ja, woher die Herren die Direktion haben.
Die „Hamburger Nachrichten ''haben vorher ausführlich darüber geschrieben, sie haben aber fehlgehauen!
Der Herr Staatssekretär hat mir die Mühe, das zu widerlegen, bereits abgenommen.
Es hat sich im wesentlichen, allerdings in etwas es wird Zeit sein, es in der Kommission zu erörtern nichts geändert gegen den bisherigen Zustand.
Und wenn die Aufhebung des Identitätsnachweises kommt, wie ich wünsche, so wird die Landwirthschaft, namentlich unsere oft- und westpreußische, Nutzen von dieser Bestimmung haben.
Ich sehe zu meiner Freude, daß der Herr Abgeordnete für Schwetz mir zunickt.
Wir werden das auseinandersetzen.
Ich darf nur den einzigen Artikel Kleie nennen.
(Widerspruch rechts.)
—Ich weiß nicht, Herr Abgeordneter Meyer-Rottmannsdorf, ob Sie zufällig kein Bedürfniß nach Kleie haben.
(Schallende Heiterkeit.)
Diese Bemängelung des Schlußprotokolls Art.
19 sparen Sie sich für die Kommission; es wird Ihnen dort, wie der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, eine genaue Aufrechnung der Tarife, wie sie sich jetzt und später gestalten, gewährt werden.
Dann werden Sie hoffentlich auch zu der Ueberzeugung kommen, daß dieser schreckliche Artikel, der von den „Hamburger Nachrichten ''als ein Mittel betrachtet ist, den Vertrag zu Falle zu bringen, in der That eine solche Bedeutung nicht hat.
Der Herr Graf Mirbach hat es heute für seine Sache gehalten, dem Bund der Landwirthe und seinen Hauptrednern Schritt für Schritt zu folgen.
Ich habe nicht geglaubt, daß er auch den Punkt von dem Wettkriechen vor Rußland hier zur Sprache bringen würde.
Er meinte, mein verehrter Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
1437 () Kollege Möller wäre, vor dem heiligen Rußland auf die Kniee gesunken.
Herr Lutz und Herr von Ploetz haben das noch viel besser verstanden in den Versammlungen des Bundes der Landwirthe: „Wir sind noch nicht so tief gesunken, daß wir uns diesen jammervollen Vertrag von Rußland abtrotzen lassen sollen '', da sprach man von „Kosackenfurcht ''.
Wissen denn die Herren gar nichts über die Vergangenheit Ihrer Partei
Gehen Sie doch einmal nach der Redaktion der „Kreuzzeitung ''und sehen Sie sich die Jahrgänge der fünfziger Jahre an.
Wer hat denn damals dem Kaiser Nikolaus mehr Bedeutung zugesprochen als unseren eigenen Monarchen
Wer spitzte da die Ohren nach Petersburg
Wer sagte nur dann Ja und Amen, wenn der Kaiser Nikolaus sein Placet dazu gegeben hatte
Heute werfen Sie sich in die Brust; und wenn man Ihre Hauptorgane ließt, so gewinnt man den Eindruck, als ob Graf Caprivi weiter nichts zu thun hätte, als das Ansehen und die Interessen Deutschlands dem russischen Reiche zu opfern!
Meine Herren, das können Sie wohl in Ihren aufgeregten Versammlungen sagen und damit vielleicht bei dem Einen oder Anderen Glauben finden; aber das ist doch kein ernstes Moment für unsere heutige Debatte hier.
Nein, dieser Handelsvertrag ist eine Konsequenz der altpreußischen Politik von Anfang dieses Jahrhunderts, und wir können uns freuen, daß der jetzige Herr Reichskanzler ein Werk durchgesetzt hat, was sein Vorgänger trotz jahrelanger Bestrebungen nicht hat erreichen können ich werde Ihnen auch dafür die Belege geben —, obwohl er es gewollt hat.
Das ist das Unglück, meine Herren: Sie haben die Politik des Fürsten) Bismarck gar nicht verstanden.

1 (Lachen rechts.)
j Sie begnügen sich damit und Ihre Hintersassen im Bunde der Landwirthe, auch hier ist ja das Hurrah gekommen heute, sofort Bravo zu schreien und hoch, sobald überhaupt der Name des Fürsten Bismarck erwähnt wird.
Der Herr Graf Mirbach sagte, es sei die Tendenz der Linken, systematisch die Interessen der Landwirthschaft zu bekämpfen.
Auch dieses Lied ist nicht mehr neu, wir haben es öfter gehört.
Das können Sie doch von uns nicht verlangen, daß wir in einem Bund der Landwirthe eintreten, der jetzt lediglich ein antisemitischer Verein geworden ist.
Verlangen Sie es wirklich von einem Mann, der noch einen Funken von Liberalismus hat (Widerspruch und lebhafte Zurufe rechts), obwohl er die Landwirthschaft genau so hoch schätzt wie Sie
Sie werden der Landwirthschaft damit nur schaden!
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Diese Erfahrung wird noch gemacht werden, Ihren antisemitischen Verein sollen Sie für sich behalten.
Wir haben schon jetzt gelesen von achtungswerthen Männern,, die gerade in Folge des antisemitischen Beschlusses, der mit brausendem Jubel aufgenommen ist die Herren konnten sich ja vor Freude gar nicht lassen —, ihre Austrittserklärung dem Bunde zugeschickt haben.
Unruhe rechts.)
Geben Sie es doch auf, sich allein als Vertreter der Landwirthschaft zu bezeichnen!
Herr von Ploetz hat kürzlich zwei Versammlungen, in Danzig und Graudenz, gehabt; wir haben eine Versammlung gehabt in Dirschau für alle Parteien und Berufszweige, und unter der Aufforderung dazu stehen hundert bekannte und geachtete Landwirthe Westpreußens.
Natürlich, solche Landwirthe gelten Ihnen nichts, da sie nicht in das Hom des Bundes der Landwirthe stoßen; glauben Sie mir, wenn ein Gegenbund gemacht werden sollte (Lebhafte Zurufe rechts.)
Glauben Sie nicht, daß die Zahl derselben nicht auch groß sein würde
1 (Zurufe rechts) Wir haben ja kein Interesse daran.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Warten die Herren mit dem steifen Rückgrat doch ab, was (6) Ihnen das jetzt helfen wird.
Das Schlimmste, was Ihnen passiren könnte, wäre die Ablehnung des Vertrags; es ist wohl Mancher von Ihnen, der mit Freuden den Augenblick ersehnt, wo der Vertrag in den sicheren Hafen gebracht ist.
Die Auflösung was kann sie bringen
namentlich, wenn der ungesunde Zustand aufhören sollte, daß Landräthe in Preußen in Opposition gegen die Politik des Reichskanzlers Wahlpolitik machen, und wenn der ungesunde Zustand aufhören sollte, daß Hauptorgane der konservativen Partei, die gegen; den Herrn Reichskanzler in einer geradezu unerhörten Weift auftreten, Lieblingskinder sind und bleiben an hohen Stellen!
Ich bedaure, daß sie in unseren militärischen Etablissements hauptsächlich zugelassen werden!
Den Herrn Kriegsminister bitte ich, den Gegenstand nicht so leicht anzusehen: da lernt die militärische Jugend, den Herrn Reichskanzler so zu behandeln, wie wir ihn gesprächsweise täglich behandeln hören.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
—Ja, die Dinge sind so ernst, und es ist zu bedauern, daß die Herren von der Regierung diesen Dingen nicht mehr Auf-, merksamkeit schenken; sie werden den Schaden davon haben!
und die Politik, die sie vertreten.
Ich will auf die Holzfrage, auf die hunderttausend Arbeiter des Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach heute nicht eingehen.
Auch das ist ein altes Thema; wir haben es 1879 vom Regierungstisch viel besser behandeln gehört; da waren es nicht hunderttausend, es waren ein paar Mal hunderttausend; dieselben schrumpften aber allmählich doch sehr ein.
Ich meine auch, die Holzfrage lassen wir besser für die Kommission.
Der Herr Vorredner und auch der Herr Graf Mirbach halten die Aufhebung des Identitätsnachweises für sehr werthvoll.
Der Herr Vorredner würde, so glaube ich gehört zu haben, für die Vorlage stimmen, wenn sie angenommen wird, Herr Graf Mirbach sieht aber darin absolut keine (0) Kompensation.
Meine Herren, ich muß Ihnen auch hier ins Gedächtniß zurückrufen: wer ist es denn gewesen, der die Aufhebung des Identitätsnachweises verhindert hat
Wir haben Im Interesse der Landwirthschast seit 1879, in demselben Augenblick, wo die Zolltarifvorlage kam, unter Führung des damaligen Abgeordneten Ministers Delbrück und mit Unterstützung der Abgeordneten Dr. Windthorst und Freiherr von Heeremann die Aufhebung des Identitätsnachweises verlangt; die Rechte hatte uns widerstrebt!
Jetzt sind die Herren so klug geworden; nun, nach langer Zeit, haben sie dieselbe Forderung als die ihrige gestellt und nehmen sie in Schutz.
Ob wir heute noch die Majorität hier bekommen, ich wünsche es, ich möchte aber jetzt mit voller Sicherheit darauf noch nicht schwören.
Der Herr Graf Mirbach bat auch die Wirthschaftspolitik Frankreichs berührt.
Der Herr Staatssekretär hat seiner Statistik bereits jeden Halt und jeden Boden entzogen.
Es ist richtig: um 250 Millionen Franken ist der Export Frankreichs 1893 gegen 1892 gefallen davon wußte Herr Graf -Mirbach nichts —, während die Einfuhr um ebenso viel gefallen ist.
Interessant ist aber noch die Thatsache, daß in derselben Zeit der Export Frankreichs an Fabrikaten um rund 160 Millionen geringer war, während der Import von Fabrikaten nur um 45 Millionen geringer war.
Was diese Ziffern bedeuten, kann sich jeder sagen, der von wirthschaftlichen Dingen etwas versteht.
Nun aber weiter die Kehrseite der Medaille!
Die Politik, die Sie angreifen, während Sie heute schwärmen für die französische Wirthschaftspolitik, die deutsche Wirthschaftspolitik hat genau das entgegengesetzte Resultat.
Unser Export, meine Herren, ist 1893 gegen 1892 nach der vorläufigen Berechnung um 170 Millionen hinaufgegangen, während der französische um 250 Millionen heruntergegangen ist.
Auch das sind bedeutungsvolle Zahlen!
Dieselben hat aber der Graf Mrbach wunderbarerweise bei 1438 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894. seinen statistischen Studien übersehen; sie sind doch aber so werthvoll, daß ich ihn bitte, darauf doch etwas Gewicht zu legen.
Der Herr Graf Mirbach hat meinen verehrten Freund Dr. Barth als Autorität für sich hier angeführt.
Ich will nur ein Wort darüber sagen.
Es ist richtig: der Kollege Barth hat gesagt, daß wir die Vortheile jener Handelsverträge, die früher in Frage waren, nicht allzu hoch aber doch hoch veranschlagen; damals war aber der russische Handelsvertrag noch gar nicht in Frage.
Wie ich schon vorhin sagte: sobald Fürst Bismarck überhaupt genannt wird, kommt eine elektrische Bewegung in die Versammlungen des Bundes der Landwirthe, oder auch, wenn er hier genannt wird, auf jene Seite.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, einmal Ihre Phantasie etwas anzustrengen und sich einmal vorzustellen, daß an jener Stelle, wo der Herr Graf Caprivi sitzt, heute noch der Fürst Bismarck säße, und er hätte diesen Vertrag eingebracht!
was würde das für ein Jubelhymnus sein!
wie würde in der gesammten Presse dem blinden Hödur klar gemacht werden, eine wie vortreffliche, glanzvolle Politik, welche nach vielen unendlichen Schwierigkeiten nach Dezennien an ihr Ziel gelangt wäre, verfolgt würde!


Ja, meine Herren, jetzt ist es der Graf Caprivi, dieser arme Mann ohne Ar und Halm!
(Heiterkeit.)
Was versteht er und seine Mitarbeiter Herr von Marschall und Herr von Thielmann von der Landwirthschaft!
sie ruiniren sie!
das ist ja selbstverständlich.
Nun sagte zwar Herr Graf Mirbach: um die persönlichen Verhältnisse und Personalfragen kümmere seine Partei sich gar nicht, das wäre ein Eingriff in die Rechte der Krone!
Wir riefen ihm in aller Bescheidenheit entgegen: Herr von Ploetz!
Ich habe oft gelesen, daß Herr von Ploetz den Gedanken ausspricht des Bedauerns darüber, daß der Graf Caprivi noch an seiner Stelle sitzt, für so werthvoll er achtet er ihn, daß er ihn zwei Tage hintereinander in zwei Versammlungen, in Graudenz und in Danzig, mit fast denselben Worten wiederholt hat.
(Zuruf.)
Ganz richtig: schon öfter.
Ich will Ihnen nach einem stenographischen Bericht einmal hier den Herrn von Ploetz gegen den Grafen Caprivi vorführen.
(Große Heiterkeit.)
Er sagt am Donnerstage in Graudenz unter lebhaftem andauernden Beifall den bekommen ja die Herren immer —: Es giebt keinen ehrlicheren Soldaten als den Reichskanzler, und wir hätten nur wünschen mögen, er wäre der Armee erhalten geblieben (Heiterkeit) und hätte es nicht übernommen, in anderen Dingen ein entscheidendes Wort mitzusprechen.
(Bravo und Heiterkeit.)
Der Schaden, den uns Graf Caprivi zugefügt hat, ist durch seine soldatische Festigkeit groß geworden.
Er sagt sich: ich kann nicht mehr zurück.
Man rechnet jetzt nicht mehr mit Gründen das sagt Herr von Ploetz, meine Herren!
(große Heiterkeit), sondern darauf, daß man auf dem vorgeschriebenen Wege vorwärts geht.
Ich habe die Reden des Herrn von Ploetz im Abgeordnetenhause hier und in seinen Bundesversammlungen mit Andacht und Eifer studirt.
1 (Heiterkeit.)
Ich fand alles, alles übrige; aber Gründe, ja, die waren leider nicht da.
Die Ausbeute war schwach; sie war gleich Null.
(Heiterkeit.)
Wir wissen ja: Sie achten auf alles das, was den Herrn (6) Grafen Caprivi angeht, so genau, daß in Ihrem hervorragendsten Organ neulich sogar aus der Thatsache, daß er von einem Diner um 10 Uhr statt um 12 wegging, geschlossen wurde, daß die Sache doch mit ihm nicht mehr ganz ES ''«.
Und da wollen Sie noch davon reden, daß Sie in diesen Dingen rein objektiv sind!
Es ist ja immerhin ein Fortschritt wir haben gar keinen Grund, Ihnen in den Arm zu fallen entwickeln Sie sich nur ruhig so weiter!
Das wird der parlamentarischen Entwicklung Vorschub leisten; wenn) Sie das steife Rückgrat, das Sie bisher gezeigt haben und!
gegenüber diesem Handelsvertrag ohne Gefahr weiter zeigen) können, weiter entwickeln, so verspreche ich mir allerdings,!
für die Zukunft recht viel davon.
Meine Herren, diese Partei, die so thut, als ob sie Dank für die Bewilligung der Militärvorlage verdient, steht jetzt wieder einmal, in einem entscheidenden Monat in unserer Kulturentwicklung genau so hartnäckig da, wie sie es schon mehrere Male seit Anfang des Jahrhunderts gethan hat.
Als das Gesetz über die Aufhebung der Leibeigenschaft im Jahre 1807 in Preußen eingeführt wurde (lebhafte Heiterkeit rechts), da riefen reaktionäre Junker: lieber dreimal eine Schlacht von Auerstädt als dieses Gesetz!
Und der Zollpolitik gegenüber, die in dem Tarif von 1818 ihren Ausdruck gefunden hat, die damals ganz Europa voranleuchtete unter Führung von Männern wie Kunth, Maaßen, Motz, machten die Junker fortwährend heftig Opposition.
Damals war es, als der märkische Bauer Abends mit seinen Kindern betete: Vor Köckeritze und Lüderitze, Vor Krachten und vor Jtzenplitze Behüt 'uns, lieber Herregott!
(Stürmische Heiterkeit rechts.)
M Ja, meine Herren, das hören Sie nicht gern.
Solche Köckeritze und die Lüderitze und die Jtzenplitze sind heute noch in hren Reihen.
Andauernde Heiterkeit.)
Genau dieselben, die damals den Freiherrn von Stein und Hardenberg für schädliche Demokraten bei der Krone denunzirten, sind es, die heute mit einer sehr deutlichen Wendung den Herrn Reichskanzler denunziren, daß er sich auf die Sozialdemokraten und uns Freisinnige stützen muß.
Man merkt die Absicht; verstimmt werden wir aber nicht, darauf können Sie sich verlassen; die Sache ist uns ganz gleichgiltig.
Wenn Sie doch nur eine Spur des Beweises in Ihren Reden dafür brächten, daß die Landwirthschaft durch den Vertrag geschädigt wird!
Eins Ihrer Hauptorgane hat in diesen Tagen gesagt: man könnte zugeben, über die zukünftige Preisbildung hätte eigentlich niemand ein klares Bild; politische Gründe sind es, die uns dazu zwingen, jetzt den Handelsvertrag mit Rußland abzulehnen.
Fragen Sie doch die Herren, wenn Sie mit ihnen sprechen und ehrlich sind und aufrichtig!
Die sachlichen Gründe mit dem Getreidezoll sind es nicht, die Sie bestimmen; Sie können nicht mehr zurück vor Ihren Wählern.
Sie haben sich engagirt: Sie haben sich die Hand gebunden.
Es handelt sich um die Frage Ihrer politischen Existenz, und da müssen Sie ein steifes Rückgrat zeigen.
Das gebe ich zu: was bliebe vom Bund!
der Landwirthe noch übrig
was von den sieben Punkten

Die Landwirthschaftskammern, von denen können Sie doch nicht meinen, daß sie ein Zugmittel wären; die xidos äs rsswtanos das war die Ablehnung des Handelsvertrages und der Rücktritt des Reichskanzlers.
Das ist ja eine That- i fache, daß die Herren sagen ich hörte neulich, ohne daß ich es wollte, ein Gespräch, was ich in letzter Zeit immer wiederholt gehört habe: wenn der Vertrag abgelehnt wird —: Auflösung
ach, da ist die preußische Regierung, die denkt 1439 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag dm 26.
Februar 1894.
() gar nicht daran.
Herr von Ploetz hat ja auch in Graudenz gesagt, er hoffe, daß die preußische Regierung sich nicht Herbeilaffen werde, der Auflösung zuzustimmen; auch eine wunderbare Auffassung über die Stellung des preußischen Königs, der zugleich Kaiser von Deutschland ist: daß die preußische Regierung in dem Bundesrath gegen die Reichsregierung einer Auflösung des Reichstags nicht zustimmen wird, wenn es sich um eine solche Kardinalfrage handelt.
Sie hoffen mit der Ablehnung dieses Vertrages den Rücktritt des Reichskanzlers zu erzwingen; und ich sage nicht gut dafür, daß, wenn ein Mann nach Ihrem Herzen kommt, Sie mit ein paar kleinen Aenderungen den russischen Handelsvertrag annehmen so denken Sie sich die Sache.
(Widerspruch rechts.)
Aber die Politik geht doch andere Wege, meine Herren, als wie Sie!
Dieses Werk, das wir heute vor uns haben, knüpft an den preußischen Tarif vom Jahre 1818 und an den Vertrag an, welchen Fürst Hardenberg im Jahre 1818, auch nach langen Verhandlungen, mit Rußland geschlossen hat.
Wenn Sie sich die Vertragsgeschichte näher ansehen ich habe noch in den letzten Tagen, weil es mich jetzt besonders interessirte, das Buch von Zimmermann gelesen, der bekanntlich aus unseren Archiven geschöpft hat und ein sehr werthvolles Material bringt das Buch ist leider zu dick, um es Ihnen so empfehlen zu können, es ist aber in Bezug auf die Einzelheiten sehr instruktiv wenn Sie die lange Geschichte verfolgen, wie damals die schöne Grundlage zu einem friedlichen wirthschaftlichen Verhältniß zu Rußland gelegt wurde, wie durch die wirthschaftliche Reaktion in den beiden Ländern die Entwicklung wieder gehindert wurde, wie es bis zum Jahre 1862 gedauert hat, wo Napoleon III.
die Initiative ergriff, daß Westeuropa durch Tarifverträge zu einer wirthschaftlichen Gemeinschaft verbunden wurde, und wie dann vom Jahre (ö) 1862 Fürst Bismarck fortgesetzt, aber leider vergeblich, den Versuch gemacht hat, Rußland zu einer anderen Wirthschaftspolitik zu bewegen, dann müssen Sie sich doch in der That.
Glück wünschen dazu, daß endlich dieses schwierige Werk gelungen ist.
Der Minister Delbrück hat um die ganze Entwicklung unserer Vertragspolitik ein unvergängliches Verdienst, er hat seinerzeit die Verträge mit Großbritannien, Belgien und den anderen Staaten im preußischen Abgeordnetenhause vertreten.
1865 beim Abschluß dieser Verträge sagte der Referent Michaelis, und die Majorität stimmte ihm zu: Ich hege die Ueberzeugung, daß dieses System von Verträgen epochemachend sein wird für die Entwicklung nicht bloß des Weltverkehrs, sondern auch der Kultur, daß man sie künftig rechnen wird zu den wichtigsten Ereignissen des Jahrzehnts, in welchem wir leben.
Und er schloß damit: Ich hoffe, es wird nicht lange dauern, so wird auch der letzte Staat Europas in dieses System eingetreten sein.
Meine Herren, das war 1865; heute schreiben wir 1894 30 Jahre also hat es gedauert, ehe sich Rußland davon überzeugt hat, daß es in der Wirthschaftsgemeinschaft Europas nicht isolirt bleiben darf.
Es ist möglich, daß die Sache auf anderem Wege schneller gegangen wäre; ich rechte auch jetzt mit der Regierung nicht.
Ich gestehe offen ein: unsere Wege wären andere Wege gewesen als die, die der Herr Reichskanzler gegangen ist.
Ich beuge mich vor dem Erfolge, den er erzielt hat; ich kritisire daher in diesem Augenblick die Wege der Politik nicht, die er eingeschlagen hat.
Ich muß sogar zugeben, daß allerdings der Kampfzoll hier ein wirksames Mittel gewesen ist, um jemand zu überzeugen, der früher nicht überzeugt sein wollte.
Aber, meine Herren, gerade Sie, auf jener Seite (rechts) wir haben dem Kampfzoll widerstrebt Sie müßten gerade den Herrn Reichskanzler beglückwünschen, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189391.
daß er dasjenige Mittel in Anwendung gebracht hat, welches (6) der Fürst Bismarck wiederholt in seinen Reden als das einzige hier bezeichnet hat, wie man Rußland dazu bewegen könne, in Tarifverträge mit ihm einzutreten.
Meine Herren, ich habe hier fünf, sechs Reden vor mir (Unruhe) aus den Jahren 1865, 1873 ja, ich glaube, das ist wichtig, um jene Herren, die sich so auf den Fürsten Bismarck stützen, davon zu überzeugen, daß der Herr Reichskanzler in diesem Punkt in der That nichts weiter thut, als die Politik des Fürsten Bismarck fortzusetzen, glücklicher, als er es gethan, und darüber freuen wir uns.
Fürst Bismarck hat im Jahre 1873, nachdem er schon 1865 für ein näheres wirthschaftliches Verhältniß zu Rußland gesprochen und hinzugefügt hat: Meine Auffassung als Minister der Auswärtigen Angelegenheiten ist die, mit unserem großen und mächtigen Nachbarreiche, so lange es mit unseren eigenen Interessen, mit unserer eigenen Ehre verträglich ist, gute und friedliche Beziehungen zu unterhalten, erklärt, es wäre unmöglich, mit den Russen zu einer Verständigung zu kommen, weil sie fortwährend erklärten: Besprechungen und Bestimmungen über Zollfragen wollen wir nicht, die Zollfragen wünschen wir auszuschließen, wir wollen keine Tarifverträge mit dem Nachbar.
Fürst Bismarck hat im Jahre 1876 am 5.
Dezember bei Gelegenheit der großen Rede über die orientalische Frage wiederum über die Handelspolitik gesprochen und hat wiederholt, es wäre ihm nicht möglich, auf diesem Gebiete mit Rußland vorwärts zu kommen.
Und nun nur noch die entscheidende Rede vom 25.
Februar 1878; da sagte Fürst Bismarck über den deutschen Grenzverkehr: Ob wir auf dem Wege der Unterhandlungen und des fortgesetzten Bestrebens, die russische Regierung davon zu überzeugen, daß ihre Theorie unrichtig und unsere die richtige sei, das ist zu wünschen, ich habe aber kein sehr großes Vertrauen darauf.
Für meine Ueberzeugung liegen nach wie vor die einzigen Maßregeln, durch die wir eine Wirkung auf die russische Zollgesetzgebung üben können, in der Abwehr durch unsere eigene Zollgesetzgebung vermöge der Differenz.



Wenn wir einen derselben entsprechenden Zoll auf alle russischen Produkte legen, die unsere Grenzen passiren, dann glaube ich, daß dies Argument schließlich nicht ohne Einfluß auf Rußland bleiben wird.
Das ist derselbe Gedankengang, der am Schluß des Dezemberbriefes von 1878 enthalten ist, den ich neulich schon verlesen habe.
Ich behaupte gegenüber den Herren auf der Rechten, die immer die Politik des Fürsten Bismarck so hoch heben, es hat eine Zeit der Aeraartikel gegeben, wo die Herren anders dachten; Fürst Bismarck wurde mit Ihnen fertig: er hat Sie nicht so geschont, wie Herr Graf von Caprivi, er hatte Erfolg dabei; er ging auch anders mit den Landräthen um ich sage, daß dies eine Konsequenz derselben Politik ist, die der Fürst Bismarck im Reichstag und im Abgeordnetenhaus schon lange vorher empfohlen hat.
Es will also nichts bedeuten, wenn Sie jetzt sagen, Herr Graf von Caprivi wäre von jenen Wegen abgegangen.
Die ganze Vertragspolitik trägt ja den Namen des Fürsten Bismarck °m IMS an.
1 (gE ES.)
—Ich höre nicht, Herr von Kardorff!
(Heiterkeit.)
—Ich weiß nicht, worüber die Herren sich so sehr amüsiren.
Meine Herren, was würde die Folge sein, wenn der Handelsvertrag abgelehnt würde
Es würde ein Zollkrieg daraus entstehen, der unsere Exportindustrie auf das 201 1440 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
() äußerste schädigte und unserer Landwirthschaft absolut keinen Heller Nutzen brächte, sondern dadurch, daß er das Erwerbsleben unserer Nation schädigte, auch sie schädigen würde.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat bereits in trefflicher Weise ausgeführt, daß der Kampfzoll nach keiner Richtung hin den Preis des Getreides bestimmt habe.
Trotz des kolossalen Betrages von 75 Mark ist immer der Satz von 3, 50 Mark der Regulator für den Weltmarktpreis und mit Erlaubniß jener Herren sage ich es trotz alledem auch sowohl für Weizen wie für Roggen auch bei uns gewesen.
Herr Graf von Holstein, den ich leider heut auf seinem Platz nicht sehe, hat auch in einer Zuschrift an eine Kieler Zeitung vielleicht vor einem Jahre ausdrücklich anerkannt, daß die Differentialzölle die Preise nicht bestimmen.
Wenn er vielleicht bei der zweiten Lesung in die Verhandlung eingreifen sollte, so würde ich mir erlauben, ihm diesen vortrefflichen Brief vorzulesen.
Ich habe hier eine mir übersandte Zusammenstellung von unseren Preisen an der Danziger Börse, die in klarer Weise das bestätigt, was der Herr Staatssekretär gesagt hat.
Er hat mir eigentlich schon einen großen Theil meines Materials weggenommen; er möge mir aber erlauben, daß ich, was ich hier habe, in beschränktem Maße wenigstens noch benutze.
Nach Einführung des Kampszolls gegen Rußland ist der Preis des inländischen Getreides beständig gesunken.
Am Tage der Einführung des Kampfzolls, am 29.
Juli, war in Danzig der Regulirungspreis, d. h. der Lokuspreis für gute lieferbare Waare, 1.
1 (große Heüerkeck) ich glaube, die Herren haben nicht recht gehört am 29.
Juli war der Lokopreis für inländischen Weizen 153 Mark, inländischen Roggen 132 Mark, russischen Weizen 124 Mark, russischen Roggen 96 Mark.
Nun habe ich hier die Preise vom 1.
August 1893, 1.
September, 1.
Oktober, 1.
November, 1.
Dezember 1893, 1.
Januar 1894, 1.
Februar 1894; ich L) will Ihnen die einzelnen Preise nicht angeben, sondern nur das Resultat: der inländische Weizen ist von 153 Mark am 29.
Juli auf 132 Mark am 1.
Februar behalten Sie diese Ziffer heruntergegangen; der inländische Roggen von 132 auf 110, der russische Weizen von 124 aus 119, der russische Roggen von 97 auf 85 Mark.
In diesen 6 ,, Monaten ist also der Preis von inländischem Weizen um 21 Mark, von inländischem Roggen um 14 Mark gefallen, von russischem Weizen um 5 Mark, von russischem Roggen um 11 Mark.
Bei 75 Mark Zoll ist der Preisunterschied zwischen inländischem und russischem Getreide gewesen: am 29.
Juli 1893 für Weizen 29 Mark, Roggen 36 Mark, am 1.
Februar 1894 bei Weizen 13 Mark und bei Roggen 25 Mark.
Für wen diese Zahlen noch nicht überzeugende Kraft haben, dem ist nicht zu helfen.
Nun soll nach Behauptung der Herren durch Aushebung des Differentialzolls ein Rückgang eintreten.
Wie aber
Auch da ist eine interessante Beobachtung vorhanden.
Von dem Tage, an welchem der russische Handelsvertrag im Reichsanzeiger veröffentlicht wurde, stellte sich Folgendes heraus: vom 6. dieses Monats ab bleibt der inländische Weizenpreis bis zum 16.
Februar und, ich glaube, noch weiter, auf 132 Mark unverändert stehen, der inländische Roggen ebenso auf 110 Mark konstant.
Nicht ein Pfennig ändert sich; der russische Weizen ist heruntergegangen vom 6. bis 16.
Februar von 118 auf 111 Mark, der russische Roggen allerdings unwesentlich auf 84 Mark; Sie haben also hier die Thatsache, daß seit Veröffentlichung des russischen Handelsvertrags russischer Weizen um 7 Mark heruntergegangen beiläufig wird bemerkt: in Folge der amerikanischen Baisse; dagegen sind die Preise von inländischem Weizen und Roggen und das ist selten konstant so geblieben, wie sie waren.
Wen das nicht überzeugt, ich kann es nur wiederholen, der ist nicht zu überzeugen.
Wenn Sie aber den Zollkrieg fortsetzen, nicht bloß unser Handel und unsere Industrie würde geschädigt werden!
Denken Sie doch einmal an ein (6) Schmerzenskind!
die Landwirthschast hat viel geklagt.
Es giebt einen Erwerbszweig unsere Schifffahrt sie klagt nicht so viel, aber sie leidet weit mehr als die Landwirthschaft.
Seit Eröffnung des Zollkriegs, seitdem das Lastgeld in Rußland von 5 Kopeken auf 1 Rubel erhöht worden, ist die Schifffahrt in der Ostsee nach Rußland so gut wie vorbei; aber die Rheder sind nicht gewohnt, so zu schreien und zu betteln beim Staat um Hilfe, weil sie wissen, daß der Staat nicht helfen kann.
Wir haben auch hier Petitionen der ostdeutschen Binnenschiffer für den Vertrag mit 7400 Betrieben und 12000 Arbeitern.
Sie sagen: der Staat giebt Millionen über Millionen für die Verbesserung der Wasserstraßen aus, was helfen uns aber die Wasserstraßen, wenn uns die Zollgesetzgebung das Hinterland versperrt
Ich glaube, daß diejenigen, die jetzt fortwährend von den Leiden der Landwirthschaft sprechen, sich leider in anderen Berufszweigen nicht umsehen.
Hätte die Landwirthschaft durch den Vertrag einen Schaden, dann würden wir sorgsam sein.
(Oh!
rechts.)
Denn auch wir erkennen mit Ihnen an 1 -1- (Heiterkeit und Zuruf rechts.)
—Ja, sehen Sie, lieber Herr von Kardörff (Heiterkeit), das ist das Unglück bei Ihnen, daß Sie überhaupt von jedem Menschen nur annehmen, daß er, wenn er Ihnen folgt, den rechten Weg geht.
Sie hätten dazu gar keinen Grund, bei dem Fiasko, das Sie bei der Währungsfrage gemacht (Widerspruch rechts) und alle Tage mehr machen, sich so in die Brust zu werfen.
Oder glauben Sie, daß Sie heute Triumphe feiern
Der Rücktritt des Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach ist auch kein Triumph für Sie gewesen.
Herr Graf Mirbach würde wohl bleiben, wenn er Gründe hätte --.
1 (Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
—Herr Präsident, ich werde die Unterhaltung abbrechen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will auf weitere Details, obgleich ich noch eine Waffe hier vor mir habe, die ich in dieser Lesung vorbringen wollte, bei der späten Stunde nicht eingehen.
(Bravo!
rechts.)
Und zwar sage ich das, weil der Herr Staatssekretär nach der einen Richtung hin vollkommen zur Genüge so viel geantwortet hat, als nöthig war.
Die selbst mit der Loupe wirklich nicht aufzufindenden Gründe, die die Herren gebracht haben, sind zu leicht.
Ueberschwemmung!
das ist so ungefähr der Hauptgrund Ihres Widerspruchs gewesen.
Mit dieser Ueberschwemmung haben wir auch schon früher Erfahrungen gemacht.
In Ihren Zeitungen steht immer versteckt und unversteckt geschildert, welche kolossalen Vorräthe in Odessa aufgespeichert sind, und wie die Schiffe schon alle bereit wären und nur auf den Tag warten, wo der Handelsvertrag in Kraft tritt; dann würde die Ueberschwemmung erfolgen.
Es hat sich, wie die „Vossische Zeitung ''meldet, herausgestellt, daß das einfach ein Märchen ist, daß diese Vorräthe zum großen Theil verschwunden sind, und daß nur 2 Schiffe in Ladung nach Deutschland sind von Odessa.
Ich kann für die Richtigkeit dieser Thatsache nicht einstehen.
Meine Herren, wir werden für diesen Handelsvertrag stimmen, weil wir darin einen großen kulturellen Fortschritt und einen wirthschaftlichen Vortheil für Deutschland und, wie ich hinzufügen will, für das gesammte wirthschastliche Gebiet Europas sehen.
Wir begrüßen diesen Vertrag als den Mo- ment, in welchem Rußland in die wirthschastliche Gemeinschaft Europas eintritt, und wir haben die Hoffnung, daß sich aus diesem Anfang des Verkehrs noch vieles entwickeln wird an fruchtbaren Thaten, wovon wir heute noch keine Ahnung haben.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
1441 M Mit den steigenden Verkehrsmitteln in Rußland wird sich ein großartiges Gebiet, welches fast ebenso groß an Bevölkerung ist, wie das europäische Wirthschaftsgebiet, welches jetzt durch Tarifverträge verbunden ist, erschließen, und es wird auf dis deutsche Tüchtigkeit und den deutschen Unternehmungsgeist ankommen, diese Gelegenheit zu benutzen.
Wir haben das Vertrauen zu unseren Landsleuten, daß sie sie benutzen werden.
Meine Herren, über die Noth der Landwirthschaft heute nicht weiter, da es heute zu spät ist, ausführlich darauf einzugehen.
Ich möchte Sie einstweilen bitten, eine Auseinandersetzung eines Mühlenbesitzers in Hamm, eines Herrn Meyer (Heiterkeit rechts) (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Nun, meine Herren, viel mehr werth, recht viel mehr werth, als Ihre Korrespondenz des Bundes der Landwirthe, ist diese Arbeit noch lange.
Sie ficht nicht mit Redensarten, sondern mit Thatsachen.
(Zurufe rechts.)
Dann widerlegen Sie sie.
Ich bin bereit, einem jeden von Ihnen das zu geben; ich hoffe, bei der zweiten Lesung sehen wir uns in dieser Beziehung wieder.
Die Klagen, die jetzt erhoben werden über die Lage der Landwirthschaft, wozu führen sie
Zur Hilfe
Nein!
Die einsichtigsten Landwirthe sind mit uns darin einverstanden, daß sie lediglich den Kredit der Landwirthe schädigen.
Ein ostelbischer Landwirth hat noch neulich in der „Nationalzeitung ''erklärt, daß man früher hinter der Landschaft in Westpreußen leicht Kredit bekam; heute kann man es nicht, weil Sie in Ihren eigenen Organen die Landwirthschaft jeden Tag als ruinirt hinstellen.
Jeder, der aus einer solchen Versammlung des Bundes der Landwirthe herauskommt muß der schlichte Mann nicht verzweifeln und sich sagen: mir ist nicht zu helfen
„und muß er nicht das Gefühl der Erbitterung bekommen -) gegen die Regierung und die ganzen Staatszustände
Meine Herren, die Saat, die Sie heute säen, wird Früchte tragen (Unruhe rechts), und wer diese ernten wird, das fragen Sie sich selber einmal, wenn man eine solche Verzweiflung hervorruft, eine Verzweiflung hervorruft über unsere sämmtlichen Zustände, die gesellschaftlichen, wirthschastlichen und staatlichen Zustände!
Meine Herren, ich habe hier ein konservatives Blatt vor mir, in dem die Rede eines westpreußischen Gutsbesitzers, eines Herrn Emil Kilpert aus der Gegend von Thorn, abgedruckt ist, aus einer Versammlung dieselbe fand unter dem Vorsitz von Puttkamers in Danzig statt, Herr von Ploetz war natürlich der Redner.
Daraus will ich ein paar Stellen vorlesen, die zeigen, wie die Herren jetzt schon arbeiten.
Das ist auch interessant für das, was der betreffende Herr in der letzten Zeit durchgemacht hat.
Er sagt: Wir haben leichten Boden; und wenn im Juni ein Reif kommt, dann ist die Ernte fort und dann heißt es für den Bauer: Friß Kies!
Ich habe nach seiner Vorschrift experimentirt: 1866 kaufte ich für 90 300 Thaler mich an und behielt nur 16 000 Mark Landschaftsschulden, 30 000 Mark Betriebsfonds stand mir zur Verfügung.
Diese habe ich verkrümelt ich habe den Muth, es zu sagen, thun Sie es auch!
zu 2 g mit Bodenverbesserungen, zu Vs mit Gebäudeausbesserungen.
Die Kultur hat sich bedeutend gehoben.
Die Ernten wurden größer, ebenso der Kredit, aber er wurde auch wieder mehr verkrümelt: ich habe jetzt weniger als früher, die Ertragsfähigkeit nimmt wieder ab, und wenn ich so weiter gewirthschaftet hätte, wäre ich in zwei Jahren ein Bettler geworden.
Nicht die intensive Wirthschaft ist bei uns angebracht, sondern die extensive.
Der liebe nein nicht der liebe, oder doch
der Reichskanzler sagt „abschreiben ''!
Gewiß, und dann hinter den Zaun!
Er sollte mal (0) 50 Prozent von seinem Gehalt abschreiben!
Jetzt sind wir schon Demagogen, nein, Frohnknechte sind wir der großen Stadt, und der Kinder Spott.
Bald kann unser Bundespräsident mit Bataillonen bankerotter Landwirthe vor das Reichskanzlerpalais und vor die Stufen des Thrones ziehen.
Aber unser Muth soll nicht sinken.
Iliviäs st impsra, heißt es jetzt; trennt Junker und Bauern!
Wir aber halten zu den Junkern, die haben Ehrgefühl und gehen mit uns!
Faule Flausen sinds mit den Staffeltarifen und Aufhebung des Identitätsnachweises.
So geht die Sache.
Wenn das in einem sozialdemokratischen Blatt stände, daß die Herren vor das Reichskanzlerpalais mit einem derartigen Ausruf ziehen würden, Arbeit dort, wie hier Recht auf Rente, verlangten, was würden die Herren sagen
Das sind die Konsequenzen des Vorgehens des Bundes der Landwirthe, und, offen gestanden: es hat mich gewundert, daß der Vorsitzende jener Versammlung dem Herrn nicht Bescheid gesagt hat.
Wenn Sie diese Stimmung aufkommen lassen, meine Herren, dann werden Sie schließlich die Landwirthschaft ruiniren und damit zugleich den Staatsgedanken und unser ganzes Staatsgefüge.
Meine Herren, dieser Handelsvertrag ist für Deutschland werthvoll, er wird angenommen werden und muß angenommen werden.
Ich habe vorhin von den östlichen Provinzen gesprochen; dieselben fordern nicht viel vom Staat, sie haben!
Geduld eine ganze Zeit lang.
Von Anfang des Jahrhunderts!
an haben wir, eingekeilt zwischen die See und das Hinterland Rußland, von dem wir abgesperrt sind, die tiefsten Wunden erhalten; wir haben es ruhig ertragen im Interesse Deutschlands vom Zollverein an, weil wir denselben für eine Nothwendigkeit ansahen.
Wir haben im Jahre 1879 wieder vor einer Krisis gestanden; als wir damals hier die Berathungen pflogen, hat man uns in den Ostseeprovinzen vertröstet auf die Zukunft.
Man hat eingesehen, daß Ost- und Westpreußen M) und Pommern leiden müssen durch diese Wirthschaftspolitik.
Nachher ist, so weit ich weiß, auf Allerhöchste Initiative im vorvorigen Jahre eine Anzahl Minister bei uns gewesen und hat sich den Kopf darüber zerbrochen, wie sie den armen Provinzen helfen könnten.
Die einsichtigen Leute bei uns haben den Ministern geantwortet: macht eine bessere Zollpolitik!
Hier ist der Weg, meine Herren, der zur Wohlfahrt des Vaterlandes und zugleich zur Wohlfahrt unserer Provinzen führt.
Nehmen Sie diesen Vertrag an, gehen Sie auf die Grundsätze der alten Regierungsinstruktion von 1808 zurück mehr verlangen wir nicht —: dann wird auch, wenn eine solche Politik wieder getrieben wird, die Landwirthschaft blühen.
Kein Gewerbe und die Landwirthschaft ist das wichtigste hängt mehr von der allgemeinen Prosperität und von der allgemeinen Wohlfahrt ab als die Landwirthschaft.
Dieser Vertrag wird sie fördern, und darum nehmen wir ihn an!
Präsident: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Freiherr von Stumm haben die Vertagung beantragt.
Mit Zustimmung dieser Herren schlage ich Ihnen eine kleine Modifikation dieses Antrags vor.
Ich schlage vor, meine Herren, diesen Gegenstand, der uns soeben beschäftigt hat, bis morgen zu vertagen und heute noch den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, der nur in einigen Abstimmungen besteht, zu erledigen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
201 1442 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
Zeile 4 statt „Nr.
2, 3 u. s. w. zu setzen: „Nr.
1, (6) 2.
3 ii.
s. m () Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist mit der erwähnten Modifikation beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat mich mehrfach zitirt und mir gewissermaßen meine Mitverschuldung an dem russischen Handelsvertrag durch meine Abstimmung beim österreichischen Handelsvertrag vorgehalten.
Ich muß nun sagen: ich hätte von einem ehrlichen Gegner erwartet, daß er meine Ausführungen, die ich bei den sogenannten kleinen Handelsverträgen gemacht habe, hier auch nicht verschwiegen hätte.
Da habe ich meine Stellung vollständig deutlich präzisirt, und, meine Herren, Sie werden daraus ersehen, daß ich mich seit der Zeit gebessert habe Herr Rickert hat heute bewiesen, daß er unverbesserlich ist.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Herr Graf Mirbach war so freundlich, mich gewissermaßen als Eideshelfer gegen den russischen Handelsvertrag zu zitiren, indem er Aeußerungen vorgebracht hat, die ich bei Gelegenheit des rumänischen Handelsvertrags gemacht habe.
Ich habe darauf zu erwidern, daß, sobald ich zur Sache zum Wort komme und ich hoffe, daß dies morgen oder übermorgen der Fall sein wird —, ich den mathematischen Beweis liefern werde, daß meine vom Grafen Mirbach verlesenen Aeußerungen mit logischer Konsequenz zur Annahme des russischen Handelsvertrags führen müssen.
Präsident: Meine Herren, wir treten also in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein und haben abzu (8) stimmen zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Herbert auf Nr.
197 der Drucksachen zu dem Bericht der Wahlprüfungskommission bezüglich der Wahl des Herrn Abgeordneten Will, auf Nr.
149 der Drucksachen, welche ich zur Hand zu nehmen bitte.
Der Herr Abgeordnete Herbert beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über Punkt 30 des vorliegenden Protestes durch eidliche Vernehmung der daselbst benannten Zeugen Beweis erheben zu wollen.
Die Nr.
30 des Protestes steht auf Seite 10 der Nr.
149 der Drucksachen.
Meine Herren, wir haben abzustimmen, und ich bitte Sie deshalb, Platz zu nehmen.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Herbert auf Nr.
197 der Drucksachen als einen Zusatz zu dem von Ihnen angenommenen Vorschlag der Wahlprüfungskommission beschließen wollen, über Punkt 30 des vorliegenden Protestes durch eidliche Vernehmung der daselbst benannten Zeugen Beweis erheben zu wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen um die Gegenprobe bitten.
(Dieselbe erfolgt.)
Wir stimmen darin überein, daß gegenwärtig die Minderheit steht, daß also vorher die Mehrheit gestanden hat, und daß hiernach der Antrag angenommen ist.
Weiter ist abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert auf Nr.
198 der Drucksachen, welcher zur Seite 11 der Nr.
149 der Drucksachen folgenden Zusatz vorschlägt: Der Reichstag wolle beschließen: 1. in dem Antrag 2 der Wahlprüfungskommission 2. in dem Antrag 2 der Wahlprüfungskommission zwischen den Nummern 5 und 13 noch einzuschieben: „Nr.
12 ''.
Ich werde über jeden dieser Anträge besonders abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in dem Antrag 2 der Wahlprüfungskommission Zeile 4 statt „Nr.
2, 3 u. s. w. setzen wollen: „Nr.
1, 2, 3 u. s. w. sich von ihren Plätzen erheben.
1.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche in dem Antrag 2 der Wahlprüfungskommission zwischen den Nummern 5 und 13 noch einschieben wollen: „Nr.
12 '', sich von ihren Plätzen Theben.
1 (Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Beckh auf Nr.
199 der Drucksachen vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: zu dem Beschlusse betreffs weiterer Beweiserhebungen auch noch Punkt 7 des Protestes beizufügen.
Punkt 7 des Protestes finden Sie auf Seite 6 der Drucksache.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem eben von mir verlesenen Antrag Beckh zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist der Ansicht, daß die Mehrheit steht.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Auer zur Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck-Schönhausen beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Erhebungen dahin auszudehnen: die in Burg abgegebenen Stimmzettel sind einzufordern.
1 Ich bitte, daß diejenigen, welche nach diesem Antrag beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Singer auf Nr.
201 der Drucksachen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Rothbarth beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Protestpunkte 1 und 2 diese finden sich auf Seite 3 des Berichts der Wahlprüfungskommission durch eidliche Vernehmung der im Protest benannten Zeugen Beweis zu erheben.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich schlage vor, morgen Dienstag den 27. d. M., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, Sie wissen, daß ich einen Antrag gestellt habe wegen Erhebung eines Zuschlagzolls, der eigentlich auf den russischen Handelsvertrag doch auch einen gewissen Bezug hat und heute vom Herrn Staatssekretär von Marschall des längeren behandelt worden ist.
Ich möchte bitten, daß Sie gestatten, daß derselbe ebenfalls morgen mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Er wird vielleicht durch die Annahme des Handelsvertrags gegenstandslos werden; jedenfalls aber, nachdem er einmal erwähnt und hier diskutirt worden ist, muß mir, glaube ich, auch Gelegenheit gegeben werden, denselben zu vertheidigen.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1894.
1443 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ör.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich habe zwar den Wortlaut des Antrags nicht vor mir; ich glaube aber mit Bestimmtheit mich zu erinnern, daß er sich nicht lediglich auf Rußland, sondern auch auf alle möglichen anderen Länder bezieht.
Insofern kann er meiner Meinung nach nicht mit dem russischen Handelsvertrag in Verbindung gebracht werden, sondern muß generell behandelt werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ganz richtig, er gehört unter die Initiativanträge, die von Mitgliedern des Hauses gestellt sind, und würde in Folge dessen in der Reihenfolge zur Diskussion kommen, in der er einmal innerhalb der Initiativanträge steht.
Aber er steht in einer sehr unmittelbaren Verbindung mit dem russischen Handelsvertrag; und nachdem er heute mehrfach herangezogen ist, ist es, glaube ich, (8) billig, daß mir morgen gestattet wird, ihn zu vertheidigen.
Ich glaube auch, daß damit die Diskussion nicht verlängert wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, formell ist ja der Herr Abgeordnete von Kardorff nicht berechtigt, den Anspruch zu erheben, daß sein Antrag mit der Berathung über den russischen Handelsvertrag verbunden werde, und der Einspruch des Herrn von Bennigsen ist insofern ganz begründet.
Allein in der Sache selbst hat Herr von Kardorff doch Recht, wenn er bemerkt hat, daß sein Antrag durch die Abstimmung über den Handelsvertrag thatsächlich mit erledigt werde.
Denn wenn auch der Antrag von Kardorff über den russischen Handelsvertrag hinausgreift, so bezieht sich doch sein wesentlicher, unmittelbar praktischer Inhalt auf diesen Vertrag, und in der Sache kommen wir auf das in dem Antrag behandelte Thema, nachdem es heute schon berührt worden ist, noch mehr und ausgiebig zu sprechen.
Aus diesen sachlichen Gründen glaube ich namens meiner Freunde dafür sprechen (0) zu können, daß eine Verbindung der Erörterung über diesen Antrag mit der Berathung über den Handelsvertrag beschlossen werden möge.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Ich möchte den Antrag von Kardorff auch unterstützen.
Diskutirt wird über den Antrag doch.
Deshalb ist es, glaube ich, gut, wenn wir nach dieser Debatte auch gleich darüber abstimmen.
Präsident: Meine Herren, ich kann den Vorschlag nicht machen, weil er formell nicht zulässig ist; aber Sie können über das Formelle durch Ihre Abstimmung hinweggehen.
Ich werde demnach über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff, seinen Antrag auf Nr.
164 der Drucksachen morgen, und zwar in Verbindung mit dem Gegenstand der Tagesordnung, auf die Tagesordnung zu setzen, abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
1 (v) Ich bitte danach, daß diejenigen, welche nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten von Kardorff seinen Antrag auf Nr.
164 der Drucksachen morgen in Verbindung mit dem Gegenstand unserer Tagesordnung auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Sie haben dem Wunsche des Herrn Abgeordneten von Kardorff entsprochen.
Die Tagesordnung modifizirt sich insofern.
Ich darf aber im übrigen konstatiren, daß Sie mit der Tagesordnung und Sitzungszeit einverstanden sind.
Ich habe noch zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Speiser aus der Budgetkommission zu scheiden wünscht.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, habe ich die 7.
Abtheilung zu bitten, heute nach Schluß dieser Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.