Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz (Schlochau) hat am Tage unserer letzten Sitzung sein Reichstagsmandat niedergelegt.
Ich habe das Erforderliche wegen der Ersatzwahl veranlaßt.
Von der 4.
Abtheilung ist die Wahl des Herm Abgeordneten Strzoda für den 10.
Oppelner Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
Als Vorlage ist eingegangen ein Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Reich und der amerikanischen Republik Uruguay.
Ich habe die Drucklegung veranlaßt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Boehme, Cegielski für 3 Tage, Dr. Bürklin für 4 Tage, Brunck, Jörns, Schmidt (Frankfurt) für 5 Tage, Horn, Dr. Pieschel, von Staudy für 7 Tage, von Viereck für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Graf von Arnim für 10 Tage, Graf von SchlieffenSchlieffenberg für 14 Tage, Schultze (Königsberg) für 14 Tage, Baumbach für 3 Wochen wegen Krankheit; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Graf von Mirbach für 13 Tage und vr.
Hermes für (0) 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. von Komierowski für 3 Wochen wegen dringender Familienangelegenheiten.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Für heute hat sich der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl zu Herrnsheim entschuldigt.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Baumbach wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der IX.
resp.
XIV.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche die 5. und 2.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Wirkliche Geheime Rath, Präsident des Reichsbankdirektoriums Herr vr.
Koch.
Wir kommen nunmehr zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Osann, vr.
Paasche, Möller (Dortmund), betreffend den Fortbildungsnnterricht an Sonntagen (Nr.
215 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann er geneigt ist, die Interpellation zu beantworten
Bevollmächtiget: zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Voetticher: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten vr.
Osann.
Interpellant Abgeordneter vr.
Osann: Art.
120 der Gewerbeordnung enthält unter anderem die Bestimmung, daß Ausnahmen von den Verpflichtungen, die, im übrigen festgesetzt werden, von den Zentralbehörden für die bestehenden Fortbildungsschulen, zu deren Besuch keine Verpflichtung besteht, bis zum 1.
Oktober 1894 gestattet werden können.
Der 1.
Oktober naht heran, und es ist die Frage, ob in der Zwischenzeit die Voraussetzungen, unter welchen Viele diesem Paragraphen beigestimmt haben, und namentlich auch die Voraussetzungen, von denen die Vertreter der Regierungen ausgegangen sind, unter denen sie denselben schließlich zustimmten, ob dieselben bis dahin, bis zum 1.
Oktober 1894 ihre Erledigung in dem Sinne gefunden haben werden, daß der Fortbestand der Sonntagsschulen gesichert sei.
Nun wissen ja die Herren, daß das in einem großen Theil Deutschlands noch nicht der Fall sein wird.
Sowohl in den Städten wie auf dem Lande find Einrichtungen der Art noch nicht durchgehend getroffen, namentlich solche Vereinbarungen mit den kirchlichen Behörden noch nicht zu Stande gekommen, welche die Fortdauer der eben bestehenden Fortbildungsschulen ermöglichen.
Der Z 120 der Gewerbeordnung ist ja eine sehr tief eingreifende, an sich aus dem Rahmen der Gewerbeordnung heraustretende Maßregel, indem er die Frage des Unterrichts an den Sonntagen verbindet mit den übrigen Bestimmungen, die damals über die Sonntagsruhe festgesetzt worden sind.
Es ist damals davon ausgegangen worden, und zwar ursprünglich, daß der Sonntagsunterricht überhaupt wegfallen solle, ohne irgend welche weitere Zwischenmaßregeln, ohne irgend welchen Uebergang.
Bei der zweiten Lesung ist man davon zurückgekommen und hat geglaubt, eine Uebergangsbestimmung darin zu finden, daß man bezüglich der freiwilligen Fortbildungsschulen bis zum 1.
Oktober 1894 eine Fristbestimmung geschaffen hat, weil man annahm, daß 266 1928 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag dm 5.
April 1894.
M es bis dahin möglich sein werde, mit den kirchlichen Vertretungen ein Einvernehmen zu erzielen, welches, sei es durch Verlegung des Hauptgottesdienstes, sei es durch Einrichtung anderer Gottesdienste, möglich machen wird, die Fortbildungsschulen an den Sonntagen gleichwohl zu erhalten.
Es ist aber nicht bloß in den größeren Städten zum Theil der alte Zustand noch vorhanden, sondern es ist das auch auf dem platten Lande der Fall, und es ist nur eine gewisse Verschärfung insoweit hinzugekommen, als hier und da nicht überall, aber doch hier und da von den kirchlichen Vertretungen die Zurückweisung der Desiderien stattgefunden hat, welche die Fortdauer der Fortbildungsschule ermöglichen sollten.
Meine Herren, über die Vorzüge der Sonntagsschulen zu sprechen, würde ich meines Ermessens in dem Augenblick nicht veranlaßt sein; ich glaube vielmehr, dieselben liegen so auf der Hand, und außerdem sind die Sonntagsschulen so in der Natur der realen Dinge gelegen, wie sie sich historisch gestaltet haben, liegen so fest damit verbunden vor, daß es, sage ich, ein großes Unheil wäre, wenn bis zum 1.
Oktober nicht diese Vereinbarung mit den kirchlichen Behörden stattfinden könnte.
Und das scheint bis dahin nicht der Fall zu sein; wenn also der 1.
Oktober geradezu als Schwert über der Fortdauer der Fortbildungsschulen hängt und sie in Wirklichkeit zum Theil vollständig vernichten, zum anderen Theil aber so brach legen würde, daß dann das Siechthum damit begründet und ihnen der Lebensnerv abgeschnitten würde, dann ists hohe Zeit, sich mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen.
Meine Herren, die Sonntagsschule hat doch den Zweck, die jungen Leute zusammenzuraffen, sie wegzuziehen von Dingen, denen sie seither mehr oder weniger zugänglich gewesen sind, und sie zu einer Arbeit, zu einer innerlich bildenden und auch innerlich sittlichenden Arbeit heranzuziehen an einem Tage und zu einer Zeit, die sie im übrigen nicht haben können, weil ihre Geschäfte von der Art sind, daß sie eben, für die übrige (L) Zeit wenigstens, zum größten Theil absorbirt werden.
Wenn es ja möglich wäre nach den realen Verhältnissen, wie sie vorliegen, diesen Unterricht, der am Sonntag gegeben zu werden pflegt, auf die Wochentage hinüberzulegen, so wäre das ja jedenfalls zu wünschen.
Allein es wird sich nicht durchführen lassen; es ist nicht möglich, daß das zur Zeit, und auf längere Zeit hinaus geschehe.
Meine Herren, aus den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses habe ich entnommen, daß dort gesagt worden ist, daß in einzelnen Städten Süddeutschlands, in Mainz, Offenbach und Darmstadt, das recht gut eingeführt worden sei, indem man von den Sonntagen die Schule auf den Werktag verlegt habe, und zwar auf die Zeit von 3 bis 5 Uhr.
Meine Herren, das ist ein Irrthum; das ist eine Verwechslung mit einer ganz anderen Art von Schulen.
In den 3 Städten, die dem Großherzogthum Hessen gehören, bestehen obligatorische Fortbildungsschulen, nicht Fachschulen.
Dieselben sind angereiht an die elementare Volksschule und lediglich zu dem Zweck errichtet, um die Kenntnisse, die in den Volksschulen erworben worden sind, zu befestigen und zu erweitern; aber sie sind fern davon, Fachschulen zu sein.
Diese obligatorischen Fortbildungsschulen sind an die Wochentage geknüpft, haben aber jetzt schon, weil auf die Stunden 5 bis 7 verlegt, zu den größten Beschwerden Veranlassung gegeben.
Weil sie an die Wochentage geknüpft sind, so ist ein weiterer Unterricht, namentlich im Zeichnen, Modelliren, naturgemäß auf den Sonntag hinübergeleitet.
Wo sollen denn die Tage noch herkommen für die jungen Leute, wo sie diesen Fachunterricht noch haben können
Es ist also nicht richtig, daß der Sonntagsunterricht nicht auf den Wochenunterricht hinübergeleitet ist, sondern es sind obligatorische Fortbildungsschulen von Anfang an auf die Wochentage gelegt worden, und es hat nun in diesen einzelnen Städten eine Vereinbarung stattgefunden, indem man es für besser gehalten hat, die Stunden, anstatt von 7 bis 9, auf 3 bis 5 zu legen, mit großen Beschwerden und untergroßem Widerspruch, der noch nicht aufgehoben ist, aber (6) man glaubt es doch für richtig zu halten, das auch zur Durchführung zu bringen.
Es bestehen Sonntagsschulen im Großherzogthum Hessen schon seit langer Zeit, seit den dreißiger Jahren, und wir haben in dem kleinen Lande eine Anzahl solcher Sonntagsschulen, ich glaube 94 oder 96, in welchen etwa 7000 Schüler unterrichtet werden.
Diese Schüler wohnen nicht bloß an den Orten selbst, sondern zu sehr erheblichem Theil in anderen umliegenden Orten.
Sie sind gar nicht in der Lage, an Wochentagen diesen Fachunterricht zu genießen, ich wüßte gar nicht wo und wann, sondern es müssen Zentren gebildet werden, in welchen nachher Sonntags die Schüler von den einzelnen umliegenden Orten in die betreffende Fachschule, Zeichenschule, hinübergeleitet werden.
Meine Herren, daß diese Schulen auf Sonntags gelegt sind, liegt zum großen Theil daran, daß sie Zeichenschulen sind.
Wie kann man an Abenden der Wochentage in einer durchgreifenden Weise Zeichenunterricht geben wollen
Es ist unmöglich, auf dem Lande elektrisches Licht zu schaffen, welches vielleicht in der Stadt ermöglicht werden kann.
Soll denn bei Oellampen der Zeichenunterricht gegeben werden
Es ist gerade vom Gesichtspunkt des kleinen Handwerksmannes, des mittleren Gewerbetreibenden die entschiedenste Verpflichtung, anzuerkennen, auch gerade ihre Leute heranzubilden und sie wachsen zu lassen gegenüber dem mächtigen Faktor, der ihnen gegenübersteht, namentlich in der Großindustrie, und sie fähig zu machen, diesem gewaltigen Motor gegenüber sich aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, es sind mir im Verlauf der letzten Zeit und namentlich in den letzten Tagen eine große Reihe von Zuschriften, und zwar gerade aus den Kreisen der kleineren Handwerker, aus den Kreisen der Handwerksinnungen, zugegangen, in welchen dieselben mich auf das dringendste bitten, dafür einzutreten, daß die Sonntagsschulen nicht aufgehoben und auch nicht beschränkt werden.
Ich habe heute Morgen noch von den vereinigten Innungen von Stettin eine Zuschrift erhalten.
Die sämmtlichen Innungen (v) von Stettin wünschen auf das dringendste und werden es noch in einzelnen Petitionen an den Reichstag heranbringen, daß der Sonntagsunterricht beibehalten wird.
Sie können daraus ersehen, daß das eben nicht bloß eine Liebhaberei Einzelner ist; Sie können daraus daraus ersehen, daß gerade die Kreise, die auch von der rechten Seite im Augenblick vornehmlich vertreten scheinen, sich an uns wenden, damit wir ihnen das erhalten, worauf sie ihre Zukunft mit stützen.
Meine Herren, in ähnlicher Weise, wie in dem Großherzogthum Hessen, ist in Baden die Organisation der Sonntagsruhe, ist sie in Sachsen, in ähnlicher Weise ist sie in Württemberg und im kleinen Theil von Preußen, aber hier nicht durchweg, durchgeführt, und es würde geradezu die Sonntagsschule von der Bildfläche verschwinden müssen, wenn hier eine Aenderung in dem Sinne eines gewissen Purismus einträte, oder selbst auch die Beschränkung fortbestehen bliebe, wie sie hier im Z 120 der Gewerbeordnung niedergelegt worden ist.
Meine Herren, wenn hier steht, daß den Schülern die Zeit gelassen werden müsse, um den Hauptgottesdienst zu besuchen oder einen mit Genehmigung der kirchlichen Behörde für sie eingerichteten Sonntagsgottesdienst, so ist jeder andere Gottesdienst ausgeschlossen; z.
B. ist jeder Nachmittagsgottesdienst ausgeschlossen, weil er nicht für den Hauptgottesdienst gehalten wird, und ebenfalls deshalb, weil er nicht besonders für die jungen Leute eingerichtet ist.
Ich möchte aber doch einmal den Unterschied kennen lernen zwischen einem Nachmittagsgottesdienst in der Möglichkeit der Erbauung und einem früh am Vormittag abgehaltenen Gottesdienst.
Es ist das wesentlich doch nur das, daß den jungen Leuten nicht abgeschnitten wird, sich an dem sonntäglichen Gottesdienst zu erbauen.
Warum soll es nicht möglich sein, durch Besuch des Nachmittagsgottesdienstes dasselbe zu erzielen, als das, was Vormittags um 9 oder 10 Uhr durch den Hauptgottesdienst und seinen Besuch erzielt wird
Es ist 1929 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1894.
() hie und da, aber an sehr wenigen Orten bis jetzt gelungen, die geistlichen Behörden zu veranlassen, einen besonderen Gottesdienst für die betreffenden Schüler ihre Konfession einzurichten.
In der katholischen Konfession liegt die Sache viel einfacher, da, wie ich aus glaubhafter Quelle gehört habe, der Besuch des Hauptgottesdienstes nicht in der Weise gefordert wird, wie in der evangelischen Kirche, und der Frühgottesdienst in dieser Beziehung vollständig dem Hauptgottesdienst ebenbürtig gehalten wird, sodaß also die der katholischen Konfession angehörigen Schüler viel besser gestellt sind, als die evangelischen.
Dieser Unterschied, meine Herren, tritt namentlich in Gegenden gemischter Konfession recht drastisch hervor, wo die katholischen Schüler in der Lage sind, den Unterricht zu genießen, und die evangelischen geradezu davon ausgeschloffen sind.
Das ist ein Zustand, der sich als unhaltbar darstellt, und man muß dringend um Abhilfe bitten.
Ob das richtige Mittel und namentlich überall sein würde, daß der Hauptgottesdienst Vormittags auf eine spätere Stunde verlegt werde, das lasse ich dahingestellt.
Ich glaube, man darf da nicht generalisiren, man muß nach den einzelnen Verhältnissen die Sache anfassen und behandeln.
An einer ganzen Reihe von Orten wird der Sonntagsnachmittagsgottesdienst in ganz derselben Weise gehalten, wie der Vormittagsgottesdienst, ist aber hier nach § 120 nicht für zulässig erklärt.
Ebenso ist es an einer ganzen Reihe von Orten möglich, daß z.
B. da, wo Militärgottesdienst in der Kirche stattfindet, diese Schüler hingehen könnten; aber auch dieser Gottesdienst hat für sie nicht die Bedeutung, die im Z 120 gefordert ist.
Ich meine aber, es dürfte doch nicht so schwer sein, wenn man nicht dem absoluten Purismus nachgeben will, der die vollständige Entfernung der Sonntagsschulen und ihre Uebertragung auf die Wochentage fordert, die Sache anders zu ordnen, wenn man die Hand dazu bietet und versucht, einen Mittelweg einzuschlagen.
Nun scheint es mir aber, daß die Sache im Augenblick (6) noch nicht so weit vorbereitet ist, daß bis zum 1.
Oktober 1894 die Möglichkeit vorliegt, die Sache als abgeschlossen zu betrachten und zwar in dem Sinne, der den Vertretern der verbündeten Regierungen entspricht, daß die Beibehaltung der Sonntagsschulen ermöglicht wird; und weil das der Fall ist, werde ich und meine politischen Freunde mit großer Freude es begrüßen, wenn die Mittheilung, die im Abgeordnetenhause stattgefunden hat, sich bewahrheitet, daß wir eine Vorlage zu erwarten haben, die wenigstens die Möglichkeit giebt, durch eine Verlängerung der Frist vom 1.
Oktober 1894 auf zwei, drei Jahre in weitere Verhandlungen zu treten.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß die kirchlichen Behörden sich auch der Sache geneigter zeigen werden.
Ich erinnere mich, in den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses gelesen zu haben, daß der Herr Abgeordnete Schall, der auch im Reichstage wohl anwesend sein wird, sich dort in einem ganz anderen Sinne ausgesprochen hat, als hier und da die Stellung der kirchlichen Behörden in der Frage zum Ausdruck gekommen ist.
Er hat gemeint, es könnten Nachmittags an Sonntagen diese Schulen gehalten werden.
Aber ich meine, der Weg wird nicht durchgeführt werden können.
Denn man muß auch den jungen Leuten etwas frei lassen: sie müssen nicht bloß Schule und Gottesdienst, sondern auch etwas freie Bewegung haben, zumal sie den ganzen Tag in der Arbeit drin stecken und sich ebenso wie die Erwachsenen in der freien Natur zu ergehen und zu tummeln nöthig haben.
Es ist nach meiner Ansicht nicht richtig, daß man die Sache dahin erledigen will, daß diese Sonntagsschulen anstatt Vormittags auf den Nachmittag gelegt werden.
Nun, meine Herren, die Interpellation, die wir gestellt haben, hatte damals noch keine Kenntniß von den Intentionen, die wir als in der Regierung vorhanden gehört Haben, und wir hatten deshalb die Frage gestellt: beabsichtigen die Verbündeten Regierungen noch in dieser Session dem Reichstage eine Gesetzesvorlage zu unterbreiten, welche diese Gefährdung des Fort- (6) bildungsunterrichts an Sonntagen beseitigt, ohne die religiösen Interessen zu schädigen
Ja, meine Herren, wir gehen auch davon aus, daß die religiösen Interessen am Sonntag möglichst gewahrt werden sollen, aber daß auch Wege gefunden werden können, wodurch beide Interessen vereinbart werden, auf der einen Seite das religiöse Bedürfniß am Sonntag, aber auch das Interesse für die Fortbildung.
Meine Herren, ich beschränke mich vorläufig auf diese kurzen Ausführungen, und glaube, daß sie im hohen Hause Anklang finden werden, daß die Erhaltung der Sonntagsschulen unter den gegebenen Verhältnissen wirklich eine Nothwendigkeit ist.
Ich weiß recht wohl, es giebt auch Schulen derselben Art, welche nicht am Sonntag gehalten werden.
Aber man muß doch rechnen mit den gegebenen Dingen, mit den Gewohnheiten, Anschauungen und Umständen, wie sie namentlich an kleinen Orten herrschen, die gar nicht zulassen, daß die jungen Leute an den Wochentagen den in Frage stehenden Zeichenunterricht genießen.
Hier ist nicht zu schablonisiren, sondern zu dezentralisiren.
Das kann nur geschehen, wenn durch Vereinbarung mit den kirchlichen Behörden die Sache in die Wege geleitet wird.
Ich weiß recht wohl, daß in einer Reihe von Orten solche Fachbildungsschulen auch an den Wochentagen stattfinden; allein ebenso weiß ich, daß es nur in ganz besonderen Fällen geschieht, wo hervorragende Personen an der Spitze stehen, und wo die Gunst der Verhältnisse in besonderer Weise zu Tage tritt.
Aber ich meine, es soll das Fachfortbildungswesen, und nicht bloß das höhere Kunstgewerbe für die einzelnen Innungen und kleinen Handwerker fortwährend im Auge behalten werden, und wo es möglich ist, soll man es zu erhalten und zu fördern suchen.
Es würde aber nicht dazu führen können, wenn Sie es einfach bei dem 1.
Oktober beließen und die Sache damit abschnitten.
Ich bin der festen Ueberzeugung, alle bei den Sonntagsschulen Betheiligten werden der Meinung sein, wie (v) ich durch die langen Erfahrungen, die ich in dieser Angelegenheit habe, weil ich mich mit derselben in meiner Heimat sehr beschäftigt habe, erlangt habe, daß, wenn nicht Aenderung eintritt, der ß 120 der Gewerbeordnung ganz gewiß dazu führen würde, den Sonntagsschulen über kurz oder lang das Lebenslicht auszublasen, die jungen Leute nicht in die Kirche zu bringen, wie Viele meinen, sondern auf andere Wege abzuleiten, sodaß das nicht erreicht wird, was Viele wünschen, während auf der anderen Seite bei entsprechender Aenderung etwas erreicht werden kann, und bei genügender Belehrung auch die jungen Leute zum Kirchenbesuch von den Schulen angehalten werden können.
Darauf würde ich Gewicht legen, und ich darf mittheilen, was in verschiedenen Landestheilen schon der Fall ist, namentlich im Westen, daß jeder Schüler, der Antheil nehmen will am Gottesdienst, dazu berechtigt ist, und daß sein Fehlen nicht als Schulversäumniß angesehen wird.
Es machen aber nicht viele davon Gebrauch.
Das ist aber ein Zustand, über den die Schulen nicht entscheiden können, sondern das liegt im freien Willen der jungen Leute.
Aber Sie bringen die jungen Leute nicht in die Kirche; dazu müssen Sie andere Maßregeln und Wege einschlagen, die dazu führen.
Dazu sind viele Wege gegeben; aber der Weg scheint mir verkehrt zu sein, wenn man sich an einen Weg hängt, der auf der einen Seite nicht die religiöse Erziehung erzielt, aber auf der anderen Seite vielen Sonntagsschulen das Lebenslicht ausbläst.
Beifall) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, wenn ich die 266 1930 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1894.
() beiden Fragen, die die beiden Herren Interpellanten gestellt haben, betrachte, so würde an sich die Beantwortung dieser Fragen sehr kurz ausfallen können.
Die verbündeten Regierungen haben sich mit der Frage, ob in dem Umstande, daß mit dem 1.
Oktober d. I. an allen denjenigen Orten, in welchen ein Einvernehmen mit den kirchlichen Behörden nicht erzielt worden ist, der Fortbildungsschulunterricht an Sonntagen ausfällt, eine Gefahr für das Forbildungsschulwesen liegt, bisher zu beschäftigen keinen Anlaß gehabt.
Was die zweite Frage anlangt, ob die Regierungen beabsichtigen, einer solchen Gefahr im Wege der Gesetzgebung entgegenzutreten, so ist auch in dieser Beziehung ein Beschluß des Bundesrarhs bisher nicht gefaßt worden.
Indessen fühle ich mich doch veranlaßt, auf die Sache etwas näher einzugehen, und zwar um deswillen, weil ich in der Lage bin, an meine Auseinandersetzung eine Mittheilung zu knüpfen, welche, wie ich hoffe, vielleicht dazu beitragen wird, daß das hohe Haus im gegenwärtigen Moment von einer eingehenden Diskussion über die Materie Abstand nimmt und abwartet, bis von Seiten der verbündeten Regierungen derjenige Schritt gethan ist, den die preußische Regierung beim Bundesrath in Antrag zu bringen beschlossen hat.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Entstehungsgeschichte des Z 120 in der Fassung der Gewerbeordnungsnovelle vom 1.
Juni 1891 durchaus zutreffend und richtig dargestellt.
Es war damals von Seiten der verbündeten Regierungen die Regelung in der Weise, wie sie durch diese Novelle getroffen worden ist, nicht beantragt worden; der Z 120 verdankt seine gegenwärtige Fassung der Jnitative des Reichstags.
Die verbündeten Regierungen haben der für die Interpellation in Frage kommenden Bestimmung des Z 120 nicht leichten Herzens ihre Zustimmung gegeben, weil sie schon damals die Besorgniß hegten, daß es kaum möglich sein werde, bis zum 1.
Oktober 1894 alle Schwierigkeiten zu überwinden, die sich möglicherweise einer Regelung des Sonntags (0) Unterrichts in der Fortbildungsschule entgegenstellen könnten; und die Erfahrung hat gezeigt, daß diese Besorgniß keine grundlose gewesen ist.
Es ist zwar nicht zu verkennen, daß es in einer ganzen Reihe von Bezirken des Reichs möglich gewesen ist, im Verein mit den kirchlichen Behörden zu einer zweckmäßigen Regelung zu kommen; allein in 23 Regierungsbezirken Preußens ist die Sache zu beiderseitiger Zufriedenheit dadurch geregelt, daß für das kirchliche Bedürniß der Fortbildungsschüler dank dem Entgegenkommen der kirchlichen Behörden eine ausreichende Fürsorge getroffen ist.
Dagegen stößt die Sache an anderen Orten noch auf sehr erhebliche Schwierigkeiten und liegt an einzelnen Stellen so, daß nicht zu erwarten ist, daß bis zum 1.
Oktober sich überall im ganzen Reich eine Regelung treffen lasse, welche auf der einen Seite die Befriedigung des kirchlichen Bedürfnisses und auf der anderen Seite die Befriedigung des Fortbildungsunterrichts sicherstellt.
Es kann füglich nicht geleugnet werden, daß, wie die Dinge einmal in unserem Erwerbsleben liegen, der Fortbildungsschulunterricht am Sonntag gegenwärtig gar nicht zu entbehren ist.
Ich erkenne an mit denjenigen, die das Ziel erstreben, den Fortbildungsschulunterricht ausschließlich in die Woche zu verlegen, daß dieses Ziel an sich ein sehr erstrebenswerthes ist.
Die Sache stößt aber nicht allein in den betheiligten gewerblichen Kreisen vielfach auf einen Widerstand den ich allein nicht für ausreichend erachten würde, um von der Verfolgung des bezeichneten Zieles Abstand zu nehmen, sondern es liegt auch die Schwierigkeit offensichtlich darin, daß es überhaupt nicht möglich ist, in der Woche die nöthigen Lehrkräfte und die nöthigen Lokale zur Disposition zu stellen, um den Fortbildungsunterricht in dem Umfange, wie ihn das gewerbliche Leben nun einmal braucht, an den Wochentagen zu bewältigen.
Es ist das nicht nur eine Geldfrage und selbst wenn es nur eine Geldfrage wäre, so wäre die weitere Frage berechtigt: woher soll das Geld genommen werden, um die Lehrkräfte und die nöthigen Lokale bereit zu stellen
sondern es liegt (6) auch in der ganzen gewerblichen Ausbildung unseres Lebens eine außerordentliche Schwierigkeit, die es zur Zeit noch nicht gestattet, dieses Ziel in sichere Aussicht zu nehmen, wenngleich ich auch mit den Vertretern dieses Ziels der Ueberzeugung lebe, daß man schließlich doch wird dahin kommen können und kommen müssen.
Wenn nun aber die Sache so liegt, daß der Fortbildungsschulunterricht, den nun einmal unsere gewerbliche Jugend nicht entbehren kann, in den Wochentagen nicht zu leisten ist, so muß der Sonntag zu Hilfe genommen werden, wenn wir nicht darüber sind alle Arbeitgeber auf diesem Gebiet einig geradezu die Leistungsfähigkeit unserer Jugend im Handwerk und in der Industrie auf ein tieferes Niveau zurückstellen wollen, wenn wir uns nicht geradezu der Gefahr aussetzen wollen, daß der junge Mensch, der sich den technischen Betrieben widmet, mit einer ungenügenden Vorbildung demnächst in die Praxis eintritt.
Das kann keiner von uns wünschen.
Muß nun aber der Sonntag zu Hilfe genommen werden, so fragt es sich: wie ist das mit den kirchlichen Interessen zu vereinigen
Diese kirchlichen Interessen sind das erkenne ich in vollstem Maße an, ich habe mich hierüber früher schon einmal im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen durchaus berechtigt und durchaus gleichberechtigt mit den Interessen des Handwerks; aber ich halte es und die Erfahrung spricht dafür nicht für ausgeschlossen, daß sich bei gegenseitigem guten Willen und bei gegenseitigem Entgegenkommen ein Ausgleich schaffen und ein Weg finden läßt, der beiden Interessen gerecht wird.
Ich sagte: die Erfahrung spricht dafür; und die Zahlen, die ich vorhin angab, lassen darüber keinen Zweifel.
Schon vor Erlaß der Novelle von 1891 hatten die verbündeten Regierungen in den einzelnen Staaten ihr Bemühen darauf gerichtet, daß der Fortbildungsunterricht in den obligatorischen Schulen in einer Weise ertheilt würde, daß die kirchlichen Interessen nicht beeinträchtigt würden.
1 Dies Bemühen war auch in (v) weiten Gebieten von Erfolg begleitet.
Jetzt sind die Bemühungen, welche nach dem Erlaß der Novelle von 1891 angestellt wurden, ebenfalls in vielen Bezirken von Erfolg begleitet gewesen; und ich zweifle nicht, daß, wenn nur auf beiden Seiten Entgegenkommen gezeigt wird, und wenn man davon abläßt, die Sache mit einer Schärfe zu behandeln, die sie wirklich nicht verdient, man zu einem guten Ergebniß kommt.
In dieser Auffassung hat die Königlich preußische Regierung beschlossen, beim Bundesrath einen Gesetzentwurf einzubringen, welcher darauf abzielt, daß die im Z 120 für den 1.
Oktober 1894 vorgesehene Frist bis zum 1.
Oktober 1897 verlängert wird.
Es ist ja nicht zu verkennen, daß dieser Vorschlag keine radikale Kur enthält; aber jede radikale Kur, die man auf diesem Gebiet vornehmen wollte, würde darüber, glaube ich, habe ich in meinen Auseinandersetzungen keinen Zweifel gelaffen Mißstände mit sich führen, die wir besser vermeiden.
Es ist bei solcher Fristverlängerung mit Bestimmtheit zu erwarten, daß man sich in dieser Frage einander nähern wird, und daß auch die kirchlichen Behörden, soweit sie jetzt noch widerstreben, sich auf die Dauer nicht der Ueberzeugung verschließen werden, daß es wohlgethan ist, hier ein Entgegenkommen zu beweisen.
In dieser Ueberzeugung werde ich gestärkt durch eine Reihe von Preßstimmen, welche gerade aus kirchlichen Kreisen herstammen und sich dahin aussprechen, daß es auch im kirchlichen Interesse nothwendig ist, hier Entgegenkommen zu zeigen.
Ich kann also in Aussicht stellen, daß der Reichstag noch in dieser Session mit einer Vorlage beschäftigt werden soll, welche darauf abzielt, die in Z 120 festgesetzte mit dem 1.
Oktober dieses Jahres ablaufende Frist bis zum 1.
Oktober 1897 zu verlängern.
Ich möchte Ihnen anheimstellen, unter diesen Umständen die weitere Erörterung an die dem Hause demnächst zugehende Gesetzesvorlage zu knüpfen.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1894.
1931 () Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich beantrage trotzdem die Besprechung der Interpellation, weil ich meine, daß es für den Bundesrath von Werth sein muß, ungefähr wenigstens Kenntniß davon zu haben, wie die Mehrheit des Reichstags dieser Angelegenheit gegenüber Stellung nehmen wird.
(Sehr gut!)
Präsident: Eine Besprechung der Interpellation ist zulässig, wenn der darauf gestellte Antrag von 50 Mitgliedern des Hauses unterstützt wird.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen und bitten, daß diejenigen, welche die Besprechung »Kch-N.
Die Unterstützung reicht aus; die Besprechung findet also statt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich kann nicht leugnen, daß ich die soeben von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher abgegebene Erklärung in hohem Grade bedaure und meinerseits hoffe, daß, wenn die Vorlage des Bundesraths in dem von ihm angedeuteten Sinne an das Haus gelangt, dieselbe hier ebenso abgelehnt werden wird, wie dies mit den entsprechenden Vorschlägen des Bundesraths im Jahre 1891 sowohl in der Kommission, als auch im Plenum in zweiter und dritter Lesung der Fall gewesen ist.
Wenn es sich wirklich nur um einen Kampf zwischen der Macht und den Interessen der Kirche einerseits und der Nothwendigkeit, die Fortbildungsschulen zu erhalten, andererseits handelte, so würde ich nicht blos eine Verlängerung des Inkrafttretens des betreffenden Passus des A 120 auf das Jahr 1897 befürworten, nein, meine Herren, ich würde dafür sein, daß wir den ganzen Z 120 hier ohne weiteres ändern.
Darum handelt es sich aber (L) nicht, meine Herren, sondern wenn Sie sich vergegenwärtigen, oder wenn die neuen Mitglieder des Hauses die damaligen Verhandlungen des Reichstags über den Z 120, die sehr gründlich waren, vielleicht gründlicher als über irgend einen anderen Paragraphen, nachlesen, so werden Sie finden, daß von den Interessen der Kirche dabei gar nicht die Rede gewesen ist.
Die Mehrheit des Reichstags ist damals von der Idee ausgegangen, daß Kinder von 14 bis 16 Jahren auch junge Leute bis zu 18 Jahren —, die eben aus dem Konfirmandenunterricht entlassen sind, wo sie das Gelöbniß abgelegt haben, treu und fest ihren religiösen Pflichten nachkommen zu wollen, unter keinen Umständen davon abgehalten werden dürfen, Sonntags den Gottesdienst zu besuchen, und daß ihnen auch der Besuch des Gottesdienstes nicht zu erschweren sei.
Es ist damals das bezeichnende Wort gefallen, daß die religiös-sittliche Erziehung, und zwar die auf den sonntäglichen Gottesdienst basirte religiös-sittliche Erziehung, höher stehe als das Zeichnen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das ist damals die Auffassung des Hauses gewesen; aber von einem Konflikt zwischen Staat und Kirche war gar keine Rede.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat eben gesagt, es seien 1891 schon Bedenken laut geworden, ob es möglich sein werde, die nothwendigen Vereinbarungen bis zum Jahre 1894 zu treffen.
Nun, meine Herren, ich habe die Verhandlungen eben nachgelesen, und es sind mir solche Bedenken, wie sie der Staatssekretär erwähnt hat, nicht ausgestoßen; ich habe sie nicht finden können und ich kann mich auch nicht erinnern, daß in der Kommission Aehnliches geäußert worden wäre.
So sehr die Regierung ursprünglich in der Kommission und bei der zweiten Lesung darauf bestanden hat, daß die von der Mehrheit gewollte Beschränkung der Fortbildungsschulen an Sonntagen nicht einzutreten habe, so ist doch der Einführungstermin vom 1.
Oktober 1894 niemals angefochten worden; im Gegentheil, der preußische Herr Handelsminister hat in der dritten Lesung das geschloffene Kompromiß (6) gerade mit dem Hinweise empfohlen, daß es bis zum Oktober 1894, also in mehr als 3 Jahren, durchaus möglich sein würde, die Sache zu regeln, aber durchaus nicht in der Weise zu regeln, daß die Kirche nun etwa den Fortbildungsschulen entgegenkommen müsse; sondern er hat ausdrücklich gesagt: es giebt drei Wege: entweder, daß der Unterricht vor oder nach dem Hauptgottesdienst gelegt wird, oder daß er in die Woche verlegt wird, oder daß man endlich eine Vereinbarung trifft, wie dies in München der Fall ist, wonach eine besondere Veranstaltung des Gottesdienstes für Forbildungsschüler vor dem Hauptgottesdienste eintritt.
Meine Herren, ich halte es überhaupt für nothwendig, Ihnen ganz kurz die Art und Weise vorzuführen, wie das Kompromiß, das 1891 geschlossen worden ist von uns mit den Deutschkonservativen, mit dem Zentrum und mit den Nationalliberalen, zu Stande gekommen ist.
Es ist das in der Weise geschehen, daß die eben von mir genannten Parteien, soviel ich mich erinnere, einstimmig für das Kompromiß gestimmt haben im Gegensatz zu der Fortschrittspartei oder, wenn Sie wollen, der freisinnigen Partei und den Sozialdemokraten, die dagegen ankämpften, und es ist natürlich, daß sie dies auch heute wieder thun.
Daß aber seitens der nationalliberalen Partei heute eine veränderte Stellung eingenommen wird, ist mir vollkommen unerfindlich; denn alles, was der Herr Abgeordnete Osann eben vorgebracht hat, ist bei den damaligen Verhandlungen auch vorgebracht worden, hat aber die Zustimmung des Hauses einschließlich der Nationalliberalen nicht gefunden; es ist mir nicht ein Argument des Herrn Abgeordneten Osann aufgefallen, was den veränderten Standpunkt seiner Partei erklärt hätte.
Meine Herren, die Sache selbst lag so.
Die Regierung wollte für Preußen wenigstens zum ersten Mal den obligatorischen Charakter der Fortbildungsschule einführen; es wurde hervorgehoben, daß in Preußen die Gerichte den obligatorischen Charakter nicht anerkennen, und in Folge dessen (v) habe es bisher in Preußen thatsächlich nur fakultative Fortbildungsschulen gegeben, die Regierung müsse aber den allergrößten Werth darauf legen, daß der obligatorische Charakter der Fortbildungsschule überall auch thatsächlich und juristisch eingeführt würde.
Meine Herren, dieser Standpunkt hat in der Kommission lebhafte Anfechtung gefunden; es waren in der Kommission nicht wenig Mitglieder, vielleicht die Mehrheit, die der Ansicht waren, daß der obligatorische Charakter der Fortbildungsschulen, so sehr man mit ihnen sonst sympathisiren könne, nicht angebracht sei, daß man die Jungen, die nach dem Verlassen der Schule vom 14. bis 16.
Jahre in beschränkter Weise und vom 16. bis 18.
Jahre unbeschränkt im Gewerbe thätig sind, nicht gegen ihren und gegen den Willen ihrer Eltern zwingen dürfe, nach dem Ende der Schicht außerdem noch in oft gesundheitsschädlicher Weise sich an einem Fortbildungsunterricht zu betheiligen.
Nach langen Verhandlungen haben diese Mitglieder, zu denen auch ich gehörte, schließlich den Wünschen der Regierung nachgegeben, der Fortbildungsschule den obligatorischen Charakter zu verleihen, aber unter der ausdrücklichen Bedingung, einmal, daß dieser obligatorische Charakter der Fortbildungsschulen auf das weibliche Geschlecht nicht ausgedehnt werden dürfe, und zweitens, daß an Sonntagen zuerst verlangten wir, daß dann überhaupt kein Fortbildungsunterricht stattfinden solle, wenigstens die Zeit zum Gottesdienst bleiben müsse.
Der Vorschlag der Kommission lautete sogar abweichend von der jetzigen Fassung des Z 120, daß vor Beendigung des Hauptgottesdienstes an Sonntagen ein Unterricht nicht stattfinden dürfe.
Meine Herren, dieser Beschluß wurde damals in der Kommission mit großer Majorität gefaßt, und, soviel ich weiß, haben auch die Nationaltiberalen dafür gestimmt.
Nun kam hier im Plenum der Herr Abgeordnete Schaedler und erklärte, daß man in Bayern, speziell in München, die Einrichtung getroffen habe, daß ein Frühgottes1932 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1894. dienst speziell für die Fortbildungsschüler stattfindet, und daß man in solchen Fällen das Verbot, während des Hauptgottesdienstes zu unterrichten, unmöglich aufrecht erhalten könne.
Dieser Erwägung hat sich das Haus damals angeschlossen und auf Antrag des Abgeordneten von Puttkamer und von mir dem Antrag Schaedler noch einen Zusatz zugefügt, wonach die kirchliche Behörde einem solchen Unterricht ausdrücklich ihre Zustimmung geben müsse.
Für die Katholiken wäre dies ja nicht nothwendig gewesen, für die Evangelischen aber wohl, weil wir fürchteten, daß man sonst eine kleine Andacht in einer Aula oder in der Turnhalle einrichten könnte, die dann als Gottesdienst betrachtet werden würde.
Meine Herren, dieser Grundsatz ist damals von der sogenannten „Verschlechtemng-k-mmW- »—ich mache den Herren Sozialdemokraten, scheints, ein besonderes Vergnügen, indem ich sie an diesen Ausdruck erinnere, —mit Ausnahme des Abgeordneten Gutfleisch hier empfohlen worden und hat mit Ausnahme der freisinnigen Partei und der Sozialdemokraten die Zustimmung des Hauses gefunden.
Ich glaube, daß mit diesem Vorschlage, mit dieser gegenüber den Kommissionsbeschlüssen und gegenüber den Beschlüssen zweiter Lesung, ja sogar gegenüber dem ursprünglichen Vorschlage der gedachten „Verschlechterungskommission ''abgeschwächten Formulirung des Gesetzes, wie wir sie heute haben, das alleräußerste Entgegenkommen gegenüber den Fortbildungsschulen für alle diejenigen erreicht ist, welche auf dem Standpunkt stehen, daß die in dem Besuch des Gottesdienstes liegende sittliche und religiöse Erziehung des jungen Menschen wichtiger ist als nicht bloß der Zeichenunterricht, sondern selbst der ganze Fortbildungsunterricht.
Es wird nun behauptet: das geht zwar an anderen Orten sehr gut, aber in Berlin geht es nicht, weil die Kirche es abgelehnt hat, den Hauptgottesdienst auf 11 Uhr zu verlegen.
Ich will auf dieses Detail nicht näher eingehen, obwohl ich (U) Ihnen sonst darlegen könnte, weshalb ich nichts für unzweckmäßiger halte gerade für die unteren und mittleren Klaffen, als den Hauptgottesdienst um 11 Uhr beginnen zu lassen.
Es paßt gar nicht in die Verhältnisse hinein für Leute, die um 12 Uhr zu Mittag essen.
Aber ich behaupte, wenn irgendwo in der Welt der Satz zutrifft, daß die jungen Leute, welche heranwachsen, viel weniger an Mangel von Können und Wissen leiden, als an Mangel von sittlicher und religiöser Gesinnung, so ist dies in Berlin der Fall.
Wenn also irgendwo der Besuch des Gottesdienstes erleichtert werden muß, so ist das gerade in Berlin am allernothwendigsten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommt, meine Herren, daß, ehe man sonst zum Entschlüsse kommt, Gesetze zu ändern, man ihnen zunächst die ehrliche Probe zugestanden hat; hier aber soll das nicht einmal geschehen.
Das, was wir vor 3 Jahren in reiflicher Erwägung in drei Lesungen beschlossen haben, soll aufgehoben werden, noch ehe es durchprobirt ist.
Das ist eine Forderung, die über alles das hinausgeht, was meines Wissens bisher parlamentarisch üblich war.
Man hätte wenigstens das Gesetz ausführen sollen und dann sehen, ob es geht.
Natürlich, die städtischen Behörden, die hier in Berlin maßgebend sind, solange die wissen: die Sache wird nicht ausgeführt —, so lange schieben sie die Regelung der Frage auf die lange Bank, während nach der Entwicklung, die ich Ihnen eben vorgeführt habe, der Kirche gar keine Verpflichtung auferlegt worden ist; wir haben nur gesagt: ausnahmsweise wollen wir die Kirche ermächtigen, einen besonderen Gottesdienst einzurichten, sodaß dann das Unterrichtsverbot während des Hauptgottesdienstes in Wegfall kommt.
Aber die Voraussetzung, daß die Kirche solche Ausnahmen auch wirklich einführt, ist, glaube ich, bei keinem von uns maßgebend gewesen; jedenfalls hat sie bei den Debatten, die hier im Hause stattgefunden haben, einen Ausdruck nicht gefunden.
Nun, meine Herren, sage ich: wenn es in anderen Orten (6) geht, wie Elberfeld, Halle, München und das sind doch auch keine ganz kleinen Orte, sie sind zwar nicht so groß wie Berlin, die Verhältnisse liegen aber doch ähnlich wenn es dort geht, so geht es auch hier.
Ich weiß nicht, ob Ihnen allen eine Nummer der „Blätter für soziale Praxis ''zugegangen ist, in welcher angeführt ist, daß der Redakteur an 18 Direktionen von Fortbildungsschulen in größeren Städten Deutschlands die Anfrage gerichtet hat, ob sie eine Aenderung der Sonntagsgesetzgebung wünschen oder nicht.
Von diesen 18 Fortbildungsschulvorständen haben sich 9 für eine Aenderung der Gesetzgebung ausgesprochen und 9 dagegen; und unter den 9, die sich gegen eine Aenderung ausgesprochen haben, befinden sich Celle, Göttingen, Essen, Karlsruhe, Mülhausen i. E., Mannheim.
Ich will Ihnen nicht all das Detail, welches in diesen Gutachten enthalten ist, vorlesen, namentlich deshalb nicht, weil ich annehme, auch Sie haben das alles bekommen, wenigstens diejenigen Herren, welche sich für sozialpolitische Dinge interessiren; aber hervorheben darf ich doch, daß hier konstatirt wird, daß die in einem Theil dieser Städte vorhandenen Fortbildungsschulen sich bereits vollkommen unter das Regime des Z 120 gestellt, beziehungsweise sich danach eingerichtet haben.
Beispielsweise wird in Elberfeld der Fortbildungsunterricht von 11 bis 1 Uhr, in Halle von 8 bis 934 ertheilt; in Lübeck wird der ganze Vormittag dafür in Anspruch genommen, es wird aber 5 Minuten vor 10 Uhr Pause gemacht, es ertönt ein Signal, und die ganze Gesellschaft marschirt mit dem Lehrer in den Gottesdienst und kommt dann wieder zum Unterricht zurück.
Dieser letztere Modus gefällt mir deshalb am besten, weil in diesem Falle die Gsne aufhört, die den Einzelnen oft hindert, namentlich in Berlin, in den Gottesdienst zu gehen, weil er befürchtet, daß er von seinen Kameraden verhöhnt wird.
Ich erinnere hier an den Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Dr. Lingens gemacht hat, die Soldaten nicht mehr im Helm, sondern in der Mütze in den Gottesdienst gehen zu lassen, weil er (0) sagt, daß es sonst häufig vorkomme, daß die Leute, welche die Kirche besuchen, dem Gespött ihrer Kameraden zum Opfer fallen.
Was bei den Soldaten der Fall sein kann ich weiß nicht, ob es wirklich in dem geschilderten Maße der Fall ist —, das trifft bei Schülern noch in höherem Maße zu.
Wenn aber die ganze Gesellschaft hineingeführt wird, so hört dieser Uebelstand auf.
Ganz unzureichend ist es, wenn die Jungen, wie Herr Osann meinte, einfach die Erlaubniß bekommen, von der Schule fortzubleiben, falls sie am Gottesdienst theilnehmen wollen.
In den meisten Fällen werden die jungen Leute dann weder in die Schule gehen, noch in die Kirche, sondern herumbummeln und allerlei Allotria treiben; und wenn sie den Gottesdienst wirklich besuchen wollten, so riskiren sie bei ihrem Lehrer, eine schlechte Zensur zu erhalten.
Denn der Lehrer ist nicht immer ein kirchlich gesinnter Mann, ich kenne sehr viele, die es nicht sind, und ich glaube sogar, die Mehrheit der Fortbildungsschullehrer in Berlin besucht den Gottesdienst nicht regelmäßig.
Ist der Lehrer kirchlich gesinnt, so wird er sich für den Fortbildungsschulunterricht des Sonntags wenigstens während des Gottesdienstes gar nicht hergeben; und wenn er es thut, so beweist er damit schon, daß er nicht denjenigen Werth auf den Gottesdienst legt, den ich ihm beilegen möchte.
Freilich ist das einfachste Mittel, um aus der ganzen Kalamität herauszukommen, wenn man den Fortbildungsschulunterricht und namentlich den Zeichenunterricht in die Arbeitszeit an den Wochentagnachmittag verlegt.
Das ist das Beste; Herr Osann hat es auch zugegeben.
An sehr vielen Orten und überall da, wo ich Einfluß habe, geschieht dies auch; bei meinen Fortbildungsschulen ist das ausnahmslos der Fall.
Aber eine derartige Einrichtung obligatorisch zu machen, halte ich für sehr bedenklich; denn einmal wird dadurch eine ganze Zahl von Gemeinden abgehalten werden, Fortbildungsschulen einzurichten oder sie gar obligatorisch einReichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1894.
1933 M zurichten; und dann hat es noch das sehr große Bedenken, daß viele Arbeitgeber, welche nicht in der Lage sind, einzelne Arbeiter stundenweise zu entbehren, keine Jungen von 14 bis 18 Jahren mehr einstellen.
Die Beschäftigung dieser Jungen, die wir mit Recht durch die Gewerbenovelle von 1891 an sich schon eingeschränkt haben in Beziehung auf die Stunden, die Nachtarbeit u. s. w., wird dadurch geradezu illusorisch; sie werden vielfach mit 14 Jahren auf die Straße gesetzt werden bis zum 18.
Jahre und von keiner Seite mehr Annahme finden.
Ich glaube deshalb, gegen den Zwang, wie er von den Sozialdemokraten seinerzeit beantragt wurde, daß der Unterricht an Wochentagen überhaupt nur in die Arbeitszeit gelegt werden darf, lassen sich doch große Bedenken erheben.
Was die Einrichtung eines besondern Gottesdienstes für die Fortbildungsschüler anlangt, so muß ich offen gestehen, ich habe zwar dem darauf bezüglichen Kompromiß meine Zustimmung gegeben, aber, wie es bei solchen Veranlassungen gewöhnlich geschieht, mit ziemlich schwerem Herzen.
Ich wünsche gar nicht, daß die Kirche in der Beziehung zu weit entgegenkommt, weil ich fürchte für Katholiken liegt ja die Sache anders, dort hat die Messe einen ganz anderen Charakter als bei uns ein kurzer Gottesdienst —, entweder der Gottesdienst wird so schwach besucht werden, daß die Besucher mit Recht dem Hohn ihrer Kameraden ausgesetzt sind, oder aber der Gottesdienst wird so kurz eingerichtet, daß von einer wirklichen Predigt kaum mehr die Rede sein kann.
Trotzdem bin ich in keiner Weise für Aufhebung des einmal geschloffenen Kompromisses, solange es von der anderen Seite gehalten wird; aber ich behalte mir vor, für den Fall, daß eine Novelle kommt, auch meinerseits zu versuchen, ob dann die weitergehenden Beschränkungen, die ich für den Fortbildungsschulunterricht am Sonntag wünsche, im Hause durchgesetzt werden können.
Nun aber die Hauptsache.
Welche Anomalie schaffen Sie mit einer solchen Verpflichtung, wie sie die Berliner Fort (L) bildungsschulen erstreben, oder, wenn Sie wollen, mit einem solchen Rechte, was ungefähr dasselbe ist!
Denn selbst wenn Sie hundertmal sagen: der junge Mann soll Sonntags nicht obligatorisch in den Fortbildungsunterricht gehen, sondern er soll seinen freien Willen haben sobald er es verlangt, wird er zum Gottesdienst beurlaubt —, so ist das doch in vielen Fällen eine reine Phrase.
Zunächst wollen wir doch die väterliche Autorität nicht untergraben.
Wenn der Vater sagt: du gehst in den Fortbildungsunterricht und nicht in die Kirche so wollen wir doch dem Vater diese seine Autorität nicht gesetzgeberisch nehmen.
Es kommt hinzu, daß der Lehrer unzweifelhaft die Jungen anders behandeln wird, die am Sonntag in seine Schule gehen, als diejenigen, die sich beurlauben lassen, die er sehr geneigt sein wird als Bummler zu behandeln.
Recht und Pflicht kommen hier auf dasselbe heraus.
Also welche Anomalie schaffen wir gegenüber den Sonntagsbestimmungen für die erwachsenen Arbeiter, wenn wir die Jungen von 14 bis 16 Jahren von dem Sonntagsgottesdienst guasi emanzipiren!

Wir Haben in Z 105 b der Gewerbeordnung ausdrücklich bestimmt, daß in die Zeit, während welcher die Handlungsgehilfen am Sonntage beschäftigt werden dürfen, unbedingt die Zeit des Hauptgottesdienstes nicht fallen soll.
Wir haben ferner in Z 105 o Absatz 3 dafür gesorgt, daß da, wo die Arbeiter am Sonntag 3 Stunden arbeiten, oder wo sie am Besuch des Gottesdienstes gehindert werden, sie mindestens alle 14 Tage in die Kirche gehen können.
Und Absatz 4 desselben Paragraphen besagt, daß die Verwaltungsbehörden nur dann die betreffenden Ausnahmen einführen dürfen, wenn die Arbeiter nicht an dem Besuch des sonntäglichen Gottesdienstes gehindert werden.
Die Gewerbeordnung geht aber noch weiter: sie verbietet sogar dem selbstständigen Gewerbetreibenden, auch in geschlossenen Geschäften, des Sonntags während des Gottesdienstes auf sein Büreau zu gehen; sie verbietet auch dem Werkmeister, den Arbeitern, am Sonntag zu zeichnen; und es ist doch noch ein großer Unterschied, ob (6) ein erwachsener Arbeiter, ein Werkmeister, ein Beamter am Sonntag zeichnet im dringenden Interesse des Geschäfts, oder ob ein Junge zeichnet lediglich, um sich weiter zu bilden.
Da ist die letztere Arbeit noch anstrengender, als wenn der Arbeiter das Zeichnen gewohnt ist.
(Zuruf.)
Das ist ein Zeichnenlernen, gewiß; allein das ist meist eine noch anstrengendere Arbeit als das Ausüben des Zeichnens durch einen geübten Zeichner.
Vor allen Dingen aber behaupte ich, daß es für einen Jungen von 14 bis 18 Jahren viel wichtiger ist, den Gottesdienst zu besuchen denn er muß noch erzogen werden als für den Mann von 40, 50 Jahren, dem die Gewerbeordnung seine Freiheit noch in ganz anderer Weise genommen hat, und der vielleicht, um Frau und Kinder zu ernähren, den Sonntag nöthig hätte, während es sich hier nur um Zukunftsmusik handelt.
Ich möchte nicht in den Ruf eines Barbaren kommen, welcher die Bildung angreift, sonst könnte ich Ihnen Fortbildungsschulen nennen, in denen Bäckerund Metzgerlehrlinge und dergleichen zum Zeichnen gezwungen werden, was doch gar keinen Zweck für sie hat; im Gegentheil, es würden die Jungen meiner Ansicht nach ihre Zeit in anderer Weise viel besser verwenden können, auch abgesehen davon, daß dadurch der Gottesdienst versäumt wird.
Meine Herren, es ist unbestritten, daß die jetzige Bestimmung des A 120 überall da, wo die kirchlichen Behörden einen Frühgottesdienst für die Fortbildungsschüler einrichten, vollkommen durchführbar ist, ohne die Fortbildungsschule irgendwie zu schädigen.
Aber auch da, wo die kirchlichen Behörden es nicht thun, ist die Sache vollkommen durchführbar, wie aus den Gutachten, welche ich erwähnt habe, deutlich hervorgeht.
Der Fortbildungsschulunterricht wird dadurch allerdings etwas beschränkt, er wird an Sonntagen nicht so lange dauern können; aber ich behaupte: es ist eine arge Uebertreibung, wenn gesagt wird, der Fortbildungsschulunterricht wird dadurch vernichtet, daß der A 120 bestehen bleibt.
Wenn wir den Z 120 in der Weise ändern, wie es von jener Seite gefordert wird, und wie es doch auch von der Regierung beabsichtigt ist, wenn sie heute die Frist um 3 Jahre hinausschieben will, einen andem Zweck kann es ja nicht haben, als die jetzige Bestimmung zu ändern, so wird die Sonntagsbeschränkung, die wir dem erwachsenen Arbeiter auferlegt haben, geradezu zur Absurdität.
Wenn wir überhaupt den Sonntag schützen wollen, dann muß es in erster Linie für die jugendlichen Gemüther, für die der Sonntag in erziehlicher Beziehung einen erheblichen Werth und Zweck hat, geschehen.
Ich hoffe deshalb, daß, wenn die Vorlage des Bundesrath an Sie herantreten wird, der Reichstag diese Vorlage mit derselben Majorität verwerfen wird, wie er 1891 die in derselben Richtung liegenden Vorschläge des Bundesraths verworfen hat.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, ich werde mir gestatten, in meinen Ausführungen mich möglichst kurz zu fassen, weil ich es einigermaßen für Zeitverschwendung halten muß, wenn in allerkürzester Zeit dem Reichstag ein Gesetzentwurf über die Frage des Sonntagsunterrichts für die Fortbildungsschulen zugeht, jetzt in eine eingehende Erörterung dieser Materie einzugehen.
Aus den Bemerkungen des Herrn Vorredners inzwischen muß ich doch Veranlassung nehmen, einige Andeutungen zu geben bezüglich der Dinge, in denen ich mit ihm nicht einer Meinung bin.
Ich habe aus seinen Ausführungen doch den Eindruck, daß er nicht in demselben: 1934 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1894.
(-4-) Maße von der Bedeutung des Fortbildungsschulunterrichts seinerseits überzeugt ist, wie der Reichstag es war, als er beim Z 120 der Behörde die Befugniß, bis zum 1.
Oktober 1894 eine Ausnahme von der dort gegebenen Vorschrift zu bewilligen, zu geben beschloß.
Die Regierung hat damals mit dem Reichstag den Standpunkt eingenommen, daß die Sonntagsheiligung auch durch die Fortbildungsschulen respektirt werden müsse; sie hat sich mit ihm auf den Standpunkt gestellt, daß der Besuch des Gottesdienstes für die jugendlichen Arbeiter mindestens die gleiche, ja noch eine höhere Bedeutung hat als der Besuch der Fortbildungsschule.
Trotz alledem ist die Majorität des Reichstags mit der Regierung zu dem Schluß gekommen, daß die Fortbildungsschule am Sonntag zur Zeit unentbehrlich ist; und ich mache darauf aufmerksam, daß der Redner der konservativen Partei, der Herr Appellationsgerichtsrath Klemm, ausdrücklich erwähnt hat, daß der Sonntagsunterricht nicht zu entbehren ist, und daß der Redner des Zentrums, Herr vr.
Orterer, erklärt hat: der Sonntagsunterricht für die Fortbildungsschulen ist so wenig entbehrlich, daß ich überhaupt darüber gar kein Wort verliere.
Also, mit einem gewissen Recht kann ich doch behaupten, daß damals die Majorität des Reichstags unbedingt auf dem Standpunkt gestanden hat: zur Zeit, wie die Verhältnisse liegen, ist der Unterricht am Sonntag für die Fortbildungsschüler noch nicht entbehrlich; und denselben Standpunkt hat die Reichsregierung damals auch eingenommen.
Ich selbst habe für meine Person damals erklärt, obgleich die Regierung, weil sie die Gefahren kommen sah, die nunmehr eingetreten sind, sich gegen die durch den Reichstag eingefügte Bestimmung erklärt hat: diese Bestimmung ist für die Regierung annehmbar, weil sie die Hoffnung hat, daß es in der Zwischenzeit gelingen wird, diejenigen Schwierigkeiten aus dem Wege räumen, die für die Ertheilung des unerläßlich nöthigen Fortbildungsschulunterrichts am Sonntag vorliegen.
Ich habe damals gesagt: es kann entweder so geschehen, daß man den Unterricht in die Wochen (N tage verlegt, oder so geschehen, daß man den Unterricht vor oder nach dem Gottesdienst stattfinden läßt, oder endlich so, daß seitens der kirchlichen Behörden ein besonderer Gottesdienst eingerichtet wird, wie das auch von dem Herrn Abgeordneten Schaedler aus dem Zentrum heraus beantragt war.
Nun sagt der Herr Freiherr von Stumm, man hätte doch erst die ehrliche Probe machen sollen.
Meine Herren, die ehrliche Probe ist insofern gemacht worden, als man versucht hat, durch einen dieser Wege die Bedenken zu beseitigen, die in der Zukunft aus dieser Bestimmung resultiren müßten.
Das ist nicht gelungen und insbesondere nicht gelungen für den Zeichenunterricht in den Fortbildungsschulen.
Ich trete mit Ihnen auf den Standpunkt, daß der sonntägliche Fortbildungsschulunterricht nach Möglichkeit eingeschränkt werden soll; ich würde deshalb mit allen Kräften dahin wirken, daß außer dem Zeichenunterricht kein Unterricht am Sonntag stattfindet.
Daß aber der Zeichenunterricht, wie die Dinge heute liegen, am Sonntag stattfinden muß, ist meines Erachtens eine unbestreitbare Thatsache.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ganz vor kurzem im Abgeordnetenhause darüber verhandelt worden, wir haben uns früher hier im Reichstag darüber ausgesprochen: zum Zeichenunterricht muß man gutes Licht und eine ruhige Hand haben, er kann nur an Tagesstunden gegeben werden und nicht des Abends.
Die Folge würde sein, wenn Sie den Zeichenunterricht am Sonntag untersagen, daß derselbe an Werktagen in den Mittagsstunden, sagen wir: im Winter von 12 bis 3 oder 11 bis 2 Uhr, ertheilt werden müßte und das ist es, was damals im Reichstag von seiner Majorität und von allen Rednern, die darüber gesprochen haben, für bedenklich gehalten worden istEine Verlegung des Sonntagszeichenunterrichts auf die Wochentage, sodaß der beste Theil der Arbeitsstunden von 1 oder 2 Wochentagen wegfällt, ist nach Lage unserer Verhältnisse jetzt nicht möglich.
Das ist damals ganz allgemein anerkannt (6) worden; und da thatsächlich die Verhältnisse heut nicht anders liegen, als sie damals gelegen haben, so muß ich annehmen, daß die Majorität des Reichstags auch heut noch auf dem Standpunkt steht, daß bezüglich des Zeichenunterrichts es unerläßlich nothwendig ist, daß der Sonntag zu Hilfe genommen wird.
Nun, meine Herren, scheint mir auch, daß für alle die Herren, die sich mit der Frage des Fortbildungsschulunterrichts und des Zeichenunterrichts insbesondere am Sonntag beschäftigt haben, es nicht zweifelhaft ist, daß ein Zerreißen des Zeichenunterrichts in zwei Abtheilungen, eine vor und eine nach dem Gottesdienst, unthunlich ist; denn die Wirksamkeit dieses Unterrichts muß damit nothwendigerweise in sich zusammenfallen.
Wenn man die Sicherheit hätte, daß die jungen Leute, die zwischen 9 und 10 Unterricht gehabt haben und die zwischen 12 und 2 Uhr wieder zeichnen sollen, in der Zwischenzeit in die Kirche gingen, so ließe sich darüber reden; aber es existirt nicht der mindeste Anhalt, daß das hier zutrifft, daß z.
B. die Berliner Jugend, die von 9 bis 10 Uhr Unterricht hat und dann von 12 bis 2 Uhr Unterricht haben sollte, dazwischen in die Kirche geht.
Ich glaube, man bewegt sich hier in Illusionen; und ich bin überzeugt, daß es viel wirksamer und besser für den Kirchenbesuch wäre, wenn es gelingt, die Einrichtung zu treffen, daß der Gottesdienst vor Beginn des Fortbildungsschulunterrichts stattfindet, wo die Jugend noch völlig frisch und für Eindrücke fähig ist, wo sie nicht in die Versuchung gesetzt wird, auf der Straße herumzubummeln, wie es zwischen zwei Unterrichtszeiten stattfinden wird.
Ich glaube, daß das Ziel, was man im Auge hat, die Jugend in die Kirche zu führen was ich nicht nur für berechtigt, sondern für unerläßlich halte viel sicherer erreicht wird, wenn es gelingen wird, womöglich unter Aufsicht der Lehrer die Jugend vor dem Fortbildungsschulunterricht in die Kirche zu führen.
Auf diesen Weg haben wir unser Bemühen gerichtet, und zum Theil ist es auch von Erfolg gekrönt worden, nicht in (U) den Großstädten, wo die Verhältnisse ganz anders, außerordentlich viel schwieriger liegen als in kleinen Orten.
Ich bitte Sie, zu bedenken, daß dort nicht nur Lehrlinge, sondern ein sehr großer Theil von Gesellen, selbstständigen Gewerbtreibenden an dem Zeichenunterricht des Sonntags theilnimmt.
Ferner bitte ich Sie, zu bedenken, welche ungeheuren Entfernungen in den Großstädten zu überwinden sind, um die Schule von dem Wohnort aus zu erreichen, oder um von der Schule aus eine Kirche zu besuchen.
Das sind besondere Verhältnisse; und wenn in einer kleineren Stadt bezeugt wird, daß das Arrangement sich sehr wohl machen lasse, daß man den Unterricht vor und nach dem Gottesdienst stattfinden läßt, so ist das in keiner Weise zutreffend für die Verhältnisse in der Großstadt.
Also ich glaube doch, wenn man anerkennt, daß der Sonntagsunterricht zur Zeit unentbehrlich ist, und wenn man weiter anerkennt, daß eine Zerreißung des Zeichenunterrichts am Sonntag in hohem Grade schädlich für den Unterricht selbst ist, wenn man nicht bestreiten kann, daß es andere zulässige, wirksame Wege giebt, um die Jugend in die Kirche zu führen, so sollte man sich nicht so absprechend über den Versuch äußern, eine Verlängerung der in der Gewerbeordnung festgesetzten Frist von 3 Jahren zu erbitten.
Meine Herren, wenn dieser Versuch nicht zum Ziele führt, so wird man sich nachher fragen müssen: was soll geschehen
Und wenn dann der Reichstag auf seinem Standpunkte stehen bleibt, die Bestimmung in der Gewerbeordnung nicht zu ändern, so muß man volsvs voIsv zu einem anderen Wege übergehen.
Meines Erachtens wird allerdings dann der Erfolg der sein, daß der ganze Fortbildungsschulunterricht auf das empfindlichste geschädigt wird, daß nicht nur Lehrlinge und jugendliche Arbeiter, sondern auch Gesellen und selbstständige Gewerbtreibende, die am Zeichenunterricht Interesse haben, in ihrem Berufe zurückgebracht werden.
Also ich kann nur die dringende Bitte an die Herren aussprechen, in den Tagen, die vergehen werden.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1894.
1935 M bis eine Gesetzesvorlage an Sie kommt, sich möglichst milden Gesinnungen über diese Frage hinzugeben und sich zu vergegenwärtigen, daß die Regierung in keiner Weise daran denkt auch die preußische Regierung nicht —, irgendwie dem Gottesdienst nahetreten zu wollen, daß sie durchaus mit Ihnen auf demselben Standpunkt steht, daß die religiös-sittliche Erziehung für den jugendlichen Arbeiter höher steht als die Förderung des Zeichenunterrichts.
Diesen Standpunkt kann man vollstständig einehmen, ohne einer Gesetzesvorlage, wie sie in Aussicht gestellt ist, entgegen zu sein.
Man kann sehr wohl auf diesem Standpunkt stehen und doch dabei in der Erkenntniß der Nothwendigkeit der Fortbildungsschule eine Frist geben, die es ermöglicht, einen Ausweg aus den Schwierigkeiten der Situation zu finden, die es ermöglicht, den zweifellos nothwendigen Zeichenunterricht in der Fortbildungsschule zu erhalten und nicht zurückgehen zu ssen.
1 (Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, trotz der Mahnung des Herrn Vertreters des Bundesraths kann ich es nicht für Zeitverschwendung erachten, auch meinerseits, und zwar jetzt erst recht, eingehend mich zur Sache selbst zu äußern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem es dem Herrn Kollegen Osann gelungen ist, einen so überaus günstigen Moment zu finden und für seine Ansicht einzutreten, und nachdem diese Anregung des Herrn Kollegen Osann sowohl dem Herrn Staatssekretär von Boetticher, als dem Herrn Staatsminister von Berlepsch die anscheinend recht erwünschte Gelegenheit geboten hat, auch ihrererseits den Regierungsstandpunkt auszuführen, halte ich es sogar für eine dringende Nothwendigkeit, daß aus allen Parteien, welche diesen Standpunkt nicht billigen, in vollständig klarer und (L) entschiedener Weise dieser entgegengesetzte Standpunkt dargelegt werde.
Herr von Stumm hat seine Rede begonnen mit dem Ausdruck des Bedauerns, daß die Antwort, die der Herr von Boetticher gegeben hat, so ausgefallen ist.
Ich schließe mich diesem Bedauern im vollen Umfange und mit derselben Wärme an.
Auch ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß der Z 120 der Gewerbeordnung so, wie er heute liegt, das äußerste Entgegenkommen gegenüber dem an Sonntagen abzuhaltenden Fortbildungsschulenunterricht darstellt, zu dem man sich vom christlichen Standpunkt aus entschließen kann.
Man wird hier scharf die Frage des Fortbildungsunterrichts und desjenigen Fortbildungsunterrichts, der nun einmal nach den Wünschen gewisser Stadtverwaltungen absolut an Sonntagen gegeben werden soll, scheiden müssen.
Es ist uns angekündigt worden eine Vorlage, wonach die Uebergangsfrist, die bis zum 1.
Oktober d. I. zur Zeit bemessen ist, auf 3 weitere Jahre verlängert werden soll.
Ich kann beim besten Willen nicht erkennen, was damit gewonnen werden soll.
Wir haben im Jahre 1891 eine Uebergangsfrist von 3 Jahren gewährt.
Wenn es in diesen 3 Jahren nicht gelungen ist, ein Arrangement zu treffen, das den unumgänglichen prinzipiellen Anforderungen, die in dem Z 120 niedergelegt sind, entspricht, so habe ich keine Hoffnung, daß es in den weiteren 3 Jahren gelingt.
Wenn man die Frist verlängern will, dann wäre es konsequent, daß man hintereinander mit einem Antrag kommt, den Z 120 zu ändern; dann kämpfen wir mit offenem Visir und nicht auf Umwegen.
Auch diesen Kampf sind wir bereit jetzt anzunehmen, wie wir ihn früher durchgekämpft haben.
Herr Freiherr von Stumm hat ausgeführt, daß es sich bei dem ß 120 um ein Kompromiß einerseits unter den verschiedenen Parteien dieses Hauses, andererseits mit der Regierung handle.
Das ist ganz richtig, und ich bedaure, daß jetzt sowohl die nationalliberale Partei, als auch die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Regierung von diesem Kompromiß abgeht.
Jedenfalls wird (0) das die Freunde dieses Kompromisses noch enger zusammenschließen müssen auf dem prinzipiellen Boden des § 120, als es bei Schaffung des Kompromisses schon der Fall war.
Die Frage dieses Z 120 hat ja verschiedene Seiten: sie hat eine kirchliche, sie hat aber auch eine schultechnische und eine sozialpolitische Seite.
Was die kirchliche Seite angeht, so kann ich als Katholik sehr leicht darüber hinwegkommen.
Auf katholischem Gebiet hat sich wohl nirgend eine Schwierigkeit ergeben.
In katholischen Ländern ist es nahezu überall —ich glaube sogar: überall gelungen, einen Gottesdienst einzurichten, den die Fortbildungsschüler an Sonntagen ohne allzu große Beschwerde besuchen können.
Theologische Gründe gegen einen Fortbildungsunterricht an Sonntagen, wenn der Besuch der sonntäglichen Messe gewährleistet ist, dürften auf katholischem Gebiet nicht bestehen.
Der Herr Kollege Osann hat zwar gemeint, daß er keinen Unterschied zwischen Vor- und Nachmittagsgottesdienst, was die Erbauung angeht, kennt.
Ich würde dem Herrn Kollegen Osann, wenn er damit auch die katholische Kirche gemeint haben sollte, doch den Rath geben, für 20 Pfennige einen katholischen Katechismus sich anMan sollte eigentlich denken, daß ein Mitglied der parlamentarischen Vertretung eines Reichs, das nahezu drei Fünftel Katholiken hat, über eine derartige Fundamentaleinrichtung der katholischen Religion etwas besser informirt sei.
(Zuruf.)
—Ah, wenn der Herr Kollege Osann von der evangelischen Konfession allein gesprochen hat, so entfällt meine Beschwerde, was die katholische Konfession angeht.
Dann hätte ich aber doch den Herrn Kollegen Osann zu bitten, nächstens die Unterscheidung etwas deutlicher zumachen; ich glaube, nicht nur auf mich, sondern auch auf Andere hat es den Eindruck gemacht, als ob diese Bemerkung nicht nur für die protestantische, (v) sondern auch für die katholische Konfession gelte.
Ich gehe also darüber hinweg.
1,, (Zuruf.)
—Von meinem Standpunkt war diese Bemerkung nicht überflüssig; von Ihrem Standpunkt aus war sie überflüssig, geehrter Herr Kollege
Sie wollen gütigst berücksichtigen, daß ich nicht Ihren Standpunkt vertrete, sondern den meiniqen!
—1.
21 (Heiterkeit.)
Auf dem Gebiet der protestantischen Kirche ist die Sache allerdings schwieriger.
Es hat sich auf Seiten der protestantischen Kirche gezeigt, daß Schwierigkeiten vorliegen, den Fortbildungsunterricht in demjenigen Umfange, den er zur Zeit in vielen oder vielleicht den meisten Städten hat, richtigerweise zu dem kirchlichen Gottesdienst in Beziehung zu bringen.
Der Fortbildungsunterricht wird ziemlich allgemein von 8 bis 12 Uhr Vormittags gegeben, soweit er auf den Sonntag verlegt ist; der Hauptgottesdienst der protestantischen Kirche findet zu derselben Zeit statt, meist um 10 Uhr, und die protestantische Kirche erklärt, daß sie den Hauptgottesdienst weder vor 8 noch nach 12 Uhr ansetzen kann, um auf diese Weise den Fortbildungsschülern Gelegenheit zu geben, dem Erforderniß des § 120 zu entsprechen.
Meine Herren, wenn die protestantische Kirche diese Anforderung stellt, so sind wir nicht in der Lage, ihr in diesem Punkte eine entgegenstehende Vorschrift zu machen.
Darüber wird die protestantische Kirche allein zu entscheiden haben.
Das sage ich nicht nur als Katholik, weil ich wünsche, daß der katholischen Kirche gegenüber dasselbe Prinzip platzgreift, sondern auch als Staatsbürger eines paritätischen Staats, der alle Konfessionen im Staat geachtet wissen will.
Wenn die protestantische Kirche nicht anders kann, als den Hauptgottesdienst zu denjenigen Zeiten anzusetzen, den er jetzt hat, dann wünsche und verlange ich, daß das staatlich 267 1936 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1894.
) respektirt werde.
Wir stehen hier einfach vor der Frage: was soll den Vorrang haben, der Fortbildungsunterricht oder der Gottesdienst
Ich stehe unbedingt auf dem Standpunkt: der Gottesdienst, sowohl für die katholische, wie für die protestantische Kirche, geht vor.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Fortbildungsunterricht kann zu anderen Stunden stattfinden; und wenn er zu anderen Stunden stattfinden kann, ist auch gar kein praktisches Bedürfniß vorhanden.
Aber selbst, wenn der Fortbildungsunterricht, was aber nicht der Fall ist, nicht zu anderen Zeiten stattfinden könnte, auch dann würde man den Anspruch der protestantischen wie der katholischen Kirche, ihren Hauptgottesdienst zu denjenigen Zeiten anzusetzen, den sie im religiösen Interesse für nothwendig erachtet, respektiren müssen.
1 (Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, ich möchte aber nicht nur bei dieser Gelegenheit die kirchliche Seite der Sache betonen.
Ueber die kirchliche Seite sind wir ja ganz klar.
Aber wir stimmen darin mit anderen Parteien und Mitgliedern dieses Hauses nicht überein.
Das wird uns ja gewiß nicht abhalten, unseren Standpunkt zu vertreten.
Aber ich fühle deshalb doch das Bedürfniß, die Herren, die auf einem anderen Standpunkt stehen, auch darauf hinzuweisen, daß noch andere ganz erhebliche Gründe, die nicht religiöser und kirchlicher Art sind, unseren Standpunkt zu vertheidigen geeignet sind.
Meine Herren, wenn man einen guten Fortbildungsschulunterricht will, so wird man sich doch zu fragen haben: ist denn derjenige am Sonntagmorgen der beste
ist denn für den Fortbildungsunterricht der Sonntagmorgen die geeignetste Zeit, oder ist der Unterricht nicht wohlthätiger, erfolgreicher, wenn er zu einer anderen Zeit stattfindet wobei ich, nebenbei bemerkt, den Sonntagnachmittag ohne weiteres ausschließe
Von Seiten der Regierung ist betont worden, daß man es für (6) wünschenSwerth halte, den Fortbildungsunterricht allmählich auf den Werktag zu verlegen.
Auch ich habe denselben Wunsch; es kommt mir aber vor, als ob ich ihn doch etwas lebhafter hege, als es bei den verbündeten Regierungen der Fall ist.

Weder Schüler noch Lehrer sind begeistert für den Fortbildungsunterricht am Sonntagmorgen; diesen Satz, glaube ich, kann ich ganz im allgemeinen aussprechen.
Auch der Lehrer wünscht, daß er den Sonntag für sich frei hat, und der Knabe, den er unterrichten soll, wünscht genau dasselbe.
Aus demselben Grunde wünschen beide, daß der Fortbildungsunterricht nicht am Sonntagnachmittag stattfinde.
Ein anderes Bedenken, ihn am Sonntagnachmittag stattfinden zu lassen, giebt es nicht.
Wenn man den Sonntagnachmittag nicht nehmen will, so ist das aus Rücksicht auf den Lehrer und Schüler und aus Rücksicht auf den Erfolg des Unterrichts.
Aber wenn man den Sonntagnachmittag aus diesen Rücksichten für den Unterricht nicht hergehen will, dann soll man auch die Konsequenz ganz ziehen, daß der ganze Sonntag sich nicht eignet, und nach Kräften dahin streben, daß er auf den Werktag verlegt wird.
Alle Lehrer, soweit ich mich zu informiren in der Lage war, sind viel lieber bereit, an den Werktagen, sei es an den Vormittagen, sei es in den Abendstunden, diesen Unterricht zu geben statt am Sonntag, und die Knaben ganz unbedingt.
Es ist gesagt worden, wegen des Zeichenunterrichts könne man den Vormittag nicht entbehren.
Ja, meine Herren, das ist in einem gewissen Maße wahr; aber allgemein kann ich auch das nicht zugeben.
Der Zeichenunterricht läßt sich bei gutem künstlichen Licht auch am Abend ertheilen; nur wo man nicht in der Lage ist, gutes Licht herzustellen, ist es erforderlich, den Zeichenunterricht bei Tage zu geben.
Aber wenn es auch richtig ist, daß man den Zeichenunterricht nur am Tage geben kann, und soweit es richtig ist ist es denn eine zu große Anforderung, daß man aus der Woche zwei Stunden eines Vormittags herausnimmt, um den Zeichenunterricht zu geben
Der Fortbildungsunterricht umfaßt regelmäßig (0) mehrere Fächer, von denen der Zeichenunterricht ja ein Hauptfach ist.
Aber er ist durchaus nicht immer ein Hauptfach.
Man möge zunächst mal in den übrigen Fächern am Abend unterrichten und dann möge man für die wenigen noch übrig bleibenden Stunden für den Zeichenunterricht einen Wochenvormittag nehmen zu einer Zeit, wo man gutes Licht hat, und in der die Schüler eine ausgeruhte Hand haben.
Also das kann in meinen Augen nicht durchschlagend sein.
Jedenfalls sehe ich nicht ein, wie man in dem Wunsch, den Zeichenunterricht besser ertheilen zu können, die kirchliche Vorschrift über den Besuch des sonntäglichen Gottesdienstes aus der Welt schaffen kann, nur weil man sich scheut, demselben einen werktäglichen Vormittag zu opfern.
Aber die Sache hat noch eine sozialpolitische Seite.
Wenn man heute so große Bedenken zeigt, den Fortbildungsunterricht auf die Wochentage zu verlegen, so ist, soweit ich in der Lage bin, die Sache zu überschauen, das Haupthinderniß das Widerstreben der Arbeitgeber.
Die Arbeitgeber haben nicht gern, daß ihnen die Schüler in der Weise eine Anzahl von Stunden entzogen werden.
(Zuruf.)
Mit gutem Recht
Das gebe ich nicht ohne weiteres zu.
Die Schüler, um die es sich handelt, sind junge Leute von 14 bis 18 Jahren, mögen sie im Handwerk oder mögen sie im fabrikmäßigen Gewerbebetrieb beschäftigt sein; es sind durchweg junge Leute, die den Charakter von Lehrlingen haben.
Ist das der Fall, dann muß man ihre Zeit so verwenden, daß sie nach bester Art für das Lernen ausgenützt werde.
Ihre Zeit ist nicht ausschließlich dazu da, um fachmäßige, technische Kenntnisse zu erwerben; sie ist auch dazu da, um dasjenige zu lernen, was sonst ein Handwerkslehrling u. s. w. noch nothwendig braucht, um ein ganzer Mann, um ein tüchtiger Meister zu werden.
Dazu gehört auch, daß man Buchführung lernt, daß man Zeichnen D) lernt, auch noch einige andere Dinge.
Das eine ist so nöthig wie das andere, man muß beides lernen, beides ebenbürtig behandeln.
Wenn die Arbeitgeber zum großen Theil widersprechen, daß der Fortbildungsunterricht an Werktagen gehalten wird, so ist es meistens das Gefühl, daß ihnen persönlich in ihrem Betriebe ein Nutzen entgeht, wenn ihnen für diese Stunden der Lehrling in die Fortbildungsstunden fortgeholt wird.
Ich halte das gegenseitige Verhältniß von Meister und Lehrling ganz in Ehren; der Handwerkslehrling, der meist kein oder nur geringes baares Lehrgeld bezahlt, muß das Lehrgeld zahlen durch gewisse materielle Dienste, die er in der Lehrzeit leistet.
Aber daß nun deshalb der Arbeitgeber so weit gehen darf, unter keinen Umständen während der Woche den Lehrling aus seiner Werkstatt, aus seiner sonstigen Fabrikstätte herauszulassen, das kann ich in keiner Weise zugeben.
Diese jungen Leute sollen auch noch erzogen werden, das ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm ganz richtig ausgeführt worden.
Wird denn ein derartiger jugendlicher Arbeiter besser erzogen, wenn er widerwillig unter Schädigung des Gottesdienstes, vielleicht bei Unmöglichmachung, jedenfalls unter Erschwerung des Besuchs des Gottesdienstes am Sonntag Morgen in den Fortbildungsschulunterricht hineingezwängt wird, oder wird er besser erzogen, wenn in der Woche ihm einige Stunden, sagen wir mal: an einem Vormittag, freigegeben werden, wo er sich freut, daß er eine Abwechslung hat in seiner sonstigen, vielleicht eintönigen Beschäftigung, wo an Stelle der körperlichen die geistige Anstrengung tritt, wo er eine gewisse Freiheit genießt und darum gern und fleißig lernt
Die erziehliche Wirkung des Unterrichts an einem Wochentage ist nach meiner Meinung erheblich höher anzuschlagen als die erziehliche Wirkung des Unterrichts an Sonntagen.
Die körperliche Ruhe, die dem jungen Mann durch den Fortbildungsunterricht an Wochentagen gegeben wird, ist sozialpolitisch nach meiner Meinung Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1894.
1937 (H-) hoch anzuschlagen, auch schon aus Gründen der körperlichen Entwicklung der Schüler.
Man sollte sich diesen Vortheil nicht entgehen lassen.
Nun kommt allerdings die Kostenfrage.
Ich gebe zu, daß, wenn man den Fortbildungsschulunterricht so einrichtet, wie ich ihn gern hätte, mehr Kosten entständen; gewiß nicht überall; an vielen Stellen werden nicht oder nicht erheblich höhere Kosten entstehen.
Aber selbst wenn hier und da höhere Kosten dadurch entständen, soll.
uns denn das abhalten, nach dem Besseren zu streben
Nein, diese vermehrten Kosten für den Fortbildungsunterricht würden gut angewendetes Geld sein und reiche Früchte dadurch tragen, daß der Fortbildungsunterricht sehr erheblich bessere Resultate zeitigen wird, als das bisher der Fall gewesen ist.
Auf die Frage, ob orligatorischer oder fakultativer Fortbildungsunterricht, will ich jetzt nicht eingehen, da es nicht unbedingt nöthig ist, wenn dieseFrage auch bereits gestreift worden ist; ich möchte aber unseren scharfen Widerspruch gegen die Auffassung, die wir von Seiten der Regierung gehört haben, nicht dadurch schädigen, daß ich hier noch einen Punkt angreife, der nicht angegriffen zu werden braucht.
Ich kann der Regierung für den uns in Aussicht gestellten Gesetzentwurf kein freundliches Entgegenkommen aus meiner Partei in Aussicht stellen.
Eher würde ich in der Lage sein, dem Herrn Freiherrn von Stumm, wenn er, nachdem das Kompromiß zerrissen ist, sich seinerseits das Recht herleitet, in seinem Sinne die Bestimmungen zur Sicherung der Sonntagsheiligung und Sonntagsruhe auf dem Gebiete des Fortbildungsschulwesens schärfer zum Ausdruck zu bringen, für diese Bestrebungen auch aus meiner Partei ein freundliches Entgegenkommen in Aussicht zu stellen.
Meine Herren, für den Fortbildungsunterricht bin ich eingenommen wie vielleicht kein anderer, aber ich wünsche ihn so gestaltet, daß er auch alle diejenigen Früchte bringt, die er zu bringen in der Lage ist.
Das kann der Fortbildungs (L) unterricht nicht, wenn man ihn höher ansetzt als den Besuch des Gottesdienstes am Sonntag, und das kann er nicht, wenn es nicht allmählich gelingt, ihn in die Woche zu verlegen.
(Lebhafter Beifall aus der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Z 120 der Gewerbeordnung hat gewisse Vorschriften normirt, die in Zukunft gelten sollen, aber ein Uebergangsstadium geschaffen, innerhalb dessen diese zukünftigen Bestimmungen noch nicht in Kraft treten.
Woher kommt ein solches Uebergangsstadium
Daher, daß die Nothwendigkeit empfunden wird, gewisse Einrichtungen zu treffen, welche das Inkrafttreten der beabsichtigten Bestimmung erleichtern.
Man hat zweierlei Zwecke im Auge gehabt: einmal den Fortbildungsunterricht in der erfreulichen Entwicklung zu erhalten, die er genommen hat, und zweitens, auf die kirchlichen Bedürfnisse Rücksicht zu nehmen.
Man hat sich also gedacht, es werde in dem Zeitraum bis zum 1.
Oktober 1894 hin gelingen, Einrichtungen zu treffen, wodurch die Schulverwaltung jede gebotene Rücksicht auf die Bedürfnisse der Kirche nimmt, wodurch aber andererseits die Kirche, soweit sie es nach ihren Grundsätzen irgendwie kann, den Bedürfnissen der Schulverwaltung entgegenkommt.
Die Hoffnung, daß es so verlaufen werde, hat sich nicht erfüllt, insbesondere nicht in Berlin.
Herr von Stumm thut den Berliner Verwaltungsbehörden Unrecht, wenn er glaubt, daß die Schulverwaltung dieser Vorschrift gegenüber die Hände in den Schoß gelegt und die Dinge an sich habe kommen lassen.
Ich habe die Ehre, Mitglied der städtischen Schuldeputation hier zu sein, und kann sagen, daß selten einmal ein Vierteljahr vergangen ist, wo uns diese Frage nicht beschäftigt hat, wo wir nicht Versuche gemacht haben, wie hier Abhilfe zu schaffen sei.
Um den kirchlichen Bedürfnissen zu genügen, läßt das (0) Gesetz zwei Wege offen: entweder der sogenannte Hauptgottesdienst kann so gelegt werden, daß er nicht mit dem Zeitraum kollidirt, den die Fortbildungsschule für sich in Anspruch nimmt oder ein zweiter zulässiger Weg: es wird für die Zöglinge der Fortbildungsschule ein besonderer Gottesdienst eingerichtet.
Die Schulverwaltung hat zunächst versucht, die kirchlichen Behörden zu bestimmen, auf den ersten Weg überzugehen, die, Stunden des Hauptgottesdienstes zu verlegen, oder aber auch, neben dem Gottesdienst, den man gegenwärtig den Hauptgottesdienst nennt, einen zweiten Hauptgottesdienst am Nachmittag einzurichten, d. h. einer zweiten gottesdienstlichen Feier das Prädikat eines Hauptgottesdienstes beizulegen.
Die kirchliche Behörde hat darauf erwidert, das eine wie das andere gehe nicht, es sei nicht thunlich, den Hauptgottesdienst auf eine andere Stunde zu legen als 10 Uhr Vormittags, es sei nicht thunlich, einen zweiten Gottesdienst, der am Nachmittag abgehalten werde, mit dem Prädikat eines Hauptgottesdienstes auszustatten.
Ich gehe auf die Gründe, die hierfür geltend gemacht worden sind, nicht ein; sie gehören dem kirchlichen Gebiete an und unterliegen nach meiner Empfindung einer Kritik innerhalb des Reichstags nicht; ich nehme diese Entscheidung als eine gegebene hin.
Darauf hat die städtische Schulverwaltung den Versuch gemacht, auf den zweiten Weg hinzudrängen; sie hat den Antrag gestellt, einen besonderen Gottesdienst für die Schüler der Fortbildungsschulen einzurichten, nicht, wie Herr von Stumm andeutete, in einer Reitbahn oder in einem Turnsaal, sondern in einer hiesigen evangelischen Kirche, in fast der ältesten evangelischen Kirche, die wir hier haben, und die für diese Zwecke freisteht, und die städtische Schulverwaltung hat sich erboten, die Kosten für die Abhaltung dieses Gottesdienstes zu tragen.
Das ist zurückgewiesen worden mit der Motivirung, die kirchliche Behörde wolle in keiner Weise die Hand dazu bieten, daß überhaupt am Sonntag noch unterrichtet werde.
(Hört!
hört!
links.)
1 Die kirchliche Behörde hat uns also nicht entgegengehalten, daß der Vorschlag, der von Seiten der städtischen Schulverwaltung gemacht war, dem Bedürfniß der Kirche widerspricht, sondern sie hat ihrerseits den Versuch gemacht, die Dinge dahin zu schieben, daß der Unterricht ganz und gar auf den Werktag verlegt wird.
Ja, meine Herren, so eigenthümlich haben die Dinge sich gestaltet: wir haben in die Gewerbeordnung einen Paragraphen hineingebracht, der besser in eine Kirchenordnung hineingehörte, und das Konsistorium erwidert damit, daß es eine Norm aufstellt, die eigentlich in die Gewerbeordnung gehört.
(Heiterkeit.)
Nach meinem Dafürhalten sieht sich die städtische Schulverwaltung außer Stande, jetzt einen weiteren Versuch zu machen, dem Z 120 zur Ausführung zu verhelfen, es sei denn, daß sie auf den Sonntagsschulunterricht gänzlich verzichtet, und es entsteht die Frage: ist das ausführbar
Darauf gebe ich die Antwort: ich halte es für ausführbar für alle anderen Fächer mit Ausnahme des Unterrichts im Zeichnen und Modelliren.
Ich habe nichts dagegen, daß man den Unterricht, der die Ausbildung im Gebrauch der deutschen Sprache, im Rechnen u. s. w. fortsetzen soll, auf die Abende verlegt; das läßt sich füglich machen.
Für den Unterricht im Zeichnen und Modelliren ist es nicht möglich; ein Zeichenunterricht, der wirklich Frucht bringen soll, muß bei vollem Tageslicht gegeben werden.
Es kommt aber für einen solchen Zeichenunterricht ein Zweites hinzu: er muß sich über einen längeren Zeitraum erstrecken.
Ein Zeichenunterricht, der sich auf eine, auf zwei Stunden beschränkt, bringt unmöglich den Nutzen, den man davon erwartet.
Ein junger Mann, der mit einer größeren Arbeit beschäftigt ist, die ihn drei oder vier Stunden in Anspruch nimmt, muß im Stande sein, diese Arbeit ohne irgend eine Unterbrechung zu beendigen.
Er darf nicht ver267 1938 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1894.
M tröstet werden auf die nächste Woche; er darf auch nicht damit unterbrochen werden, daß er inzwischen in die Kirche geht.
Denn nach meinem Dafürhalten käme es weder dem Kirchenbesuch noch dem Zeichenunterricht zu statten, wenn man in einer dieser Beschäftigungen mit Gedanken säße, die einer anderen Beschäftigung angehören.
Will man also den Zeichenunterricht in seinem gegenwärtigen Umfange erhalten, so muß man ihn am Vormittage haben.
Am Nachmittage ist in den Wintermonaten die Möglichkeit, gutes Licht dauernd zu erhalten, nicht gegeben.
Man könnte ihn auf einen Werktagvormittag verlegen; das würde aber, wie gegenwärtig die Verhältnisse sind, den Erfolg haben, daß sehr viele Schüler, die mit Freude und innerer Theilnahme dem Unterricht beiwohnen, durch Umstände zurückgehalten werden, die von ihrem Willen nicht abhängig sind; es würde in den freiwilligen Zeichenunterricht vernichtend eingreifen, und ich lege gerade auf die Freiwilligkeit des Zeichenunterrichts einen großen Werth.
Man kann darüber streiten, ob man für grammatischen, für Rechenunterricht einen obligatorischen Zwang einführen will; der Zeichenunterricht, der nicht mit voller Freudigkeit genommen wird, hat bestimmt keinen Nutzen.
Wir haben aber nun gerade die Erfahrung gemacht, daß an dem Zeichenunterricht zahlreiche Personen mit dem Gefühl der größten Freudigkeit theilnehmen, nicht allein Knaben vom 14. bis 16.
Jahre, auch nicht jugendliche Arbeiter bis zum 18.
Jahre, sondern auch erwachsene Personen machen in großer Menge von der Gelegenheit Gebrauch, die ihnen geboten ist.
Ich habe mir früher das Mißfallen des Freiherrn von Stumm zugezogen, indem ich meine Ueberzeugung von der Ersprießlichkeit des Zeichenunterrichts in lebhafte Formen gekleidet habe.
Er hat mir den Vorwurf der Schwärmerei gemacht.
Ich bin schon durch meine körperliche Anlage zur Schwärmerei nicht sehr geneigt.
(Heiterkeit.)
(8) Ich habe die Sache noch einmal gründlich geprüft und verharre bei der Ueberzeugung, daß der Zeichenunterricht das wirksamste Mittel ist, einer Person, die den arbeitenden Klassen angehört, zu größerer Selbstständigkeit, zu einem Aufrücken in der sozialen Stufenleiter zu verhelfen.
Der Handwerker, der sich fleißig im Zeichnen übt, wird befähigt, das Kunstgewerbe auszuüben.
Ich kann mir heute nicht denken, daß ein Tischler, ein Schlosser, ein Drechsler geschäftliche Erfolge hat, der nicht die Fähigkeit besitzt, in einer Unterhaltung den Gedanken, die ihn augenblicklich bewegen, mit Bleistift und Papier einen deutlichen Ausdruck zu geben, demjenigen, der etwas bei ihm bestellt, aä oeauloo zu demonstriren, wie er diesen Auftrag auszuführen gewillt ist.
Ein Arbeiter gewinnt dadurch, daß er sich im Zeichnen vervollkommnet, die Möglichkeit, zum Werkführer aufzurücken und dadurch eine höhere Stufe zu erreichen.
Wer immer vorwärts gekommen ist in dem technischen Getriebe, wer sich eine selbstständige Existenz geschaffen hat, hat dies dadurch vollbracht, daß er das Zeichnen mit Eifer getrieben hat.
Ich weiß nicht, ob es ganz richtig ist, wenn der Freiherr von Stumm sagt: die Bäcker und Schlächter könnten besser etwas anderes thun als zeichnen ich gebe zu: sie kommen ohne Fertigkeit im Zeichnen besser durch als ein Tischler oder ein Schlosser; aber mit dem Bäckergewerbe ist das Konditorgewerbe nahe verwandt, und es hat hier einmal ein Konditor existirt, dem man wegen seiner Fertigkeit im Modelliren das Prädikat eines Michel Angelo der Küche bei Er hat sich dabei auch nicht schlecht gestanden.
Ich wünschte wohl, daß diejenigen Herren, die heute skeptisch sich über den Nutzen des Zeichenunterrichts geäußert haben, einmal die Gelegenheit wahrnähmen, an einem Sonntage den Zeichenunterricht, wie er in hiesigen städtischen Fortbildungsschulen ertheilt wird, zu besuchen und sich davon zu überzeugen, einmal, mit welcher Freudigkeit die jungen Leute an der Arbeit (0) sind, und andererseits, welche Erfolge dadurch erreicht werden.
Wenn es dabei verbliebe, daß in Ermangelung eines Entgegenkommens der kirchlichen Behörden der Zeichenunterricht am Sonntag unterdrückt würde, so wäre das die Vernichtung einer Einrichtung, die bisher in hohem Grade segensreich gewirkt hat; und wenn jetzt die preußische Staatsregierung uns in Aussicht stellt, daß sie die Uebergangsfrist verlängern will, so kann ich das nur mit Freuden akzeptiren, weil ich die Ueberzeugung habe, daß in diesem Falle die kirchlichen Behörden eines Besseren sich belehren lassen würden und die Hand dazu bieten würden, daß die Anforderungen der Unterrichtsverwaltung in einer Weise erfüllt werden, die das kirchliche Bedürfniß in keiner Weise beeinträchtigt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Meine Herren, wenn ich versuchen werde, in der vorliegenden Frage mich ganz kurz auszusprechen, so geschieht es ganz einfach aus dem Grunde, weil die Darlegungen der Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm und Or.
Bachem mich weiterer Ausführungen überhoben haben.
Ich theile ihren Standpunkt nach jeder Richtung; die Kürze meiner Ausführungen wird aber nicht dadurch bedingt, daß ich etwa dem Herrn Staatsminister Freiherrn von Berlepsch zustimmte, daß die jetzige Diskussion eine „Zeitverschwendung ''sei.
Wenn in diesem Ausdruck etwa ein Vorwurf gegen meinen verehrten Freund, den Freiherrn von Manteuffel, liegen sollte, daß er es gewesen ist, der die Diskussion der Interpellation beantragt hat, so muß ich doch den Herrn Minister darauf aufmerksam machen, daß die jetzt erfolgte Diskussion, wie Herr Freiherr von Manteuffel ausdrücklich hervorgehoben hat, auch für die verbündeten Regierungen und ihre Beschlüsse im Bundesrath immerhin werthvoll sein kann, und daß es vortheilhafter ist, schon im voraus im Bundesrathe zu wissen, wie im großen und ganzen die Stimmung im Reichstage ist, als dann nachher gewissermaßen aus den Wolken herauszufallen, wenn man hört, daß die Mehrheit des Reichstages anders denkt, als die Königlich preußische Staatsregierung gedacht hat.
Dann aber, meine Herren, wird der Herr Staatsminister Freiherr von Berlepsch sich wohl davon überzeugt haben, daß gut drei Viertel des Hauses mit Herrn Freiherrn von Manteuffel Ver Ansicht gewesen sind, es empfehle sich aus den eben angedeuteten Gründen, jetzt in die Diskussion der einmal gestellten Interpellation einzutreten.
Denn, meine Herren, daß diese Interpellation Osann gestellt ist, daran sind wir doch nicht so schuld, sondern sie ist einfach in ähnlichen Umständen begründet wie die Anfrage, die im Abgeordnetenhause Herr von Schenckendorsi an die preußische Staatsregierung gestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren sind in der glücklichen Lage gewesen, voraus zu ahnen, was gewissermaßen in der Lust schwebt, was für ein Gesetzentwurf aus dem Bundesrath einmal an den Reichstag herantritt.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich nur sagen, indem ich mich zunächst zu dem wende, was der Herr Abgeordnete Dr. Meyer ausgeführt hat; ich folge ihm nicht auf das ganze Gebiet, das er streifte, auf die kulturelle Bedeutung des Zeichnens und dergleichen mehr.
Er hat sich da doch auf einer etwas „schwärmerischen ''Bahn bewegt, obgleich er versicherte, schon seine äußere Gestalt halte ihn ab, „Schwärmer ''zu sein.
Ja, er wird sich wohl eines bekannten Hamlet erinnern, der ja auch eine gewisse Rundung der Figur hatte und doch mitunter zu schwärmen in der Lage war; so ist es auch meinem verehrten Gönner Dr. Meyer gelungen, zu schwärmen.
Ich theile nicht ganz diese Schwärmerei für den Zeichenunterricht, vielleicht Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1894.
1939 l-4.)
deshalb, weil ich ihn auch einmal geübt habe.
Aber ich lasse die Sache dahingestellt sein.
Alles, was er ausgeführt hat, ging vom reinen Berliner Standpunkt aus, und da muß ich bekennen, daß ich diese Stellung nicht ganz verstehe.
Ich kann mir wohl denken, daß man in kleineren Orten sagt: wir können den Zeichenunterricht nicht so einrichten, wie er hier angedeutet worden ist.
Wie man aber für Berlin die Behauptung aufstellen kann: es ist unmöglich den Zeichnenunterricht Abends zu ertheilen, das verstehe ich nicht.
Der Zeichenunterricht in der Königlichen Kunstschule wird meines Wissens jeden Abend bei Licht ertheilt, und es geht dies ganz gut.
Weshalb soll es also in Berlin sonst nicht gehen!
Gewiß, in kleinen Orten, die keine entsprechende Beleuchtung haben, mag die Sache anders liegen.
Nun ist aber der Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Dr. Meyer vertreten hat, nämlich der der Stadt Berlin, auch nach anderer Richtung hin ein höchst eigenartiger.
Ich muß ihm gleich darin sachlich widersprechen, wenn er gemeint hat, es sei eigentlich nur Vas im Sommer 1891 geschlossene Kompromiß bei ß 120 geschlossen worden, in der Voraussetzung, daß die Kirche überall dieses ausdrücklich von ihr so sehr energisch geforderte Entgegenkommen zeige.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm durchaus darin beistimmen, daß dies nicht die Voraussetzung des Kompromisses gewesen, sondern das Kompromiß ist so zu Stande gekommen, daß man gesagt hat: eigentlich wollen wir den Fortbildungsschulunterricht während der Kirchenzeit überhaupt nicht; da aber, wie wir gehört haben, an einzelnen Orten die Katholiken, um die es sich speziell handelte, noch spezieller in München, jetzt schon gewisse Einrichtungen getroffen haben, die ohne Schädigung der kirchlichen Interessen den Fortbildungsschulunterricht am Sonntag ermöglichen, so wollen wir diese Möglichkeit auch gestatten.
Es hat den Herren, die an der Feststellung des Kompromisses theilgenommen haben, fern gelegen, etwa wie Herr Abgeordneter Meyer für die Stadt (ö) Berlin und Herr Osann wollen, einen Druck auf die Kirche zu üben und zu verlangen: die Kirche muß nachgeben, sie muß die kirchlichen Zeiten anders ordnen, damit Fortbildungsschulunterricht eingerichtet werden kann.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Dr. Meyer: ja, die Stadt Berlin hat sich an die kirchliche Behörde gewandt und die Verlegung des Gottesdienstes von 10 auf 11 Uhr verlangt.
Er hat sich freilich eine Kritik nicht erlaubt, daß die kirchliche Behörde dies abgelehnt hat.
Ich kann dies nur vollständig billigen; denn nichts würde mir gefährlicher erscheinen, als wenn der Sonntagsgottesdienst der evangelischen Kirche speziell hier in Berlin gewissermaßen einen aristokratischen Charakter annähme.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für unsere mittleren und unteren Stände ist es bei den häuslichen Verhältnissen absolut unmöglich, von 11 bis 12 oder halb eins den Gottesdienst zu besuchen, und sie sind gewöhnt, um 12 Uhr zu essen, ja, die Hausfrau muß schon vor 12 Uhr das Mittagessen Herrichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann Ihnen sagen, daß, als vor ungefähr sechs Jahren verschiedene Gemeinden Berlins den bis dahin um halb 10 Uhr anfangenden Gottesdienst auf 10 Uhr setzten, mir von kleinen Leuten gesagt ist, das sei ihnen schon unbequem, das sei eine Störung der häuslichen Verhältnisse.
Es ist aber geschehen.
Jetzt aber darauf zurückzukommen, daß die Kirche bis 11 Uhr in die Höhe geht, das finde ich durchaus wunderlich.
Und noch wunderlicher ist, daß der Abgeordnete Di-.
Meyer sich darüber gewundert hat, daß, als die Stadt Berlin an die kirchlichen Behörden mit dem Wunsch herangetreten sei, einen besonderen Gottesdienst für die Fortbildungsschulen in der ältesten und besten Kirche Berlins einzurichten, auch dies abgelehnt sei, das sei ein Uebergriff, meinte er, der kirchlichen Behörde in die Sphäre des Staates.
Ich verstehe das beim besten Willen nicht; denn wenn die kirchlichen Behörden ihr ablehnendes Votum damit motivirt haben, sie wollten ihrerseits nicht die (0) Hand dazu bieten, daß der Fortbildungsunterricht an den Sonntagen gefördert werde, so hat nach meiner Ueberzeugung die kirchliche Behörde das gethan, was sie pflichtmäßig thun (Sehr richtig!)
Das ist kein Uebergriff ins staatliche Gebiet.
Sie als Kirche kann nicht die Hand dazu bieten, daß der Unterricht des Sonntags gefördert werde.
Sie kann sich mit dem vom Staat veranlaßten Unrecht vielleicht abfinden; aber sich daran zu betheiligen, diese Sache zu fördern, das ist man nicht berechtigt von ihr zu verlangen.
Nun muß ich aber sagen: wie denkt sich der Herr Abgeordnete Dr. Meyer und die Stadt Berlin einen besonderen Gottesdienst
Es wird wohl die Nikolaikirche gewesen sein, in der er stattfinden (Zuruf links.)
Wie denkt er sich diesen Gottesdienst für die Fortbildungsschüler, die in Berlin in allen Theilen zerstreut wohnen und wohl an 15 000 betragen
Wie sollen die damit befriedigt werden, daß in irgend einer Kirche für sie ein vereinzelter Gottesdienst stattfindet
Das hat doch seine sehr großen Schwierigkeiten.
Nun komme ich, indem ich von der Stadt Berlin und dem Herrn Abgeordneten Meyer mich abwende, zu demjenigen, was ich sonst kurz zu der Frage zu bemerken habe.
Darin schienen Alle mit Ausnahme des Herrn Dr. Meyer selbstverständlich —, auch die Königliche Staatsregierung, einig zu sein, daß es richtig ist, diesen Fortbildungsunterricht zu legen auf einen Wochentag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da muß ich denn offen sagen: wenn ich mit der Königlich preußischen Regierung und mit dem Vertreter der verbündeten Regierungen, dem Herrn Staatsminister von Boetticher, dieser Ansicht bin, dann gäbe es meiner Ueberzeugung nach gar M keinen unglücklicheren Weg, um zu diesem Ziele zu kommen, als die Kirche zu zwingen, ihrerseits den Sonntagsfortbildungsunterricht zu erleichtern und damit ein für allemal festzulegen.
Ist es erst einmal bestimmt, daß der Fortbildungsschulunterricht in den Morgenstunden des Sonntags stattfindet, so werden Sie sich dem Ziele, wie es von dem Herrn Minister Freiherrn von Berlepsch bezeichnet ist, den Unterricht auf einen Wochentag zu legen, auf lange Jahre mit keinem Schritte (Sehr richtig!
rechts.)
Und daß dieses das Ziel ist, darin müssen nach meiner Ueberzeugung einverstanden sein außer den Herren vom Zentrum und dem Herrn Abgeordneten von Stumm und uns, sowie den verbündeten Regierungen, auch die Herren Sozialdemokraten; denn wie ich mich aus der Gewerbeschutzkommission, der ich wenigstens in ihrem ersten Theil als Mitglied angehört habe, erinnere, waren gerade die Herren Sozialdemokraten dafür, gesetzlich festzulegen, daß der Fortbildungsunterricht am Wochentag ertheilt werde.
1 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Sie sollten doch Ihrerseits jetzt nicht einem Mittel die Wege bahnen, das es verhindert, daß diesem Ziele überhaupt jemals näher gekommen wird, sondern das das Erreichen dieses Zieles in unabsehbare Ferne hinausrückt.
Nun muß ich sagen, darin hat der Herr Abgeordnete I) r. Bachem absolut Recht: der ganze Streit, um den es sich eigentlich dreht, ist doch einfach der, soll die Fortbildungsschule sich anbequemen der althergebrachten kirchlichen Sitte, oder soll die Kirche mit ihren Einrichtungen sich fügen den doch immerhin viel jüngeren Aspirationen der Fortbildungsschule
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und da stehe ich genau auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem: unter keinen Umständen kann man 1940 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5: April 1894.
() von der Kirche das Entgegenkommen verlangen.
Verlangen wir dies Entgegenkommen doch von der jüngeren Institution, der Fortbildungsschule!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich nun vom Standpunkt eines begeisterten Verehrers der gewerblichen Fortbildungsschule wohl gemerkt der gewerblichen Fortbildungsschule spreche, dann, muß ich doch sagen, ist es nicht mehr als billig, daß ein solch begeisterter Verehrer und Schwärmer für die Fortbildungsschule sich bereit erklärt, Opfer an Zeit und Geld zu bringen für diese Institution.
Aber seinerseits jedes Opfer an Zeit und Geld möglichst zu vermeiden, jedoch von der Kirche zu verlangen: du mußt entgegenkommen, du mußt Opfer bringen, das ist ein Standpunkt, der geradezu unbegreiflich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe gern zu, der Unterricht, an einem Wochenvormittag eingerichtet, wird auf einen gewissen Widerstand in gewerblichen Kreisen stoßen; aber ich halte diesen Widerstand für durchaus unangebracht.
Ich gebe zu, es wird diese Einrichtung mehr Geld kosten, als wenn man den Unterricht auf den Sonntag legt; ganz gewiß!
Aber, wenn die Sache einmal von so kolossalem Werth ist, daß das ganze Gedeihen und die Zukunft unserer Industrie und der gewerblichen Betriebe davon abhängt, dann müssen die Interessenten, die Kommunen und meinetwegen auch der Staat die Opfer bringen.
Aber un.
richtig ist es, einseitig von der Kirche zu verlangen, sie solle entgegenkommen.
Und vergessen Sie doch dabei auch nicht eins, was die Herren von Stumm und Dr. Bachem absolut zutreffend ausgeführt haben: diese ganzen Stunden, 3, 4 Unterrichtsstunden, auf den Sonntag zu verlegen, widerspricht ja allem dem, was wir in der Arbeiterschutzqesetzqebunq durchgesetzt Haben ssehr richtig!
rechts-, -um den Sonntag dem Arbeiter frei zu machen.
Ist es für (L) Schüler und Lehrer, die geradezu zur Ertheilung des Fortbildungsunterrichts von der vorgesetzten Behörde gezwungen werden, nicht eine furchtbare Last, daß sie den Sonntag schlechthin opfern sollen
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn man sagt: dann bringt das Opfer Sonntagsnachmittags, das ist unmöglich; es schreien Lehrer und Schüler: den wollen wir für unser Vergnügen haben.
Ja, wenn diese den Sonntagnachmittag nöthig haben, bitte, dann bringen Sie doch auch einmal ein Opfer Ihrerseits und verzichten Sie auf das bloße Vergnügen, verlangen Sie aber nicht, daß die Kirche von ihren Einrichtungen, bloß weil Sie dem Vergnügen den Nachmittag gewahrt sehen wollen, abweicht.
Das sind ungerechte Anforderungen, die jedes Maß übersteigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun habe ich mit Freude gehört, daß der Herr Minister von Berlepsch sagt: er wolle dahin wirken, daß zunächst jeder andere Fortbildungsschulunterricht als der Zeichenunterricht vom Sonntag ferngehalten wird.
Damit wird die Lösung der Frage schon etwas leichter.
Es blieben dann nur am Sonntagnachmittag 2 Stunden für den Zeichenunterricht übrig.
Nun meint Herr von Berlepsch freilich und Herr Or.
Meyer auch, es würde dadurch der Zeichenunterricht zerrissen in heute 2 Stunden und morgen 2 Stunden, das sei unmöglich.
Ja, sämmtliche Schulen müssen diese Unmöglichkeit möglich machen.
Wo ist eine Realschule oder Oberrealschule, die in der Lage ist, 3 bis 4 Stunden hintereinander Zeichenunterricht zu geben
Sie müssen alle auch den Unterricht theilen.
Es giebt wenig Schulen, die in der Lage sind, auch nur 2 Stunden hintereinander zu ertheilen.
Also so gefährlich und undurchführbar ist die Sache auch nicht.
Ich komme immer wieder darauf zurück, daß gerade diejenigen, die einen so eminenten Werth auf die Fortbildungsschule legen, Opfer an Zeit und Geld zu bringen haben und nicht etwa verlangen sollen, die Kirche soll dies Opfer bringen.
(6) Es ist mit Recht gesagt: die kirchliche Behörde hat in erster Linie doch andere Interessen zu wahren, als die der Fortbildungsschule, und ich bin auch überzeugt, daß eine Regelung sich sehr leicht finden läßt, wenn man nur nicht, wie Herr Dr. Meyer von der Berliner Schuldeputation sagt, sich zwar alle Vierteljahr mit der Frage beschäftigt, aber immer von dem einseitigen Standpunkt aus: wir müssen sehen, wie wir die Kirche dazu bringen, daß sie nachgiebt.
Das ist ein verkehrter Standpunkt.
Ich glaube, man hätte sich zunächst damit beschäftigen sollen: wie ist es möglich, alles, was irgendwie angängig ist, auf die Wochentage zu legen und gleichzeitig den bei uns feststehenden Sonntagsgottesdienst zu schonen und nicht während der Zeit Unterricht zu ertheilen.
Ich kann mir nun aber auch wirklich nichts davon versprechen, wenn wir jetzt einen Gesetzentwurf annehmen, der die Entscheidung in dieser Frage einfach hinausschiebt.
Es ist in der That etwas ganz wunderliches, wenn man, wie Herr von Stumm, glaube ich, schon gesagt hat, schon wieder darangeht, die Sache aufzuschieben, die man noch gar nicht einmal erprobt hat.
Man soll erst einmal den Versuch mit der Durchführung des §120 machen!
Und daß das geht, dafür haben wir schon eine ganze Anzahl Beispiele.
Der Herr Kollege Osann sagt: „ihr beruft euch auf Hessen, das sind aber keine gewerblichen Fortbildungsschulen, sondern das sind Fortsetzungen der Volksschule ''.
Von denen rede ich nicht, die halte ich für recht unnütz, während ich die gewerblichen Fortbildungsschulen für recht wesentlich halte.
Aber es giebt auch gewerbliche Fortbildungsschulen, z.
B. in Freiburg in Baden, wo der betreffende Bürgermeister einmal die Sache praktisch dargelegt hat, wo alle diese Fragen ganz glücklich gelöst sind.
Nur bei uns heißt es immer: es geht nicht!
Und wenn dann immer, wie der Herr Kollege Osann uns bezeugt hat, das Geschrei erhoben wird: 1 „wenn wir starr daran festhalten, geht die ganze Fortbildungsschule zu Grunde '', so verstehe ich dies nicht.
Ist doch, wie der Herr Staatssekretär von Boetticher vorhin M gesagl hat, in 23 Regierungsbezirken von Preußen die Sache bereits geregelt.
Ich sehe keinen Grund ein, daß wir von unserem im Jahre 1891 prinzipiell festgestellten Standpunkt abgehen und zu einer weiteren Prüfung noch einmal 3 Jahre Zeit verlangen, zu einer Prüfung, die wir gar nicht gewollt haben denn uns hat es vollständig fern gelegen, die Frage des Fortbildungsschulunterrichts daran zu knüpfen, ob die Kirche sich bereit findet, den Wünschen in Bezug auf den Fortbildungsschulunterricht nachzugeben, oder nicht.
Ich kann mich also dem nur anschließen, was die Herren Abgeordneten Dr. Bachem und Freiherr von Stumm viel besser und ausführlicher als ich ausgeführt haben, daß wir vollständig entschlossen sind, an dem Bisherigen festzuhalten, und nicht geneigt sind, einer weiteren Hinausschiebung des Termins beizustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, die kirchlichen Interessen sind in sehr breitem Maße bei dem in Rede stehenden Gegenstand zumAusdruck gekommen.
Von denJnteressen der Schüler ist aber noch sehr wenig die Rede gewesen.
Wir hörten immer davon, daß man eine gewisse Fürsorge über sie ausüben will, indem man annimmt, der Religionsunterricht, der Kirchenbesuch, der nur eine Fortsetzung desselben ist, sei zu ihrer sittlichen Ausbildung direkt nöthig; und in Folge dessen entstand auch jener Widerspruch zwischen den Interessen des Unternehmerthums, das in der Woche den Lehrlingen nur sehr ungern eine freie Stunde gönnt, und den Interessen der Kirche, die den Sonntag für sich in Anspruch nimmt.
Meine Herren, für uns handelt es sich aber gar nicht um jenen Widerspruch, in den Sie selbst hineingerathen sind.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1894.
1941 Als mir bei der Berathung des Arbeiterschutzgesetzes Ihnen den Vorschlag machten, in das Gesetz den Passus aufzunehmen, daß der Unterricht in die Arbeitszeit der jungen Leute gelegt werden solle, wurde dieser Vorschlag auch in der ersten Lesung der Kommission angenommen; dann aber besannen die Herren sich anders: die jetzt auch von Herrn Freiherrn von Stumm heute als Verschlechterungskommission anerkannte Kommission trat in Thätigkeit, und unser Antrag wurde aus so und so viel Bedenken, die Sie dagegen hatten, wieder gestrichen.
Nun kommt Herr von Stumm und sagt: ja, das Interesse der Kirche ist höher als das des Handwerks.
Nun, meine Herren, das Interesse des Schülers ist auf jeden Fall noch höher als das von allen beiden; und ich erinnere Sie nur an die alte Frage: „ist der Mensch der Kirche wegen da, oder ist die Kirche der Menschen wegen da
Sorgen Sie vor allem dafür, daß eine geistig gekräftigte Generation heranwächst!
Wenn Sie dann meinen, 1 daß1die1für Ihre Zwecke auch noch brauchbar ist, 1 so können1Sie1ja1diesem Wunsch nichts entgegenstellen.
Wenn Sie aber meinen, nur aus kirchlichen Interessen gegen den Sonntagsunterricht in den Fortbildungsschulen sprechen zu müssen, so ist das vollständig verfehlt.
Die Frage liegt ganz anders!
Hier handelt es sich darum: soll der Schüler überhaupt aus Gnade und nur auf seine Kosten den Unterricht erhalten, oder soll der Schüler ein Recht auf weitere Ausbildung bekommen
Heute ist es thatsächlich in den allermeisten Fällen folgendermaßen: der Schüler wird gezwungen oder freiwillig veranlaßt, nach schwer gethaner Tagesarbeit Abends noch Unterricht zu empfangen und das bischen freie Zeit, das er am Sonntag allenfalls noch hat, ebenfalls noch für seine Ausbildung zu opfern.
Der Schüler ist es, der die Kosten des Unterrichts trägt, 1 der Meister, 1 der Unternehmer läßt sich nur in den1seltensten1Fällen1durch die Interessen des Schülers beeinträchtigen, ausgenommen dort, wo obligatorischer Unterricht besteht.
Anstatt daß nun auf Grund (L) der Bestimmung, die wir in der Gewerbeordnung haben, die Bundesstaaten darnach gestrebt hätten, den obligatorischen Fortbildungsunterricht einzuführen, kommt jetzt die preußische Regierung und verlangt eine weitere Frist von 3 Jahren, um den bisher bestehenden ungenügenden Zustand noch weiter aufrecht zu erhalten, weil sie hofft, in der Zwischenzeit ein Kompromiß zwischen den Interessen des Unternehmerthums und der Kirche zu schließen, ein Kompromiß, das dahin geht, daß der Hauptgottesdienst am Sonntag auf andere Stunden verlegt werde.
Ja, meine Herren, damit ist aber der geistigen Ausbildung des Volks gar nicht geholfen; und daß diese geistige Ausbildung nothwendig ist, daß unsere Volksschule so miserabel, daß die Fortbildungsschulen dringend nothwendig sind, steht in der amtlichen Denkschrift des preußischen Geheimen Regierungsrath Luders, die dem Abgeordnetenhaus vor 2 Jahren überreicht wurde.
Die Denkschrift beginnt mit den Worten: Sehr viele Knaben verlassen die Volksschule, ehe sie deren Ziel erreicht haben.
Sie können weder ihre eigenen Gedanken klar und bestimmt ausdrücken, noch den Ausdruck der Gedanken anderer Personen richtig verstehen, noch einfache Rechenaufgaben im Kopfe oder schriftlich schnell und sicher lösen.
Ja, meine Herren, wenn amtlich den Volksschulen ein solches Zeugniß ausgestellt werden muß, dann unterliegt es doch keinem Zweifel, daß sie nicht im geringsten den Anforderungen genügen, die an sie zu stellen sind.
In der Denkschrift wird auch angeführt, warum die Volksschulen nicht genügen: der Unterricht ist zu kurz, Armuth, häusliche Verhältnisse, Gleichgiltigkeit, Ueberfüllung in den einzelnen Schulen hindern die Wirksamkeit des Unterrichts.
Ich erinnere Sie daran, daß wir in Preußen über die Hälfte der Volksschulen überfüllt haben, daß Schulen vorhanden sind, wo ein Lehrer bis 188 Schüler unterrichten muß, daß noch im Jahre 1878 von 1000 Schülern über 100 überhaupt nicht unterrichtet wurden, daß es überall an Geld mangelt, um den nöthigen Unterricht zu ertheilen.
(6) Daß also der Fortbildungsunterricht dringend nothwendig ist, wagen selbst die offiziellen Vertreter des Volksschulunterrichts nicht zu bestreiten und wohlgemerkt, es handelt sich eben in erster Linie bei uns um den Fortbildungsschulunterricht, nicht um den gewerblichen Fach sch ulunterricht.
Diese beiden Gruppen werden bei den Erörterungen sehr oft miteinander verquickt, aber zwischen denselben besteht ein bedeutender Unterschied.
Der Fachunterricht kommt, besonders während der Lehrlingsjahre, dem Unternehmer zu Gute, allerdings in späteren Jahren auch dem Lehrlinge.
Vor allem ist doch aber zu verlangen, daß der Lehrling auf den allgemeinen Gebieten des Wissens etwas lernt, damit er die Möglichkeit erhält, sich später in der Welt zurechtzufinden.
Dafür hat die Volksschule nicht gesorgt.
Die Fortbildungsschule ist in den meisten Bundesstaaten noch ein freiwilliges Institut.
Wie es in den meisten Fällen, speziell in Preußen, damit aussieht, kann ihnen jeder Lehrer in solchen Fortbildungsschulen klagen.
Vom Zeichenunterricht heißt es in der Debatte, er müsse eine Ausnahme machen, er brauche eine ausgeruhte Hand, er bedürfe eines geistig kräftigen Menschen; die Sonntagsvormittagsstunden seien am geeignetsten dazu, damit der Schüler an einem Tage den Zeichenunterricht erhalte, an dem er nicht körperlich gearbeitet hat.
Ja, meine Herren, die ausgeruhte Hand sieht jeder Laie, er sieht auch die zitternde Hand.
Aber so wie eine ausgeruhte Hand zum Zeichenunterricht nothwendig ist, so ist auch ein ausgeruhter Kopf zu jedem Unterricht nöthig.
Wie es aber in den Abendschulen, die heute ganz und gäbe sind, damit aussieht, da fragen Sie nur einfach die Lehrer!
Sie, meine Herren, sprechen über Ungeduld der Schüler, über Unart der Schüler.
Ja, wenn ein Schüler 12, 14, 15 Stunden gearbeitet hat und wie gearbeitet hat!
gerade beim kleinen Handwerker, wo er in jeder möglichen Weise vom Meister geschuhriegelt wird und dann Abends noch auf der Schulbank stillsitzen soll ja, wie soll denn da ein solcher abgematteter Schüler etwas lernen
(v) Für unsere höheren Schüler zerbrechen Sie sich ja weit mehr den Kopf.
Für die Schüler der höheren Lehranstalten heißt es: dürfen wir ihnen auch so viel häusliche Arbeiten aufgeben, daß, wenn 5 oder 6 Stunden der Real- oder Gymnasialunterricht dauert, sie 2 bis 3 Stunden zu Hause beschäftigt sind
Da sagt man: das könnte das Gehirn der Schüler angreifen, das könnte dazu beitragen, daß sie überanstrengt werden!
Aber hier der arme Handwerkslehrling, der den ganzen Tag gearbeitet hat bei der körperlichen Arbeit ist auch geistige Thätigkeit vorhanden, und das Gehirn leidet auch unter der körperlichen Thätigkeit soll Abends noch stillsitzen, ein Muster von Geduld und Klugheit sein und soll in den paar Abendstunden so viel lernen wie Andere in Jahren!
In diesem Zwiespalt der Zustände bewegen wir uns, weil die Regierungen allen Respekt vor dem Unternehmerthum haben und stets mit weiser Tapferkeit zurückweichen, wenn es sich um die Interessen des Unternehmerthums handelt, statt daß sie energisch vorgehen, statt daß sie sagen: wir verlangen, daß dem Schüler Gelegenheit geboten werde, sich auszubilden, und dies kann nur geschehen, indem er am Tage Unterricht erhält; wir verlangen den obligatorischen Werktagsunterricht!
Statt dessen weichen sie zurück und verlangen eine Gnadenfrist von 3 Jahren, daß sie sich weiter durchwinden können, und wünschen, nicht den Sonntagsunterricht zu beseitigen, nicht den Abendunterricht denn diese beiden Einrichtungen hängen eng miteinander zusammen, beide fallen mit dem obligatorischen Werktagsunterricht —; nein, die Regierungen wollen es beim alten lasten.
Meine Herren, dagegen sind wir ganz energisch, und es ist gut, daß das heute zur Aussprache kommt; denn die Regierungen wissen wohl, wenn sie die Vorlage eingebracht haben, und es kommt in der kurzen Zeit, die wir noch vor dem Oktober zusammen sind, nicht zu einer Aenderung, dann tritt das Gesetz in Kraft.
1942 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1894.
() Es tritt am 1.
Oktober 1894 in Kraft.
Sie haben seit 1.
Juni 1891, also über 3 Jahre Zeit gehabt; wenn Sie in den 3 Jahren nichts weiter zu Wege brachten, dann stehen Sie eben der Katastrophe gegenüber, die uns von anderer Seite so ausführlich geschildert wird, indem man sagt, die Fortbildungsschulen müßten ohne Sonntagsunterricht zu Grunde gehen!
Meine Herren, diesen Pessimismus theilen wir nicht, und zwar auf Grund der bestehenden Thatsachen.
Die „Blätter für soziale Praxis ''haben, wie hier schon erwähnt wurde, in sehr anerkennenswerther Weise eine Enquete ausgenommen, indem sie an die Vorsteher der Handwerks- und Fortbildungsschulen Fragen richteten, die in der Nummer vom heutigen Tag beantwortet sind.
Aus dem Gutachten, die von den Leitern und Direktoren der Fach-, Gewerbe- und Fortbildungsschulen eingegangen sind, geht deutlich hervor: dort, wo der Fortbildungsunterricht nicht obligatorisch ist, kann man ohne Sonntagsunterricht eigentlich nicht bestehen, denn selbst den Abendunterricht suchen die Meister einzuschränken und verbittern dem Knaben noch die paar Abendstunden, die er zum Abendunterricht braucht, sie suchen es so einzurichten, daß er nicht einmal den Abendunterricht pünktlich besuchen kann.
Aber dort, wo obligatorischer Werktagsunterricht vorhanden ist, da, meine Herren, geht es auch; und ich empfehle Ihnen nur Baden, speziell Mannheim, zur Beachtung.
Der Bericht des Stadtschulraths von Mannheim lautet kurz so: Wir haben den Unterricht an Wochentagen: am Mittwoch von 1 bis 4 Uhr.
Die Arbeitgeber, welche ihre Schüler nicht schicken, werden sofort dem Bezirksamt zur Anzeige gebracht oder von uns mit ein bis zwei Tagen Haft bestraft.
Meine Herren, das ist die einfachste Lösung der Frage!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ich habe noch nicht gehört, daß in Mannheim, in Baden, das Handwerk besonders ruinirt worden wäre.
Daß es leidet, bringt die kapitalistische Entwicklung mit sich; aber daß der Fortbildungsunterricht, wenn er am Tage stattfindet, noch eine besondere Schaufel für das Grab biete, haben wir aus Baden noch nicht gehört.
Es geht dort eben auch!
Man hat sich daran gewöhnt; ebenso in Hessen.
Nun hat freilich vorhin der Herr Abgeordnete Osann gesagt, die Innungen in Hessen wünschen, daß der Sonntagsunterricht beibehalten werde.
Das glauben wir ja aufs Wort; die Innungen wünschen überhaupt, daß sie nicht nothwendig hätten, dem Lehrling auch nur den geringsten Nutzen zuzuwenden.
Keiner ist schlimmer gegen den Lehrling als gerade die Innung; und wenn Sie es schriftlich haben wollen, dann lesen Sie die Gutachten der Direktoren der Fortbildungsschulen!
Von allgemeinem Interesse ist jedenfalls, was Direktor Dierks in Leer über diese Verhältnisse mittheilt.
Er schreibt: Der Verlegung des Unterrichts auf frühere Stunden, etwa auf Mittwoch- und Sonnabendnachmittag oder auf die Nachmittagsstunden von 4 —6 Uhr würde nichts im Wege stehen als die Geschäftsinteressen der Arbeitgeber.
Allerdings bin ich der Ueberzeugung, daß die Opposition gegen die Schule kaum größer sein würde, als sie hier stets gewesen und noch heute ist, da die Triebfedern der Opposition hauptsächlich Eigennutz und theilweise Ehrliebe sind: Eigennutz, weil heute die Meister fast keine Gesellen mehr halten, sondern alles mit Lehrlingen machen, die sie für den Schulunterricht nicht hergeben wollen; aus Ehrliebe, weil der Meister nicht will, daß der Lehrling in Zeichnen, Rechnen, Buchführung u. s. w. mehr gelernt habe als er selbst, daß der Lehrling überhaupt etwas lerne, was er ihm nicht beibringen kann oder will.
Meine Herren, das spricht ein Mann der Praxis, der gewiß (6) nicht auf unserer Seite steht, der Leiter einer Fortbildungsschule, der seit den gewiß vielen Jahren, bis er auf diesen Posten gekommen ist, bittere Erfahrungen gemacht haben muß, wenn er sich entschließt, schwarz auf weiß so zu schildern, wie es draußen im Lande aussieht.
Er sagt auch mit Recht: Auch soll der Lehrling als das gequälteste unter den Menschenkindern seinen Ruhetag haben, so gut wie die anderen.
Die Schule am Sonntag ist ein Unrecht, erklärt Herr Dierkssehr zutreffend; aber er fügt auch hinzu: die Beseitigung des Sonntagsunterrichts wird nicht verhindern, daß der Meister seinen Lehrling auch am Sonntag ausbeutet.
Wir finden auch in den anderen Gutachten ausdrücklich betont: wenn der Sonntagsunterricht beseitigt wird, ist durchaus nicht gesagt, daß der Lehrling nun sein freier Herr ist oder, wie Sie wünschen, in die Kirche geht.
Kein Gedanke!
Der Meister wird den Lehrling benutzen, um ihn alle möglichen Arbeiten verrichten zu lassen.
Sie haben ja dafür gesorgt, indem Sie eine Gewerbeordnung schufen, die dem Lehrherrn das vollste autoritative Recht über den Lehrling einräumt und die Frage der Sonntagsruhe nur sehr akademisch behandelt.
Jetzt sind Sie ja mit weit mehr Ernst bemüht, die Sonntagsruhe zu durchlöchern, als damals, wo sie eingeführt wurde, sie zu schaffen.
Meine Herren, in den Berichten findet sich ein stets wiederkehrendes Stichwort, das heißt: der Widerstand der Gewerbetreibenden.
Er ist es, dem auf Seiten der preußischen Regierung Rechnung getragen wird, wenn sie jetzt den Paragraphen nicht in Kraft treten, sondern die Frist um 3 Jahre verlängern lassen will.
Wir kennen diese Rücksichten nicht; wir verlangen, daß der Lehrling sein Recht erhält, indem der Fortbildungsunterricht ausgebildet wird.
Und das kann nur geschehen, wenn der Unterricht obligatorisch und auf die Tagesstunden an Werktagen verlegt wird.
Wir verlangen andererseits, daß nicht religiöse Interessen in diese (O) Fragen hineingetragen werden, oder richtiger gesagt, kirchliche Interessen.
Sie haben es so weit gebracht, daß heute alle diejenigen, die, ich möchte sagen, das Unglück haben, jetzt geboren zu sein und diese ungenügende Fortbildungsschule besuchen müssen, wenn sie 18 Jahre alt geworden sind, noch nicht genügend Fachkenntnisse sich erworben haben.
Es sind in Berlin in den Fortbildungsschulen von den 16 000 Schülern 24 Prozent Nichtlehrlinge.
Das Gesetz erstreckt sich nur auf Arbeiter im Alter bis zu 18 Jahren.
In großen Städten bleiben die Fortbildungsschulen auch vielleicht noch lebenskräftig, wenn auch das Gesetz streng durchgeführt wird, daß für Schüler unter 18 Jahren der Unterricht nicht ertheilt werden darf.
In kleinen Orten aber, auf dem Lande, scheitert ein solches Weiterbestehen daran, daß die Räume, das Geld, die Lehrkräfte nicht da sind.
Wenn Sie mit aller Schärfe den Sonntagsunterricht verbieten, so verhindern Sie, daß die Heranwachsenden, die den schlechten Unterricht genossen haben, das wieder nachholen können.
Hier heißt es daher, die Zustände an der Wurzel packen und den jetzt Lebenden die Möglichkeit geben, daß sie einen genügenden Unterricht erhalten, indem der obligatorische Werktagsunterricht überall eingeführt wird.
Wir haben einen dahin zielenden Antrag bei der Berathung des Arbeiterschutzgesetzes gestellt.
Wenn die formale Möglichkeit vorhanden sein wird, bei dem Gesetzentwurf, den die Regierung jetzt bringen will, unseren Antrag zu wiederholen, so werden wir unseren Antrag wieder einbringen, dahingehend, daß der Unterricht in die Wochentags tagesstunden zu legen ist.
Sie sprechen immer von Wochentagsunterricht; es gibt aber jetzt keinen Wochen tags unterricht in Preußen, es gibt nur einen Wochennachtsunterricht denn der Unterricht wird ja von V-9 bis 11 Uhr ertheilt, ruf.)
Bitte, die Fachleute in den „Berichten der Blätter für Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1894.
1943 soziale Praxis ''sprechen auch von dem Wochennachtsunterricht, nicht von dem Wochentagsunterricht.
In einigen Bundesstaaten haben wir wenigstens von 5 bis 7 den Unterricht, hier aber heißt es: Beginn 8 oder 9 oder Vz.
Nehmen Sie noch die Entfernung dazu, die der Schüler, um nach Hause zu kommen, zurückzulegen hat, und dann wundern Sie sich noch, daß noch mehr, als innerhalb der heutigen Zustände es schon geschehen muß, der Lehrling sittlich verdorben wird, wenn er gezwungen ist.
Nachts zwischen 11 und 12 Uhr weite Wege durch die Straßen einer Großstadt zurückzulegen!
Wir verlangen, daß der Unterricht in die Tagesstunden gelegt wird; aber wir können auch nicht zugeben, daß die kirchlichen Interessen in solcher Weise sich geltend machen, um den Unterricht am Sonntag während einer Uebergangszeit zu verhindern.
Wenn eine Zeit lang der obligatorische Tagesunterricht eingeführt sein wird, so ist wohl zu erwarten, daß die Lehrlinge so viel lernen, daß sie später einen weiteren Fortbildungsuntericht nicht brauchen.
Heute ist es leider der Fall.
Aus diesem Grunde werden wir, wenn nicht große Kreise geschädigt werden sollen, den Handwerksgesellen die Garantie bieten müssen, daß sie den Unterricht weiter genießen können.
Diese Garantie kann ebenfalls nur dadurch geschafft werden, daß von Seiten der Regierung energisch auf das Fortbildungsschulwesen eingewirkt wird.
Wenn es von den Kommunen allein abhängt, dann sieht es trübe aus.
So sagt auch einer der Direktoren in den erwähnten Berichten: die Stadtverordneten, die Kommunalverwaltungen, die das Geld zum Unterricht herzugeben haben und für die Schulen maßgebend sind, die werden, wenn der Tagesunterricht gesetzlich verlangt wird, kein Geld mehr für die Fortbildungsschulen bewilligen.
Das glaube ich auch; sie werden eine Zeit lang streiken, denn das Unternehmerintereffe geht ihnen noch über alle Bildungsinteressen des Volks, von denen jene so gern sprechen nur dürfen sie nichts kosten.
Wenn da aber der mächtige Druck von Seiten der Regierungen ausgeübt wird, läßt sich schon 6) etwas erreichen; wenn aber von Seiten der Regierung selber der Rückzug angetreten wird, wie ist dann zu erwarten, daß die ohnehin widerstrebenden Elemente im Lande sich dafür begeistern werden, bessern Schulunterricht zu schaffen
Ich bleibe also dabei: das, was jetzt durch das Gesetz bestimmt ist, bringt zwar gegenwärtig eine Schädigung der Handwerksgesellen mit sich; das ist unbestreitbar.
Aber im Interesse der heranwachsenden Generation haben wir zu verlangen, daß dem Lehrling nicht zugemuthet wird, seinen bisher freien Sonntag noch in der Schule zuzubringen.
Wir haben aber auch zu verlangen, daß die Regierung den obligatorischen Wochentagsunterricht durchführt.
Erst dann wird man wirklich von Fortbildungsschulen reden können.
Solange dieser obligatorische Tagesunterricht in der Woche nicht vorhanden ist, so lange werden wir nur Flickwerk haben, wie dies ja leider bei der ganzen Gewerbeordnung der Fall ist: man möchte gern den Pelz waschen, aber ihn nicht naß machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, es ist von jener Seite des Hauses (rechts) behauptet worden, wir Nationalliberalen hätten gewissermaßen das Kompromiß gebrochen, was wir seinerzeit beim Zustandekommen der Gewerbeordnungsnovelle gemacht haben.
Das ist durchaus falsch.
Ein Kompromiß ist allerdings die jetzige Fassung gewesen und zwar ein Kompromiß, was erst nach vielen Mühen zu Stande gekommen ist.
Es ist aber damit gegangen, wie es häufig mit derartigen Kompromissen geht: es hat im Grunde die Mehrzahl derer, die es gemacht haben, nicht befriedigt.
So ging es auch für mich selbst und die Mehrzahl meiner Freunde; thatsächlich ist nachher bei der Abstimmung in der zweiten Lesung die große Mehrzahl meiner Freunde gegen mich gegangen und gegen den Antrag, den ich mit unterzeichnet habe.
Wir sind Reichstag.
9.
Legisl.
-P. H. Session.
189394.
zu dem Kompromißantrag seiner Zeit nur gekommen, um die (6) Möglichkeit zu haben, die Entscheidung über die Fortdauer des Fortbildungsschulunterrichts, insbesondere den Zeichenunterricht, an Sonntagen hinauszuschieben und zu versuchen, ob nicht von kirchlicher Seite her so weit entgegengekommen werden könne, daß der Zeichenunterricht an Sonntagen ermöglicht werden könne.
Keineswegs haben wir gewollt, daß überall der Zeichenunterricht an Sonntagen gegeben werden soll; wir haben nur die Möglichkeit schaffen wollen, und ich erinnere die Herren, die nächsten Nachbarn zu unserer Linken, daran, daß gerade aus ihren Kreisen die Herren vr.
Orterer und Schaedler es gewesen sind, die es als erforderlich bezeichnet haben, 1 nicht den Z11201in derjenigen Fassung zur Annahme zu bringen, 1 wie er in1der1Kommission festgestellt worden war.
Dann wurden die verschiedenen Versuche gemacht, 1 und das, 1 was jetzt Gesetz ist, ist, wie gesagt, ein Zwangsvergleich gewesen zwischen denjenigen, die überhaupt den Fortbildungsschulunterricht am Sonntag nicht erhalten wollten, und denjenigen, die die Aufrechterhaltung für nothwendig hielten.
Gerade die Herren von der Zentrumspartei sind es gewesen, die den Vorschlag gemacht haben, 1 daß durch die Schaffung1von1besonderen Gottesdiensten das kirchliche Recht gewahrt werde, die Erfüllung der kirchlichen Pflicht möglich gemacht werde, und gleichzeitig der Fortbildungsschulunterricht an Sonntagen ermöglicht würde.
Meine Herren, hier im Hause ist auch heute vorwiegend dadurch eine gewisse Verwirrung in die Verhandlungen gebracht worden, daß immer in erster Linie auf die Berliner Verhältnisse exemplifizirt worden ist, und daß die Mehrzahl der Redner immer von den Verhältnissen der Großstädte überhaupt ausgegangen sind.
Gerade für die kleineren Orte und die ländlichen Distrikte, in denen es häufig nur der besonderen Thätigkeit einzelner Personen zu verdanken ist, daß überhaupt Fortbildungsschulen ins Leben gerufen worden sind, ist es dringend nothwendig, daß die Möglichkeit gegeben werde, nach (V) wie vor am Sonntagmorgen den Zeichenunterricht zu geben; denn an solchen Orten mangelt es sowohl an Lokalen für den Unterricht in der Woche, als insbesondere an den Lehrkräften.
Meine Herren, in wie viel Orten ist es denn überhaupt möglich, auch nur aus dem Lehrpersonal die geeigneten Kräfte für einen guten Zeichenunterricht zu finden
Meine Herren, ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Orten anführen, in denen es lediglich die Ingenieure, die Architekten und überhaupt die technisch gebildeten Leute sind, die den Unterricht geben, die aber absolut außer Staude sind, ihn in der Woche zN geben.
Also, wir wünschen nur, daß die Möglichkeit gegeben wird, eine Verständigung herbeizuführen mit den kirchlichen Behörden, daß überhaupt an solchen Orten ein Fortbildungsschulunterricht an Sonntagen weiterhin gegeben werden kann.
Wir wollen in keiner Weise jetzt eintreten in die Diskussion über die Nothwendigkeit, den Z 120 überhaupt abzuändern; wir wollen nur und das liegt durchaus in der Tendenz auch des Antrages, der seinerzeit meinen Namen mit getragen hat die Frist verlängert haben, damit innerhalb dieser verlängerten Frist die Verständigung auch mit dem Rest der kirchlichen Behörden gefunden wird, die, wie uns der Herr Handelsminister schon ausgeführt hat, in 23 Regierungsbezirken des preußischen Staates bereits gefunden ist, das ist bei weitem die größere Mehrzahl der Regierungsbezirke in Preußen.
Nur in einem kleinen Theile ist es noch nicht gelungen, und für diesen kleineren Theil wollen wir die Möglichkeit gegeben haben.
Meine Herren, in anderen deutschen Staaten, namentlich in süddeutschen, wissen wir ja recht gut, ist für den Fortbildungs- und Fachschulunterricht in sehr viel besserer Weise gesorgt worden als in Preußen.
Wir in Preußen haben zu wiederholten Malen auf das schmerzlichste beklagt, daß die Mittel, die für diesen Zweck bewilligt sind, so außerordentlich 268 1944 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1894.
() minime sind, und mir haben beklagt, daß, als die Sparsamkeit einriß in Preußen, vielleicht einreißen mußte, es gerade dieses Gebiet ist, wo man zuerst Abstriche gemacht hat.
Also, was wir wollen, ist nichts anderes, als die Konsequenz dessen, was in dem damaligen Vermittlungsantrag von uns und von mir insbesondere erzielt worden ist: wir wollen Zeit geben, daß eine friedliche Verständigung stattfinden kann.
Sollten dann in einzelnen Orten andere Umstände mitsprechen, ich meine auch speziell: sollte es nicht gelingen, in Berlin eine Verständigung herbeizuführen, dann wird nach 3 Jahren allerdings die Sache ebenso liegen, wie sie augenblicklich liegt, und es liegt dann vielleicht an der Stadt Berlin und an anderen großen Städten, bei denen ich zugeben will, daß eher die Verhältnisse gegeben sind, daß an Wochentagen der Unterricht gegeben würde, daß dort diese Verhältnisse eintreten müssen.
Aber weil in den großen Städten, namentlich in Berlin, der Kampf mit den kirchlichen Behörden mit einem gewissen Eifer betrieben wird, darum sollte man dies doch nicht die vielen kleinen Orte mit ihren kleinen, aber durchaus gut wirkenden Fortbildungsschulen entgelten lassen, und sollte man eine weitere Frist gewähren, damit eine Verständigung herbeigeführt wird.
Meine Herren, der Fortbildungsschulunterricht erfüllt in hohem Maße sozialpolitische Aufgaben.
Wenn wir unser jetziges Staatsgebilde aufrecht erhalten wollen, müssen alle die, die den Herren auf jener Seite (zu den Sozialdemokraten) entgegen sind, ganz entschieden dafür eintreten, daß wir der Leitern, auf denen die intelligenten Leute aus den unbemittelten Ständen heraufklimmen können in die höheren Stände, mehrere bauen, sie aber nicht abbrechen.
Und wenn in den Fortbildungsschulen es nur ermöglicht werden kann, am Sonntagmorgen in gewissen Zweigen Unterricht zu ertheilen, so brechen Sie mit dem Verbot dieses Unterrichts eine ganze Reihe von jenen Leitern ab und thun das Gegentheil von dem, was wir jetzt so viel im Munde führen, daß Sie die (8) Gegensätze im sozialpolitischen Leben abschwächen wollen.
Das wünschen wir zu thun, und darum bitte ich nochmals, daß Sie dem Gedankengang, den wir bei unserer Interpellation gehabt haben, die in durchaus befriedigender und entgegenkommender Weise uns von Seiten der verbündeten Regierungen beantwortet ist, demnächst folgen werden, wenn der Gesetzentwurf, der uns angekündigt worden ist, zur Vorlage kommen wird.
1, (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, meine Worte werden an Kürze den Charakter einer persönlichen Bemerkung tragen.
Ich wollte zunächst dem Herrn Abgeordneten Wurm nur sagen, daß ich glaube, es besteht nicht der Gegensatz in der Jnteressenwahrnehmung zwischen seiner Seite und uns, den er betont hat.
Es ist nicht so, daß unsererseits ausschließlich das kirchliche Interesse wahrgenommen werde, und ihrerseits das Interesse der Schüler, sondern um des Wohles der Fortbildungsschüler willen tritt unsere Kirche für dieselben ein.
Es sind durchaus religiöse Interessen, die wir wahrnehmen wollen, und es ist hier kein Unterschied zwischen kirchlichem und religiösem Interesse, wie er gemeint hat.
Uns liegt vor allem das sittliche und religiöse Wohl unserer Jugend dringend am Herzen, und ich nehme nur darum das Wort, damit es nicht scheine, als wenn unsere evangelische Kirche etwa nur unnöthige Schwierigkeiten machte.
So ist die Sache durchaus nicht, sondern es ist auf Seiten unserer kirchlichen Behörde durchaus dieselbe Geneigtheit vorhanden, die geeigneten Mittel zu finden, um zu dem Ziele zu gelangen, welches durch das Gesetz erstrebt wird.
Wenn die Bemühungen, zu einem solchen Ausgleich zu kommen, bisher zu keinem Resultat geführt haben, so liegt die Schuld nicht auf Seiten der evangelischen Kirchenbehörde dagegen möchte ich ausdrücklich auch hier protestiren —, sondem sie liegt vorwiegend auf Seite derer, die an die Kirche ganz unannehmbare Forderungen (6) gestellt haben.
In welcher Weise dieselben unannehmbar sind, ist bereits hinlänglich ausgeführt worden.
Aber, meine Herren, ich möchte doch zugleich der Meinung Ausdruck geben, daß die Regierung doch wohl ihrerseits nicht den Druck ausgeübt hat auf die hier in Betracht kommenden Faktoren, besonders die Kommunalbehörden, der eigentlich durch den Wortlaut jenes Gesetzes ihr zur Pflicht gemacht war.
Denn da heißt es: Am Sonntage darf der Unterricht nur stattfinden, wenn die Unterrichtsstunden so gelegt werden, daß die Schüler nicht gehindert werden, den Hauptgottesdienst oder einen mit Genehmigung der kirchlichen Behörden für sie eingerichteten Gottesdienst ihrer Konfession zu besuchen.
Und nun im Schlußpassus: Ausnahmen von dieser Bestimmung kann die Zentralbehörde für bestehende Fortbildungsschulen, zu deren Besuch keine Verpflichtung besteht, bis zum 1.
Oktober 1894 gestatten.
Da wird der jetzige Zustand, wie er noch besteht, ausdrücklich als ein Ausnahmezustand bezeichnet; es hätte wohl energischer darauf hingewirkt werden können, daß diese Ausnahmeverhältnisse schon eher beseitigt wurden.
Ich konstatire hier nur nochmals, daß auf Seiten unserer evangelischen Kirche alle Geneigtheit vorhanden ist, das Gute, was auch im Fortbildungsschulwesen liegt, und das auch wir vorurteilsfrei anerkennen, im allgemeinen Interesse zu wahren und geltend zu machen.
Es gilt auch hier das Wort: „verwirf es nicht, es liegt ein Segen drin ''.
So wird auch für die Verhandlungen in Zukunft gewiß auf Seiten der Kirche volle Bereitwilligkeit sein, sich in den Dienst auch dieser Sache und damit in den Dienst des Ganzen zu stellen, selbstverständlich unter Wahrung ihrer übrigen vitalen kirchlichen Pflichten.
Denn unsere evangelische Kirche betrachtet sich durchaus als eine Dienerin der Obrigkeit und des Allgemeinwohls; und dem M) Vorurtheil entgegenzutreten, als könnte dies anders sein, und der Gefahr, als könnte derselben ihr bisheriger Widerstand gegen gewisse Vorschläge anders ausgelegt werden, hielt ich für meine Verpflichtung.
Ich erachte es sehr wohl für möglich, daß in der noch vor uns liegenden Zeit bis zum ersten Oktober bei gutwilligem Entgegenkommen auch von der anderen Seite man zu einer Vereinbarung gelangt, welche das volle Inkrafttreten der Bestimmungen dieses Gesetzes bis zum 1.
Oktober ermöglicht.
Deshalb können wir nicht dafür sein, diesen Termin noch länger hinauszuschieben.
Der jetzige Zustand gilt uns eben als ein in vieler Beziehung nicht länger zu haltender.
Sehen Sie sich, bitte, einmal die „Uebersicht über das Fortbildungsschulwesen der Stadt Berlin ''genauer an; da werden Sie zunächst aus der großen Zahl und dem räumlichen Auseinanderliegen dieser Schulen erkennen, daß es überhaupt unmöglich ist, einen oder zwei Gottesdienste für dieselben einzurichten, und fast ebenso unmöglich, in allen einzelnen Fortbildungsschulen etwa eine kurze kirchliche Anfangsandacht zu halten.
Wo sollten die Kräfte dazu herkommen
Sie werden aus dieser „Uebersicht ''ferner ersehen, daß der Zeichenunterricht in sehr vielen dieser Fortbildungsschulen schon jetzt nicht etwa ausschließlich am Sonntag, sondern in den meisten derselben auch des Wochentags Abends gegeben wird.
(Hört!
hört!)
Ich führe unter anderen die Fortbildungsschule in der Wasserthorstraße an.
Da heißt es: Körperzeichnen: Sonntag von 8 bis 10 und 10 bis 12 Uhr Vormittags, Dienstag, Mittwoch, Freitag und Sonnabend von 7 bis Oft; Uhr Abends.
Ornamentzeichnen: 1 zwei Kurse, Montag und Donnerstag von 7 bis 9 (, '4 Uhr Abends.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1894.
1945 Fachzeichnen für Graveure und Gürtler: Sonntag von 8 bis 12 Uhr Vormittags.
Fachzeichnen für Tischler: Dienstag und Freitag von 714 bis 9 4 Uhr Abends u. s. w. Daraus geht doch klar hervor, daß das Zeichnen jetzt schon vielfach an Werktagen geübt wird; ferner geht daraus hervor, daß am Sonntag während des Gottesdienstes vielfach solcher Unterricht stattfindet, der doch wirklich nicht zum Sonntag paßt.
Ich will hier nicht vom Rechnen u. s. w. reden, aber z.
B. von dem Unterricht, der am Sonntag Vormittag in den Fortbildungsschulen für Mädchen getrieben wird.
Da heißt es: Handarbeiten: Sonntag von 9 bis 11 Uhr Vormittags und von 11 bis 1 Uhr Mittags u. s. w. Dagegen will ich noch weniger einwenden.
Dann aber: Maschinennähen: Sonntag von 9 bis 11 Uhr Vormittags und von 11 bis 1 Uhr Mittags u. s. w. Ferner: Schneidern: Sonntag von 9 bis 11 Uhr Vormittags und 11 bis 1 Uhr Mittags u. s. w. Ja, ich glaube, darin werden Sie alle mit mir übereinstimmen: ein junges Mädchen, welches Sonntags Vormittags von 9 bis 1 Uhr an der Nähmaschine gesessen hat, ist dann in seinem Innern sehr weit von dem entfernt, was der Sonntag in seinem Herzen wirken soll.
Aus diesen und vielen anderen Gründen, mit deren An- (L) führung ich hier bei der vorgeschriebenen Stunde nicht mehr ermüden will, glaube ich, müssen wir daran festhalten, den Termin für das volle Inkrafttreten dieses Gesetzes nicht noch länger Mh-ft-r« sM r ch, -.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Gegenstand der Tagesordnung ist damit erledigt.
Da ich annehme, daß der nächste Gegenstand nicht in kurzer Zeit zur Abschließung gebracht werden kann, so schlage ich Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die nächste Sitzung proponire ich für morgen, Freitag den 6.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189091 (Nr.
220 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.