Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schmidts Dr. Meyer (Halle) Dr. Boeckel für 4 Tage von Arnswaldt-Böhme, Beckh für 5 Tage, Freiherr von Gültlingen für 6 Tage.
Als Kommissarien des Bundesraths sind angemeldet: für den Nachtrag zum Reichshaushaltsetat der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Hauß; für den Entwurf eines Gesetzes betreffend den Schutz der Brieftauben der Kaiserliche Korvetten-Kapitän Herr Thiele.
Das Wort vor der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen.
Abgeordneter Graf zu Zun- und Knyphausen: Meine Herren ich bedaure die Nichtanwesenheit des Herrn Abgeordneten Rickert.
Derselbe hat im Abgeordnetenhause unter Nennung meines Namens einen Angriff auf den Herrn Finanzminister Miguel gemacht der mich in die unangenehme Lage versetzt hier zwei Worte zu äußern.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat aus Zeitungsnachrichten Veranlassung genommen, eine Aeußerung von mir, die ich in OB der wirtschaftlichen Vereinigung über die Frage des Wollzolls gemacht habe, zu meinen Ungunsten auszubeuten, ohne ihren authentischen Inhalt zu kennen.
Meine Herren, wenn der geehrte Herr gewartet hätte, bis die Verhandlungen über den Wollzoll hier stattgefunden haben, so würde ich ihm direkt Antwort haben geben können.
Er hat nicht so lange gewartet.
Er hätte und das würde ich nach meinem Gefühl für noch richtiger gehalten haben mir bloß zwei Worte vorher sagen können, bevor er meinen Namen zu einem Angriff auf den Herrn Finanzminister Dr. Miguel benutzte.
Auch das hat er nicht gethan, und da darf ich jetzt wohl konstatiren, daß die Aeußerungen, die ich in der freien Vereinigung gemacht habe, lediglich daher entsprungen sind, daß ich aus einem früheren Gespräch mit dem Herrn Minister mich zu erinnern glaubte, daß der Herr Finanzminister früher einem Wollzoll nicht entgegen war.
Ich bemerke aber, daß die Aeußerungen, die er mir gemacht hat, aus einer Zeit stammen vor der Abstimmung über den russischen Vertrag und auch vor der Abstimmung über die kleinen Verträge, und daß nach meiner Meinung also kein Grund vorhanden war, den Herrn Minister Miguel bei dem gegenwärtigen Wollzollantrage, wie der Herr Abgeordnete Rickert es gethan, in einer Weise in die Verhandlung zu ziehen, welche geeignet war, meine persönlichen guten Beziehungen zum Herrn Minister zu stören.
Meine Herren, ich bedaure, daß ich gezwungen war zu dieser Erklärung; sie ist mir schwer geworden, aber ich war sie mir selbst schuldig.
Präsident: Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Frist für die Gestattung von Ausnahmen 303 2188 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
L) 1 von der im § 120 Absatz 1 der Gewerbeordnung für den Unterricht in Fortbildungsschulen getroffenen Bestimmung (Nr.
306 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich Preußischen Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherrn von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, das Resultat der Verhandlung über die Interpellation der Herren Abgeordneten Osann und Genossen, die vor einigen Tagen hier im Reichstag stattgefunden hat, ist ja nicht sehr ermuthigend für die Einbringung des Gesetzentwurfs, der Sie in diesem Augenblick beschäftigt.
Ich verhehle mir nicht, daß sehr große Zweifel darüber bestehen, ob er Aussicht auf Annahme hat.
Das hat aber die verbündeten Regierungen nicht abhalten können, den Gesetzentwurf vorzulegen, weil sie glauben, eine Pflicht zu erfüllen, die Pflicht, das Ihrige zu versuchen, um nicht empfindliche Störungen für den Fortbildungsschulunterricht eintreten zu lassen.
Es konnte auch die Erwägung angestellt werden, daß die Aeußerungen, die gelegentlich der Interpellation Osann im Reichstage gefallen sind, sich bezüglich der Bedeutung des Fortbildungsschulunterrichts und namentlich bezüglich der Nothwendigkeit des Fortbildungsschulunterrichts am Sonntag nicht deckten mit denen, die früher im Reichstage über diesen Gegenstand gemacht sind.
Ich hatte mir gestattet, meine Herren, bereits neulich darauf hinzuweisen, daß sowohl ein Vertreter der konservativen Partei als ein Vertreter der Zentrumspartei auf das bestimmteste erklärten, daß nach Lage der Dinge zur Zeit der Sonntagsunterricht unentbehrlich sei; und ich darf weiter darauf Hinweisen, daß, als vor nicht allzu langer Zeit im preußischen Abgeordnetenhause die Frage des Sonntagsunterrichts in der Fortbildungsschule verhandelt wurde, (L) der Vertreter der freikonservativen Partei sich in einem Sinne aussprach, der diametral den Anschauungen entgegentritt, die der Vertreter der Reichspartei neulich bei Besprechung der Interpellation Osann geäußert hat.
Ich kann, meine Herren, daraus nur den Schluß ziehen, daß doch immerhin die Möglichkeit vorliegt, daß neulich nicht die Stimmung der Majorität des Reichstags zum Ausdruck gekommen ist.
Nun, meine Herren, hat man gesagt, der Z 120 in der Fassung der Gewerbeordnung enthalte ein Kompromiß.
Das ist ganz richtig; aber dieses Kompromiß wurde doch nicht, wie das neulich von einer Seite behauptet wurde, zwischen denjenigen geschlossen, welche einen Fortbildungsunterricht am Sonntag überhaupt nicht wollten, und zwischen denen, die ihn in bestimmten Grenzen bewahren wollten, sondern dieses Kompromiß wurde geschlossen zwischen zwei Anschauungen, die sich zum Theil bei denselben Persönlichkeiten vorfanden, zwischen der Anschauung nämlich, daß zur Zeit der Fortbildungsschulunterricht am Sonntag unentbehrlich ist, und zwischen der Anschauung, daß man den Gottesdienst vor Störungen bewahren solle.
Die Divergenz dieser Auffassungen und der Wunsch, diese Divergenz zu beseitigen, führte zu dem Antrag Schaedler, der den erwünschten Ausweg dahin gab, daß der Fortbildungsschulunterricht des Sonntags auch während des Hauptgottesdienstes stattfinden könnte, wenn mit Zustimmung der Kirchenbehörden ein besonderer Gottesdienst eingeführt würde.
Nun sagt man, meine Herren, die Regierung ist im Begriff, von diesem Kompromiß zurückzutreten; man wirft ihr vor, sie wolle die evangelische Kirche zwingen, die Einrichtung ihres Hauptgottesdienstes nach den Stunden der Fortbildungsschulen zu legen; man wirft ihr vor, sie wolle das Gesetz ändern, es sei vorzuziehen, daß man gleich mit der Abänderung des Gesetzes komme, anstatt hier eine Koulisse auszuziehen und dahinter seine eigentliche Absicht zu verbergen.
Von alledem ist keine Rede; es ist keine Rede davon, von dem geschlossenen Kompromiß zurückzutreten; es ist gar keine Rede davon, die evangelische Kirche in eine Zwangslage bezüglich ihres Haupt- (6) gottesdienstes zu versetzen; es ist auch keine Rede davon, das Gesetz zu verändern.
Weder in dem Entwurf selbst, noch in der Begründung, noch in der Verhandlung der verbündeten Regierungen im Bundesrath, noch im preußischen Staatsministerium ist mit einem Wort von dieser Absicht gesprochen worden.
Meine Herren, die Absicht dieses Gesetzentwurfs ging lediglich dahin, zur Ausführung des Kompromisses, der damals geschlossen worden ist, eine längere Frist zu haben, als sie uns bis jetzt gewährt worden ist, weil es sich herausgestellt hat, daß innerhalb dieser Frist, die mit dem 1.
Oktober d. I. abläuft, Auswege sich nicht haben finden lassen, die man braucht, um ein gedeihliches Fortbestehen des Sonntagsunterrichts in der Fortbildungsschule zu ermöglichen.
Meine Herren, bei der Berathung des sogenannten Arbeiterschutzgesetzes im Jahre 1891 habe ich mir gestattet, als der Z 120 zur Verhandlung stand, und als verhandelt wurde über den Antrag, der durch den Reichstag in diesen Paragraphen hineingebracht wurde, daß nämlich der Gottesdienst unter allen Umständen frei bleiben müsse, zu bemerken, daß mit dem Unterantrag des Herrn Abgeordneten Schaedler dieser Antrag für die Regierungen annehmbar sei, weil sie hoffen, daß in der Zwischenzeit sich Mittel finden lassen werden, um den Schäden vorzubeugen, die sie sonst von dem Antrag befürchten mußten; und ich habe mir damals gestattet, drei Wege anzugeben, auf denen dieser Schädigung vorgebeugt werden könnte.
Bezüglich des ersten Weges, nämlich die Unterrichtsstunden vom Sonntag auf die Wochentage zu verlegen, hat sich herausgestellt, daß derselbe weder überall noch bezüglich aller Gegenstände des Fortbildungsschulunterrichts gangbar ist.
Die Gründe dafür sind im Reichstag, im preußischen Abgeordnetenhaus so vielfach erörtert worden, daß ich mich auf eine ganz kleine Resümirung beschränken will.
Sie bestehen zunächst in dem Fehlen und in der mangelhaften Beschaffenheit der Schullokale, die man braucht, um Fortbildungsschulunterricht zu ertheilen, wenn er am Sonntag (U) nicht mehr gegeben werden soll.
Diese Lokale sind in der Regel an Wochentagen nicht disponibel; und wenn sie disponibel sind zu einer Abendstunde, sind sie in ihrer überwiegend großen Zahl so mangelhaft beschaffen, daß ein erfolgreiches Ertheilen von Zeichen- und Modellirunterricht in ihnen nicht möglich ist.
Der zweite Grund, warum dieser Weg nicht begangen werden kann, liegt darin, daß in den Wochentagen zum Unterricht des Abends die Schüler weder die geistige noch die körperliche nöthige Frische haben, um den Unterricht vollständig fruktifiziren und genießen zu können.
Die weiteren Schwierigkeiten liegen darin, daß die Lehrpersonen nicht zu beschaffen sind; und darauf ist meines Erachtens ganz besonders hinzuweisen.
Heute wirken an unseren Fortbildungsschulen an Sonntagen eine Reihe von Nichtpädagogen: Ingenieure, Mechaniker, Handwerksmeister mit ausgezeichnetem Erfolg.
Wenn wir den Fortbildungsunterricht in Zukunft vom Sonntag auf die Woche verlegen, so werden diese Personen nicht mehr oder doch nur ausnahmsweise für den Unterricht zu gewinnen sein.
Dann, meine Herren, ist mit Sicherheit zu erwarten, daß, wenn man den Unterricht vom Sonntag auf den Wochentag verlegt man mag ihn auf die Abendstunde verlegen und dadurch die Abendstunden des Fortbildungsschulunterrichts vermehren, oder mag man ihn in den Nachmittag hinein verlegen, die städtischen Behörden, die heute darüber zu beschließen haben, ob durch Statut der Fortbildungsunterricht eingeführt werden soll, nicht mehr geneigt sein werden, diesen Unterricht einzuführen; und eine Einschränkung des Fortbildungsschulunterrichts wird die Folge sein.
Es ist ferner hingewiesen auf den weiten Weg von der Werkstatt oder der Wohnung zum Schulhause, der am Sonntag weit weniger in Betracht kommt als am Wochentage; und endlich ist mit Sicherheit zu erwarten, daß, wenn die Fortbildungsschule vom Sonntag auf den Wochentag verlegt wird, zahlreiche selbstständige GewerbeReichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
2189 (-) treibende und Gesellen, die heute mit Erfolg den Sonntagunterricht im Zeichnen und Modelliren benutzen, an demselben nicht mehr werden theilnehmen können.
Das sind die Gründe, die wesentlich dafür sprechen, den Weg, den Unterricht vom Sonntag auf den Wochentag zu verlegen, nicht überall und nicht bezüglich aller Unterrichtsgegenstände gangbar erscheinen zu lassen.
Meine Herren, der zweite Weg, der ins Auge gefaßt werden kann, ist der, den Unterricht zu theilen in die Stunden vor dem Hauptgottesdienst und in die Stunden nach dem Hauptgottesdienst.
Ich will kein übergroßes Gewicht legen auf den Umstand, daß die Störungen, die mit dem Anfange jedes Unterrichts verbunden sind, auf diesem Wege verdoppelt werden das Kommen, das Gehen, der Namensaufruf, das Vorbereiten für die einzelnen Arbeiten muß selbstverständlich zweimal vorgenommen werden, wenn man den Unterricht zweimal anfangen läßt —; es giebt meines Erachtens andere Gründe, die durchaus dafür sprechen, eine Unterbrechung des Unterrichts zu vermeiden.
Meine Herren, wenn für die Anfänge des Freihandzeichnens und des Zirkelzeichnens auch der Unterricht in zwei Stunden als genügend angenommen werden kann in vielen Fortbildungsschulen geschieht das ja —, so liegt die Sache ganz anders bei dem höher entwickelten Fachzeichnen.
Ein Schüler, der den Entwurf einer Maschine, einer Wanddekoration, den Entwurf zu einem größeren Möbel machen soll, braucht schon einige Zeit, um sich überhaupt in seine Aufgabe hineinzudenken, und es wird längere Zeit vergehen, bis er zu einem erfolgreichen Resultat seiner Arbeit kommt; wenn diese Arbeit mitten unterbrochen wird, hat er den größten Theil dessen, was er vorher schon geleistet hat, verloren, und er muß wieder von vorn anfangen.
Meine Herren, ich behaupte, es giebt bestimmte Arten des Zeichnens und des Modellirens, die eine kontinuirliche Lehrzeit von drei bis vier Stunden nöthig machen.
(6) Dann, meine Herren, was soll dann, wenn der Unterricht unterbrochen wird, mit den Lehrpersonen geschehen
Es ist doch nicht jeder Lehrer gewillt, gerade in dieser Zeit in die Kirche zu gehen; mancher von den Lehrern hat die Absicht, einem ihm liebgewordenen oder näher liegenden Nachmittagsgottesdienst zu- besuchen.
Die Lehrer, die nicht in die Kirche gehen wollen, zwingen Sie, die Zeit zwischen 10 und 12 Uhr nutzlos auf der Straße zu verbringen, da sie weder nach Hause gehen können noch unterrichten; und gerade so liegt es bezüglich per Schüler.
Was sollen die Schüler machen, die nicht in die Kirche gehen, die nicht in die Kirche gehen können, weil sie den Gottesdienst bereits in einer Frühstunde besucht haben
Was sollen denn die katholischen Schüler in konfessionell gemischten Ortschaften machen, die den Morgengottesdienst ihrer Konfession besucht haben und nicht in der Lage sind, gerade in der Zeit, wo der evangelische Gottesdienst fällt, den Gottesdienst ihrer Konfession zu besuchen
Sie nöthigen diese Schüler ganz einfach auf die Straße oder in das Bierhaus.
Das ist die unausbleibliche Folge dieser Maßregel.
Wenn Sie die Absicht haben, den Kirchenbesuch der evangelischen Schüler durch Schluß der Schulen zu heben, so bleibt Ihnen weiter gar nichts übrig, als den obligatorischen Kirchenbesuch einzuführen mit allen Folgen, die daran geknüpft sind; Sie müssen eine Kontrole darüber einführen, daß der junge Mann auch in die Kirche geht, und wenn er nicht in die Kirche geht, muß er mit empfindlichen Strafen belegt werden, damit er sich das in Zukunft merkt.
Dieses Mittel scheint mir aber doch nicht gangbar zu sein.
Es wird also in der Praxis nichts weiter erreicht, als daß eine große Zahl der Schüler, insbesondere in großen Städten, vorzugsweise in Berlin, nicht in die Kirche geht, sondern sich auf der Straße herumtreibt oder ins Wirthshaus geht, statt daß sie in diesen Stunden einen geordneten Schulunterricht in der Fortbildungsschule genießen.
Es bleibt da nach meiner Auffassung nur der dritte Weg gangbar und wirksam, um da, wo überhaupt die Ertheilung des Fortbildungsunterrichts am Sonntag während des Haupt- (6) gottesdienstes nothwendig erscheint, denselben zu erhalten ich beschränke das sachlich auf den Zeichen- und Modellirunterricht, und örtlich auf die erhebliche Zahl von Schulen, die sehr stark von auswärtigen, entfernt wohnenden Schülern besucht werden, nämlich der der Errichtung eines besonderen Gottesdienstes für die Schüler mit Zustimmung der kirchlichen Behörden.
Es ist durchaus unrichtig, wenn man annimmt, daß die evangelische Kirche prinzipiell auf dem Standpunkt steht, daß das unzulässig ist.
Das geht einfach daraus hervor, daß an manchen Orten die evangelische Kirchenbehörde sich ohne jede Schwierigkeit bereit erklärt hat, einen solchen Gottesdienst einzurichten, und aus dem Umstande, daß an einer ganz erheblichen Zahl von Orten der Sonntagsunterricht von Predigern, sowohl evangelischen wie katholischen, eingerichtet worden ist.
Man darf also von einem prinzipiellen Widerstände der Kirche gegen die Ertheilung des Fortbildungsunterrichts am Sonntag meines Erachtens nicht sprechen.
Nur ist es bisher nicht geglückt, den angegebenen Weg überall zu beschreiten.
Wie gesagt, an manchen Orten hat man einen solchen besonderen Gottesdienst für die Schüler einrichten können, an manchen bisher nicht.
Um das weiter erreichen zu können, hat die Regierung Ihnen diesen Entwurf vorgelegt.
Sie hat ihn ferner vorgelegt, um denjenigen Orten Zeit zu geben, in denen bauliche Einrichtungen, die Berufung von neuen, vermehrten Lehrkräften nothwendig werden, um den Unterricht in veränderter Gestalt fortzuführen.
Nun hat man der Regierung vorgeworfen, insbesondere der preußischen, sie hätte die Zwischenzeit nicht ausreichend benutzt, um bis zum 1.
Oktober d. I. die Mißstände, die sich ergeben haben, zu beseitigen.
Der Vorwurf ist unbegründet.
Es ist uns gelungen, an 40 Ortschaften, meistens größeren Städten, wo bisher der Unterricht während des Hauptgottesdienstes stattfand, diesen zu verlegen oder mit der geistlichen Behörde eine Einrichtung zu vereinbaren, wonach für die (v) Fortbildungsschüler ein besonderer Gottesdienst eingerichtet wird.
Wenn die Frist, die wir von Ihnen erbeten haben, verlängert wird, werden wir mit aller Mühe darnach trachten, weiter zu verhandeln; und ich hege mitder preußischen Regierung und den verbündeten Regierungen die bestimmte Zuversicht, daß es in der gegebenen Frist gelingen wird, den Weg zu finden, der schließlich von allen Seiten gewünscht wird.
Nun muß man sich vergegenwärtigen: was wird geschehen, wenn der Gesetzentwurf abgelehnt wird, wenn am 1.
Oktober die Frist abläuft, ohne daß die Verhältnisse des Sonntagsschulunterrichts die geeignete Regelung erfahren haben
Die Folge wird die sein, daß der Fachzeichen- und Modellirunterricht, auf die es hier ganz hauptsächlich ankommt, am Sonntag für sehr viele Schüler gar nicht mehr oder doch in ganz unzureichender Weise ertheilt wird; oder es wird zu dem Versuche führen, den Fachunterricht von dem Fortbildungschulunterricht systematisch und durchgehend zu trennen, sodaß die Bestimmung des § 120 der Gewerbeordnung auf diesen Fachunterricht keine Anwendung mehr findet.
Daß sich das machen läßt, ist außer Zweifel; daß es aber sehr schwierig zu machen ist, ist auch außer Zweifel, und daß es höchst bedauerliche Folgen für den Unterricht an sich haben wird.
Wird ein Fachunterricht nicht mehr als Fortbildungschulunterricht anerkannt, so fällt er nicht mehr unter das Gesetz, und existirt für ihn nicht mehr die Verpflichtung der Arbeitgeber, ihren Arbeitern unter 18 Jahren die freie Zeit zu gewähren, um diesen Unterricht zu besuchen.
Daß das ein sehr unvollkommenes Mittel wäre, unterliegt allerdings keinem Zweifel; es würde im höchsten Grade unerfreulich sein, wenn man genöthigt wäre, diese Trennung des Fach- und Fortbildungsschulunterrichts, die heute nirgends besteht, wenigstens bei uns nicht, durchzuführen, während die Zusammenfassung im Fach- und Fortbildungsschulunterricht die allerungünstigsten Folgen für die Entwicklung der Schüler hat.
Also es würde ein durchaus.
unerwünschtes Mittel sein, ebenso 303 2190 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
() wie es im höchsten Grade unerwünscht wäre, die Arbeitgeber von der Verpachtung zu befreien, auch für den Fachunterricht ihren unter 18 Jahren alten Arbeitern die nöthige Zeit zum Besuche dieses Unterrichts zu gewähren.
Heute besteht die Verpflichtung, weil die Fachschule ein Theil der Fortbildungsschule ist, als solche angesehen wird; es müßte der jetzige Bestand durchaus geändert werden, wenn es anders werden sollte.
Ich kann nur wünschen, daß das nicht nöthig wird.
Nach meiner Auffassung liegt die Sache so, daß ein Bruch mit dem Kompromiß, den die Regierung und die Parteien mit einander bei Berathung des § 120 geschlossen haben, durch die Vorlage des Gesetzentwurfs in keiner Weise erfolgt.
Sie liegt so, daß die Regierung die Absicht hat, nichts weiter zu erbitten als die Verlängerung der Frist, die Sie ihr gewährt haben, weil Hoffnung vorhanden ist, daß es innerhalb derselben gelingen wird, einen Weg einzuschlagen, der die Erhaltung des Fortbildungsschulunterrichts in der bisherigen Verfassung ermöglicht.
Ueber die allgemeine Bedeutung des Fortbildungsschulunterrichts glaube ich mich heute nicht noch einmal eingehend aussprechen zu sollen; er hat von allen Seiten die eingehendste Würdigung erfahren, wenn ich auch gewünscht hätte, daß die Versicherung der Antheilnahme für denselben hier und da etwas weniger platonisch wäre.
Ich beschränke mich darauf, zu betonen, daß der Fortbildungsschulunterricht eines der wenigen Mittel ist, unseren Mittelstand, den kleinen Gewerbetreibenden in seiner Eristenzfähigkeit zu erhalten, eines der wenigen Mittel, um die gewerbliche heranwachsende Jugend in eine sittliche und geordnete Erziehung zu bringen.
Ich würde es deshalb im höchsten Grade bedauern, wenn auch nur ein Theil dieser Fortbildungsschule, ohne daß eine dringende Nothwendigkeit hierfür vorliegt, beseitigt würde; und um so mehr muß ich das bedauern, wenn gar keine Aussicht ist, daß es einen praktischen Erfolg hat für das, was man will, nämlich für die Vermehrung des Besuchs der Kirche.
(0) Wäre es richtig, daß durch den Schluß der Schule die Berliner Jugend dem religiösen Einfluß der Kirche mehr hingegeben würde, so läge die Sache anders.
So liegt es aber nicht.
Wer nicht die Allgen gewaltsam den praktischen Verhältnissen verschließt, der muß zu der Ueberzeugung kommen, daß nichts weiter erreicht wird, als daß in die Kirche nicht gegangen wird, und daß der erziehliche Einfluß, den die Schule hat, auch noch wegfällt also offenbar eine Verschlechterung.
Das richtige Mittel wird darin zu finden sein, daß ein besonderer Gottesdienst mit Zustimmung der geistlichen Behörden für die Schüler eingerichtet wird; und ich hege auch nach Rücksprache mit Geistlichen keinen Zweifel, daß es gelingen wird, diesen Weg zu beschreiten.
Und deshalb bitte ich Sie, dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Abgeordneter Or.
Kropatscheck: Meine Herren, nach der eingehenden Diskussion, die aus Anlaß der Interpellation des Herrn Abgeordneten Ör.
Osann stattgefunden hat, kann ich mich heute hier auf wenige Worte beschränken; denn ich habe damals im Namen meiner Freunde unseren Standpunkt dieser Frage gegenüber klar und deutlich ausgesprochen.
Nun aber haben die Ausführungen des Herrn Ministers doch manches in die Diskussion hineingetragen, was ich kurz zu streifen mir erlauben muß.
In Bezug darauf, womit der Herr Minister schloß, als er meinte, auch wenn wir den Fortbildungsschulunterricht vom Sonntag entfernen, würde für den Besuch der Kirche doch nichts gewonnen sein, weil der betreffende Knabe nicht in die Kirche hineinginge, liegt die Sache doch so, daß wir es bei dieser Gelegenheit mit der Möglichkeit, den Gottesdienst zu besuchen, gar nicht zu thun haben, sondern nur mit der Frage, wie wir am besten den Fortbildungsschulunterricht für die Zu- (0) kunft einrichten und den Sonntag frei halten wollen.
Nun muß ich ferner meine Verwunderung darüber aussprechen, daß, nachdem der Herr Minister uns so schön geschildert hat, welche Schwierigkeiten eintreten, wenn man etwa am Sonntag den Fortbildungsschulunterricht in zwei Theile zerrisse, und welche Nachtheile es habe, Abends am Wochentag den Unterricht abzuhalten, daß er da nicht zu dem einfachen Schluß gekommen ist, den er am 5.
April hingestellt hat als das Ziel, auf das wir hinzustreben haben, den Fortbildungsschulunterricht auf einen freien Vormittag in der Woche zu legen.
Ich bleibe dabei stehen, was ich vor drei Wochen gesagt habe, daß, wenn der Herr Minister die Zeit wieder verlängert, um in Unterhandlungen mit den kirchlichen Behörden einzutreten, und dann kein Resultat erzielt wird, wir dann von diesem seinem Ziel uns immer weiter entfernen.
Nun hat der Herr Minister gewisse Bedenken und Schwierigkeiten noch einmal wiederholt.
Er meint, das Lehrpersonal bestände nicht überall aus pädagogisch gebildeten Lehrern, sondern auch aus Werkmeistern, Ingenieuren und Handwerksmeistern, diese aber wären zu einer anderen Zeit gar nicht zu haben als an Sonntagvormittagen.
Ich muß dem gegenüber noch einmal betonen: alles dies, das Hineinschicken der Lehrlinge und Gesellen in den Fortbildungsschulunterricht am Sonntag, die Beschäftigung von Werkmeistern und Handwerksmeistern als Lehrer an diesen Schulen, widerspricht unserm Bestreben, die Sonntagsruhe voll für alle diese Wer die Woche als Handwerksmeister oder Ingenieur beschäftigt gewesen ist, die reichlich seine Arbeitskraft beansprucht, und soll dann meist ist es ein stiller Zwang, und wäre es auch nur durch ein höheres Honorar am Sonntag die Knaben, die auch in der Woche reichlich beschäftigt gewesen sind, noch unterrichten, so widerspricht das allen Bestrebungen, die wir im Jahre 189091 verfolgten, als wir durch Gesetz die (v) Sonntagsruhe ausdrücklich für diese Kreise einrichteten.
Ferner meinte der Herr Minister, es würden auch die Lokale nicht immer an den Wochentagen vorhanden sein, sie ständen Sonntags eher zur Verfügung.
Meine Herren, das bringt mich auf ein gedrucktes Schreiben, das mir und vielleicht auch anderen Herren aus Magdeburg zugegangen ist.
Es ist illustrativ einmal für die Tüchtigkeit einer dortigen Innung und ihrer Bestrebungen, einen gedeihlichen Fortbildungsschulunterricht einzurichten, sehr illustrativ aber auch für die liberale Stadtvertretung der Stadt Magdeburg.
Da hat die Magdeburger Tischlerinnung in sehr verständiger Weise ihren Zeichenunterricht was ganz richtig ist nicht in die Hände eines pädagogischen Zeichenlehrers, sondern eines praktisch geschulten Mannes gelegt.
Die Innung hat aber noch mehr gethan: sie hat einfach alle ihre Mitglieder dazu gezwungen, den Lehrlingen je einen halben Wochentag freizugeben, und in dem Lehrlingskontrakt folgenden Passus aufgenommen: Einem jeden Lehrling wird kontraktlich ein halber Wochentag während seiner ganzen Lehrzeit zur zeichnerischen und wissenschaftlichen Ausbildung gewährleistet.
Es hat also die dortige Tischlerinnung rein aus sich heraus die obligatorische Einführung des Tagesunterrichts durchgeführt, und sie sagt direkt, weshalb sie das schon seit 2 Jahren gethan hat: Sie will den Abend- und Sonntagsunterricht aufheben, weil er als vollständig untauglich bezeichnet werden muß; einestheils soll die Abendzeit den Lehrlingen nach des Tages ungewohnter Arbeit die nöthige Erholung gewähren, anderntheils der Sonntag Vormittag den Besuch des Gottesdienstes ermöglichen und, füge ich hinzu, die Sonntagsruhe voll genießen.
Das thut also eine Innung in opferwilliger Weise und tritt nun an den Magistrat von Magdeburg heran und bittet ihn, ihr einige leer stehende Klassenzimmer, die nicht benutzt werden, zu Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
2191 () überlassen.
Natürlich hat die Stadtverordnetenversammlung beschlossen, dieses abzulehnen.
Wo bleibt denn nun die große Opferwilligkeit der Kommunen, die auf diesen Fortbildungsschulunterricht einen so großen Werth legen und an die Kirche alle mögliche Forderungen stellen
Hätte vielleicht die Innung den Sonntag Vormittag dazu benutzen wollen, dann wären die Lokale bewilligt worden.
Nun bleibt die Hauptsache, die der Herr Minister hier erwähnt hat, die Frage, wie es werden soll, wenn hier die Verlängerung nicht ausgesprochen wird wir wenigstens, meine politischen Freunde, werden sich nicht aussprechen.
Unsere Gründe sind kurz gesagt die, daß der Herr Minister um keinen Schritt seinem Ziel näher kommt durch die Verlängerung des Termins, sondern daß er es weiter hinausrückt.
Der zweite Grund ist der, daß das halbe Jahr, wenn der Herr Minister noch weiter verhandeln will, auch dazu ausreichen wird, um zu einer Einigung zu kommen, wenn diese überhaupt wünschenswerth ist.
Nun sagt der Herr Minister, wird die Gesetzesvorlage abgelehnt, dann werde er schließlich erwägen müssen, ob er nicht den Fortbildungs- und Fachschulenunterricht theilen werde und dahin wird man ihn wohl verstehen müssen den Fachunterricht, der nicht unter § 120 fällt, auf den Sonntagvormittag verlegen werde.
Meine Herren, ob das so leicht gehen kann, ist mir fraglich.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister der Reichsgewerbeordnung gegenüber das Recht hat, die Meister zu zwingen, ihren Lehrlingen für den Fachschulunterricht auch die freie Zeit zu geben.
Er bezweifelt das selbst auch.
Ich glaube aber, noch viel weniger wird er sie veranlassen können, ihre Lehrlinge Sonntags zu dem Fachunterricht zu schicken.
Nach meiner Meinung dürfte der Fachunterricht erst recht nicht auf den Sonntag verlegt werden.
Also ich sehe zunächst gar keine Möglichkeit, wie der Herr Minister diesen eben angedeuteten Weg zur Lösung des Konflikts beschreiten kann.
Nach meiner festen Ueberzeugung ist die einfachste und (8) beste Lösung die, daß der Herr Minister sich mit aller Entschiedenheit dafür ins Zeug legt, daß überall ein halber Wochentag für den Fortbildungsunterricht freigegeben wird.
Sie ersehen, meine Herren, aus dem eben vorgelegten Zeugniß aus Magdeburg, daß die Innungen dazu bereit sind; und Sie hören das andererseits von Großindustriellen, wie das der Herr Freiherr von Stumm ausgeführt hat.
Damit komme ich zu dem sehr einfachen Schluß: die Sache liegt thatsächlich so, daß die Arbeitgeber in ihrer großen Mehrheit die Arbeitskraft des Lehrlings in den Wochentagen voll ausnutzen wollen.
Deshalb wollen sie den Fortbildungsunterricht auf den Sonntag gelegt sehen; ihr pekuniäres Interesse erlaubt es nicht, die Wochentage dazu herzugeben.
Die Lehrlinge aber und die Lehrer sagen: den Sonntagnachmittag wollen wir für unser Vergnügen frei haben, daran dürst ihr uns nicht tasten.
Und so einigen sie sich dahin, daß sie alle sagen: die Kirche muß Platz machen für uns, deren Interesse kommt weniger in Frage.
Weil wir diesen Standpunkt nicht theilen, auch nicht den, welchem der Herr Minister Dr. von Boetticher am 5.
April dahin Ausdruck gegeben hat, daß er die Interessen des Handwerks, des Fortbildungsunterrichts und der Kirche für gleichwertig erklärte das klingt ja sehr feierlich, aber für uns ist es nicht genug; wir sind der Ueberzeugung, daß die Interessen der Kirche höher, und zwar beträchtlich« hih°r, st. h »- 1 weil dem so ist, kommen wir zu dem Schluß, daß wir nichts dazu thun wollen, um die weitere Festlegung des Fortbildungsunterrichts auf den Sonntag, und besonders auf den Sonntagvormittag, zu erleichtern, sondern daß wir alles thun, um diesen Zustand zu erschweren, und darauf dringen, daß am Sonntag von jeder Unterrichtsertheilung, auch in den Mittagsstunden, Abstand genommen wird, und daß die Schüler in den vollen Besitz der Sonntagsruhe kommen.
Das kann aber nur erreicht werden, wenn Sie darauf hinwirken, daß ein (6) halber Wochentag zu diesem Zweck freigegeben wird; und wir fühlen uns eins mit einer großen Anzahl von Meistern aus dem Handwerk und Vertretern der Großindustrie, und sicher mit allen Schülern, die heute in diesen Sonntagsfortbildungsschulunterricht gehen müssen, und darum lehnen wir die Gesetzesvorlage einfach ab.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Vereuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, es wird Sie nicht befremden, wenn ich Ihnen mittheile, daß wir übereinstimmend mit dem einstimmigen Beschluß, den wir damals bei Einbringung der Interpellation gefaßt haben, heute die Gesetzesvorlage freudig begrüßen.
Der verehrte Herr Vorredner hat meines Ermessens das Kompromiß, welches in dem ß 120 niedergelegt ist, ziemlich schroff bei Seite geschoben.
Er hat gesagt: unser Bestreben geht dahin, den Sonntag vollständig frei zu lassen, keine Fachbildungschule an diesem Tage zu halten —, während das Kompromiß gerade dahin geht, daß die Fortbildungsschulen an Sonntagen gehalten werden können; es ist also meines Ermessens ein Abgehen von der Vereinbarung, die damals zwischen den Parteien und auch mit der Regierung getroffen worden ist.
Die Regierung würde niemals, wenn zu ihrer Kenntniß gekommen wäre, daß dieser Standpunkt beibehalten werden sollte, nach den Mittheilungen, die wir damals gehabt haben, ihre Zustimmung zu diesem Kompromiß bezüglich des ß 120 gegeben haben.
Es hat der geehrte Herr Vorredner weiter gesprochen von den Fachschulen, die möglicherweise gegründet werden könnten nach den Angaben des Herrn Ministers, und hat behauptet, da würde sich doch der Herr Minister gewaltig täuschen; denn dazu könnte niemand gezwungen werden.
Der geehrte Herr Vorredner übersieht dabei nur, daß bei dem (I)) ganzen Gesetzesparagraphen, um den es sich heute handelt, gar nicht von obligatorischen Schulen die Rede ist, sondern eben von fakultativen Schulen, wo also nicht der mindeste Zwang irgend eines Schülers zum Besuch der Fortbildungsschulen möglich ist.
Demnach sind sämmtliche Bemerkungen, die er gegenüber den Fachschulen und in Bezug aus den Zwang in den Fachschulen gemacht hat, meines Erachtens »''Ms-1 S« hr richtig!
Wenn er weiter erklärt hat, daß in Magdeburg von der Tischlerinnung an einem Wochentag ein Unterricht eingerichtet ist, was vollständig zutrifft, ich habe auch Kenntniß von dieser Einrichtung in Magdeburg erhalten so läßt sich wegen dieses einen weißen Raben nun nicht ohne weiteres die ganze Sache umändern.
Wenn es in Magdeburg geglückt ist, einen solchen Unterricht einzurichten, der als ein Ideal ja ins Auge gefaßt werden kann, so ist es eben an anderen Orten nicht geglückt.
Und warum soll denn Magdeburg mit seiner Tischlerinnung die entscheidende Stadt für das ganze Deutsche Reich sein
Meine Herren, es hat bei der Besprechung der Interpellation verschiedentlich, und namentlich von Herrn Freiherrn von Stumm, eine Verweisung stattgefunden auf die kurz vorher ausgeführten Mittheilungen aus den Blättern für Sozialpolitik.
Es hat Herr Freiherr von Stumm das Blatt als Beweis hingestellt, als ein bedeutsames Zeichen dafür, welch bedeutende Stimmen, auch numerisch bedeutende Stimmen, sich gegen uns ausgesprochen haben.
Meine Herren, es war mir damals dieses Blatt noch nicht in die Hände gekommen.
Ich habe mir die Sache inzwischen etwas näher angesehen und muß sagen, daß die Sache vollständig anders liegt, als wie ich sie wenigstens aus den Aeußerungen des Herrn Freiherrn von Stumm entnommen zu haben glaube.
Hier in diesem Blatte sind eine Reihe verschiedener Aeußerungen von verschiedenen Schulmännern, 2192 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
(L) darunter Direktoren von Fachschulen, mitgetheilt, und zwar sind es 9 an der Zahl, welche sich ablehnend verhalten.
Aber 6 davon sprechen von obligatorischem Unterricht.
Darum dreht es sich ja gar nicht.
Hier haben wir es nur mit fakultativem Unterricht zu thun.
Die anderen Herren sprechen lediglich von obligatorischem Unterricht, und die drei, die von fakultativem Unterricht reden, sagen: es ist wünschenswerth, daß der Unterricht vom Sonntag auf den Wochentag verlegt werde.
Der Ansicht, als Ideal, sind wir auch, daß das wünschenswerth sei.
Und wenn man die Zeugnisse näher ansieht, so wird darin in dem einen wie anderen zugleich angegeben, daß es in dem Augenblick nicht möglich sei.
Das ist auch unser Standpunkt.
Wir sagen: im Augenblick ist es nicht möglich, und das soll einen Uebergang herbeiführen, um das Institut zu erhalten, während durch die Stellung, welche Sie zu dem Gesetzentwurf einnehmen, die Sache geradezu zu Grunde gerichtet wird.
Also dies in Bezug auf das Blatt, von dem der Freiherr von Stumm sprach.
Meine Herren, es wird von Seiten des Herrn Abgeordneten Kropatscheck gesagt, die Regierung habe ihre Schuldigkeit nicht gethan, sie hätte die Sache rascher in die Wege leiten sollen.
Es wird weiter gesagt: wenn bis zum 1.
Oktober die Sache nicht erledigt ist, wird sie überhaupt nicht erledigt werden, und deswegen wollen wir, daß der Sonntag vom Unterricht vollständig frei wird.
Er hat auch gesagt, von Handwerksmeistern habe er darauf bezügliche Mittheilungen erhalten.
Die Mittheilungen, die wir bekommen haben, lauten ganz anders; wir haben von einer Unsumme von Handwerksmeistern, und zwar namentlich von kleinen Handwerksmeistern, deren Sie sich ja sonst ganz besonders annehmen, darauf bezügliche Wünsche gehört.
Gerade aus den Kreisen der kleinen Gewerbetreibenden tritt fortwährend die Forderung an uns heran, daß wir für die Beibehaltung des Sonntagsunterrichts nach Maßgabe des Gesetzes und für die Anbahnung eines Uebergangs thätig sein sollen.
Wenn das der Fall ist, und (L) wenn es wahr ist, daß der Fortbildungsunterricht für den kleinen Gewerbetreibenden und Handwerkerstand von der größten Wichtigkeit ist, und wenn derselbe in dieser traurigen Zeit sucht, an den Wochentagen etwas für sich zu erwerben, wenn dann der Sonntag angesetzt wird für den Fortbildungsunterricht, dann setzen Sie den Bock zum Gärtner, indem Sie einfach dekretiren, daß der Handwerker einfach sich nach diesen Ansichten richten müsse, er müßte zusehen, wie er etwas mit oder ohne Lehrlinge verdiene, er sei verpflichtet, auch an Werktagen seine Lehrlinge und Gehilfen zu schicken denn es handelt sich gar nicht blos um Lehrlinge, sondern nach den statistischen Aufzeichnungen handelt es sich um Tausende von Gesellen, die ebenfalls an diesem Unterricht theil— Gewiß, meine Herren!
Hier in Berlin ist es etwa der vierte Theil, und anderswo ist ein ähnliches Verhältniß vorhanden.
Ich meine, man sollte nur nicht immer von den großen Städten und Berlin reden und sagen: weil Berlin eine Lösung der Frage nicht zu Stande bringt, deshalb soll auch Deutschland darunter leiden.
Die Sache ist vollständig anders, als wie sie der Herr Abgeordnete Kropatscheck dargestellt hat.
Er sagt: es ist keine Möglichkeit.
Gestern habe ich Zuschriften aus meiner Heimat erhalten, wonach gerade in der letzten Zeit noch verschiedene Verständigungen mit den Geistlichen in den einzelnen Orten stattgefunden haben über einen besonderen Unterricht, der den Fortbildungsschülern gewährt werden soll.
Wenn das noch möglich ist, so wollen Sie vor dem Fluß einen Damm setzen und sagen: bis zum 1.
Oktober muß es geschehen, oder mit dem Fortbildungsschulenunterricht wird überhaupt aufgeräumt
Lassen Sie der Sache doch ihre Zeit!
Dann, meine Herren: wie verhält es sich denn überhaupt mit der Sonntagsruhe
Ist denn die Sonntagsruhe schon überhaupt durchweg eingeführt
ist sie denn für die Arbeiterverhältnisse schon eingeführt
Nein, sie ist noch nicht eingeführt, sie wartet noch auf die Bestimmungen, die aus dem (0) Bundesrath herauskommen.
Also während die Sonntagsruhe für die Arbeiter, für die sie besonders bestimmt war, noch nicht Gesetz ist, und die gesetzlichen Bestimmungen der Novelle noch nicht wirksam eingetreten sind, wollen Sie umgekehrt das ganze Fortbildungsschulwesen an die Kette legen, daß bis zum 1.
Oktober die Sache erledigt sein muß, oder die Fortbildungsschulen überhaupt dem Untergänge geweiht.
Das ist eine merkwürdige Analogie.
Ich habe leider aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gehört: das ist eine seltsame Geschichte, die Arbeiter müssen am Sonntag ruhen und auf den Lohn verzichten.
Es ist gar nicht richtig; sie verzichten nicht auf ihren Lohn!
Wann die Bestimmungen des Bundesraths erscheinen, wissen wir gar nicht; es ist in Aussicht genommen, daß es bis zum Herbst d. I. geschehe; es ist aber keine Obligirung für den Bundesrath vorhanden, es können noch ein paar Jahre darüber hingehen.
Also die Sonntagsruhe für Arbeiter bleibt noch im Fluß; aber die Fortbildungsschulen sollen ruinirt werden und sollen bis zum 1.
Oktober ihr Dasein abschließen

Meine Herren, wir haben in der vorigen Sitzung, als wir die Interpellation besprachen, von Herrn Kollegen Bachem gehört, daß es für die katholische Kirche sehr schön geordnet sei.
Es ist das auch im Anschluß an den Antrag des Herrn Kollegen Schaedler im Jahre 1890 geschehen.
Die katholische Kirche hat an verschiedenen Orten besonderen Gottesdienst eingerichtet, und an anderen Orten tritt der Frühgottesdienst an Stelle des Hauptgottesdienstes, sodaß in streng katholischen Orten nicht die mindeste Aenderung stattfindet.
Meine Herren, wenn Sie auf den Gedanken der Herren, welche sich gegen die Fortexistenz der Fortbildungsschulen wenden, eingehen, so wird ein vollständig ungleiches Recht in Deutschland hergestellt: in den katholischen Orten die vollständige Freiheit in der Fortbildungsschule, und in den evangelischen Orten tritt ein, was die Herren wollen: die Fortbildungsschule wird verdammt zum (v) Untergang.
Ist das die richtige Konsequenz
Das ist aber in Wirklichkeit die Konsequenz.
Aber wie stellen sich an den Orten, wo eine gemischte Bevölkerung ist, die Verhältnisse
Sollen die katholischen Schüler unterrichtet werden, die evangelischen weggehen
Oder wie soll die Sache eingerichtet werden
Es führt das geradezu zu den abenteuerlichsten Widersprüchen.
Ueber die Vorzüge des Fortbildungsschulunterrichts an Sonntagen lasse ich mich selbstverständlich nicht aus.
Aber ein anderes ist es, zu fragen: wie soll es denn möglich sein, abgesehen von dem Sonntag, die Sache in die Wege zu leiten
Es ist von dem Herrn Minister von Berlepsch schon auseinandergesetzt worden: woher sollen die Räume kommen, woher sollen die Lehrer kommen, und woher sollen die Schüler kommen
Ich habe vorhin schon gesagt: sehen Sie nicht nur auf Berlin und andere große Städte, sondern auch auf das Land!
Wie werden dort die Fortbildungsschulen genährt
Nicht bloß von der kleinen Stadt, in der die Fortbildungsschule ist, sondern sie haben ihre Zentren in zehn bis zwanzig Orten, die ihre Schüler abliefern an einen Ort.
Wie soll es möglich sein bei der Verschiedenheit der Beschäftigung der einzelnen Lehrlinge und der einzelnen Gehilfen
Es ist ja ganz unmöglich, daß sie an einem Wochentage aus all den Orten zusammenkommen an einem bestimmten Zentrumsplatze; das ist nur möglich an dem Tage, wo sie alle mit einander frei haben und das ist der Sonntag.
Meine Herren, es ist Ihnen schon von Seiten des Herrn Ministers von Berlepsch angedeutet worden, zu was Sie schließlich gelangen; man sucht doch selbstverständlich nach einem Auswege, um dem Unheil zu entgehen.
Es ist früher schon geäußert worden auch schon bei der Berathung 1891 hat meines Wissens der Herr Abgeordnete Gutfleisch darauf hingewiesen —: was sind denn eigentlich Fortbildungsschulen
Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
2193 () Fortbildungsschulen sind Schulen, die sich an den Elementarunterricht anschließen, die die Kenntnisse erweitern und befestigen sollen für die Zukunft.
Darunter kann man selbstverständlich auch Fachschulen rechnen, indem sie Kenntnisse, die in der Schule erhalten worden sind, weiter fördern.
Aber ist es nothwendig, daß jede Gemeinde in Deutschland ihre Fortbildungsschule in dem Sinne hat
Sie kann ihre Fortbildungsschule an den Wochentagen halten, wie es vielfach geschieht bei der obligatorischen Fortbildungsschule.
Wir haben eine obligatorische Fortbildungsschule, die den ganzen Winter von 7 bis 9 oder von 5 bis 7 Uhr an anderen Tagen Unterricht ertheilt; außerdem ist für Ziseliren und Zeichnen der Sonntagsunterricht eingeführt, der für diese Gegenstände auf die Abende gar nicht verlegt werden kann.
Wenn nun die Gemeinde sagt: meine Fortbildungsschule ist in der Woche, aber ich gründe eine besondere Fachschule, damit sich die jungen Leute im Zeichnen ausbilden können, wer will sie hindern, in der Zeit von 8 bis 12, während des Gottesdienstes, Unterricht zu ertheilen
Wer will mich hindern, wenn die Sache zu Grunde gerichtet ist, mich an dis Spitze zu stellen und zu sagen: ich gründe ein Privatinstitut für die sämmtlichen Schüler, die vorher Fortbildungsunterricht am Sonntag genossen haben, und nehme hier meine Lehrer an
Es wird schwieriger sein, es wird kostspieliger werden, es wird für die Schüler theurer werden, es wird die Kenntniß und die weitere Beförderung der jungen Leute verlangsamt und vielleicht wesentlich gestört werden aber aufhören machen können Sie die Sache nicht.
Also wozu denn die Axt an etwas legen, was sich in anderer Weise, wenn auch unter schwierigeren Umständen, doch weiter empor drängen wird, anstatt der Sache ihren Lauf zu lassen
Der Herr Minister von Berlepsch hat Ihnen ja keine Gesetzesvorlage gemacht, wonach eine Aenderung stattfinden soll an dem Kompromiß, sondern er will nur die Frist hinausgeschoben haben, weil in der Zeit hoffentlich noch ein größerer M Ausgleich stattfinden wird; denn Sie haben von dem Staatsminister von Boetticher in der letzten Sitzung, die der Interpellation gewidmet war, gehört, daß in 53, wenn ich nicht irre, Regierungsbezirken des Königreich Preußen dies schon ganz schön geordnet ist.
Das ist eine Leistung in der kurzen Zeit.
Der Bundesrath hat es noch nicht fertig gebracht, Ausführungsbestimmungen zur Sonntagsruhe der Arbeiter zu geben; wohl aber ist es schon fertig gebracht, in 53 Regierungsbezirken den Fortbildungsunterricht an Sonntagen zu regeln.
Wenn das gute Beispiel gegeben ist, warum soll man verzweifeln und umgekehrt sagen: wir sehen, es ist Ersprießliches geleistet worden, es geht aber bis zum 1.
Oktober nicht überall durchzuführen, also geben wir es gänzlich auf
Wenn Sie sagen würden: 3 Jahre ist mir lang, wir wollen es auf 2 Jahre beschränken und sehen, ob die Sache nicht geändert werden kann —!
Aber die Sache ohne weiteres abzulehnen, das ist die Rückkehr auf den puritanischen Standpunkt, den die Herren von Anfang an eingenommen haben, daß am Sonntag überhaupt kein Unterricht stattfinden soll, unbekümmert darum, was mit diesen Fortbildungschulen wird.
Meine Herren, wir werden in unserer Partei einstimmig für den Gesetzesvorschlag sein; und ich glaube, daß wir die Handwerksmeister und die kleinen Gewerbetreibenden mit verschwindenden Ausnahmen hinter uns stehen haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Lauenburg): Meine Herren, ich freue mich sehr, daß der geehrte Herr Vorredner das ideale Ziel mit uns im Auge hat, daß der Fortbildungsunterricht ganz von dem Sonntag auf den Wochentag gelegt werde; es fragt sich nur, ob wir diesem Ziele näher kommen.
wenn wir den heutigen Gesetzentwurf ablehnen oder ihn (6) annehmen.
Was mich an der Vorlage der verbündeten Regierungen am meisten betrübt hat, ist die Aeußerung, daß vorläufig gar keine Aussicht vorhanden sei, die Verlegung auf den Wochentag zu erreichen.
So pessimistisch kann ich aber die Sache nicht ansehen.
Ich glaube, wenn wir heute was wir nicht einmal wollen erklären könnten und wollten: der Fortbildungsunterricht am Sonntag wird verboten —, so bin ich fest überzeugt, daß wir in wenigen Monaten blühende Fortbildungsschulen an den Wochentagen hätten; denn für einmal nothwendige Dinge findet sich eben die Zeit.
Jetzt findet man es bequem, sie auf den Sonntag abzuladen; aber wenn der Sonntag geschlossen würde, würde man Zeit genug finden, weil die Sache eben nothwendig ist.
Diese Angelegenheit ist so eingehend erörtert worden, auch von dieser Seite hier, daß es eigentlich wohl kaum nothwendig wäre, darauf zurückzukommen.
Da aber seitdem die Vorlage der verbündeten Regierungen gekommen ist, so ist es doch nothwendig, daß wir noch einmal auf die Sache eingehen.
Es ist vorhin von dem Herrn Vorredner gesagt worden, daß die Sonntagsruhe noch nicht für alle Kreise durchgeführt sei.
Das ist richtig; wir gehen in dieser Sache eben Schritt für Schritt vorwärts und suchen zielbewußt einen Punkt nach dem anderen zu erreichen.
Wenn es sich hier darum handelte, mit voller Sicherheit das Ziel auch dann zu erreichen, wenn wir diesen Antrag annehmen, so würde ich keine so große Bedenken dagegen haben.
Ich habe aber die feste Ueberzeugung, daß, wenn wir heute diese Vorlage annehmen, wir uns in 3 Jahren gerade ebenso weit befinden werden wie heute (sehr wahr!
rechts); das ist gerade, was wir nicht wollen.
Ich bin weit davon entfernt, der Königlich preußischen Staatsregierung den Vorwurf zu machen, als hätte sie in dieser Zeit nicht ihre Schuldigkeit gethan.
Sicherlich nicht!
Ich bezweifle nicht, daß von dort aus geschehen ist, was geschehen konnte.
Aber, meine Herren, wir haben es doch auch mit mächtigen und starken Gegenströmungen zu thun; und da bin ich nun allerdings der Meinung, daß, wenn die Königlich preußische Staatsregierung jetzt mit dem nöthigen Hochdruck während der 5 Monate arbeitet, sie mehr erreichen wird, als wenn die Sache heute noch mal auf 1 Jahr auf die lange Bank geschoben wird; und das ist der Grund, weshalb wir uns nicht dazu entschließen können, zu der Vorlage Ja zu sagen.
Meine Herren, ich will für meinen Theil sagen, daß die Sache für mich persönlich der Hauptsache nach eine religiöse Frage ist.
Während eines langen Lebens und nach meinen ganzen Lebenserfahrungen hat sich mir die Ueberzeugung immer fester aufgedrängt, daß die Sonntagsarbeit überhaupt keinen Segen hat; und da ich glaube, daß an Gottes Segen alles gelegen ist, so würde ich persönlich für meinen Theil allerdings vorziehen, wenn heute schon die Fortbildungsschulen an Sonntagen ohne weiteres verboten würden.
Aber, meine Herren, die Sache hat doch nicht bloß ihre religiöse, sondern auch eine eminent soziale Seite.
Woher kommt es, meine Herren, daß, als wir neulich den Postetat beriethen, mit solcher überwiegenden Majorität hier der Antrag angenommen wurde, daß die Packetbestellung an Sonntagen aufhören soll
Weil sich eben gezeigt hat, daß in dieser Frage auch verschiedene Anschauungen sich doch begegnen!
Ja, selbst die Herren Sozialdemokraten, die doch so oft in diesem Hause durch ihre Angriffe auf das Christenthum unsere heiligsten Gefühle verletzen, haben in dieser Frage mit uns gestimmt; und ich meine, die Sonntagsfrage ist wirklich eine solche, bei der unser in so viele Parteien zerklüfteter Reichstag einmal ein recht einmüthiges Votum abgeben könnte.
Ich bedaure es aufrichtig, daß die Herren Nationalliberalen, mit denen wir sonst in großen nationalen und politischen Fragen zusammengehen, in dieser Beziehung anderer Meinung sind als wir.
2194 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
() Die Frage hat also nicht bloß ihre religiöse Seite, sondern sie hat auch ihre wesentlich hygienische Seite.
Ich bin fest überzeugt, daß die jungen Leute gerade im Alter der Entwicklung der Sonntagsruhe nothwendig bedürfen.
Es mag ja sein, daß bei kräftigen Naturen die Folgen sich erst im späteren Alter zeigen; aber das ist mir klar, daß wir gerade der heranwachsenden Jugend die Sonntagsruhe gönnen müssen.
Die Sache hat aber noch eine wichtige pädagogische Seite.
Ich halte es im hohen Grade für bedenklich, daß die jungen Leute gewissermaßen unter der Autorität ihrer Vorgesetzten und Lehrer zur Sonntagsarbeit genöthigt werden.
Ich glaube, daß sie dadurch gewöhnt werden, den Sonntag nicht in der Weise zu betrachten, wie sie es sollten; denn es ist ein bekanntes Wort: jung gewohnt, alt gethan.
Meine Herren, warum sollen wir diesen jungen Leuten nicht auch einmal die Freude gönnen, daß, nachdem sie jeden Morgen zur Schule hetzen und vorher ihr Frühstück eilig einnehmen müssen, sie nun auch einmal einen Tag ich will ja nicht sagen, lange schlafen, bis zum Mittag, aber wenigstens diesen Tag mit einer gewissen Ruhe antreten können.
Wir sind ja alle jung geivesen und haben uns auch gefreut, wenn am Sonntagmorgen die Schulglocken nicht riefen.
Dies Ruhebedürfniß ist auch bei diesen jungen Leuten stark vorhanden; und wenn wir ihnen diese Ruhe nicht gewähren, dann tritt gerade ein konzentrirtes Vergnügungsbedürfniß für den Nachmittag ein, und die Jugend wird dadurch zu allerlei Exzessen verleitet.
Nun werden Sie sagen, nach diesen Prämissen muß ich zu dem Schlüsse kommen: also es wird der Fortbildungsunterricht an Sonntagen überhaupt verboten.
Aber wir verlangen das vorläufig gar nicht einmal, sondern das Kompromiß, das geschlossen worden ist, beruht eben darauf, daß wir langsam, allmählich, aber sicher, zielbewußt dieser Aufgabe näher treten wollen.
Wir wollen es eben nicht mit Gewalt machen, sondern allmählich die öffentliche Meinung immer mehr für uns gewinnen.
Meine Herren, wir haben ja auch in anderen Punkten (2) für die Sonntagsruhe tief eingeschnitten in finanzielle Interessen; aber wir sagten: es ist nöthig!
Und viele von den Klagen, die anfangs erhoben wurden, sind inzwischen verstummt.
So wird es sicherlich in diesem Fall auch geschehen.
Es ist mit dem Sonntag, wenn ich mir ein Bild erlauben darf, wie mit der frischen Luft.
Es giebt jetzt noch Leute, die sich so sehr vor Erkältung fürchten, daß sie alle Thüren und Fenster schließen und sich in der entsetzlichsten Luft befinden, um nicht zu frieren.
Wer aber einmal den Luxus der frischen Luft kennen gelernt hat, der will in die dumpfe Luft nicht mehr hinein, und genau so verhält es sich mit dem Sonntag; wer einmal den Luxus des freien Sonntags kennen gelernt hat, will ihn für nichts in der Welt wieder hergeben.
Nun sagt man: was wird aus den Schülern
was machen sie
Ja, meine Herren, zum Kirchengehen nöthigen wollen wir sie nicht; aber wir wollen ihnen Gelegenheit geben, mit den Eltern in den Hauptgottesdienst zu kommen.
Ich glaube, daß unsere Kirchenbehörde völlig im Recht war, wenn sie die Hand nicht dazu bieten wollte, um des Fortbildungsunterrichts willen den Hauptgottesdienst zu verlegen.
Ich halte es für möglich, daß bei der Tendenz, die alle Dinge haben, in der Zeit herabzurutschen, vielleicht einmal der Hauptgottesdienst auf 11 Uhr verlegt werden wird.
Aber die Sache liegt augenblicklich so, daß mit dem 10-Uhr-Gottesdienst schon ohnehin vielleicht zu viel Rücksicht genommen ist auf die höheren Stände; ich glaube, für die mittleren und unteren Stände wäre es besser, wenn er um 9 oder ft
10 wäre.
Jedenfalls meine ich, daß wir in dieser Beziehung nur wünschen können, daß wir ruhig und ganz mäßig, wie es bisher geschehen ist, aber doch klar und bestimmt auf dem beschrittenen Wege weiter gehen.
Und nun noch eins, meine Herren!
Man sagt, es wäre nicht möglich.
Ich habe mir auch den Plan der Berliner Fortbildungsschulen zeigen lassen, auf den schon neulich hingewiesen ist; und da ist eine Menge von Zeichenunterricht an Wochentagen Abends, und an Sonntagen Vormittags ist (6) eine Menge anderer Unterricht.
Ist denn das wirklich das Ziel, das wir erreichen wollen, daß von 9 bis 1 Uhr die jungen Leute Sonntags in den Unterricht gebracht werden
Das kann wahrhaftig nicht der Fall sein.
Und sollte es wirklich unmöglich sein, in der Zeit des elektrischen Lichts in den Abendstunden Zeichenunterricht zu geben
Sollte es ferner unmöglich sein ich halte das ja nicht für wünschenswerth, aber zunächst von r28 Uhr bis V IO Uhr in der Uebergangszeit —, den Zeichenunterricht zu legen
Dann sind es doch wenigstens nur 2 Stunden!
Höchstens im Januar und Dezember würde es mit dem Tageslicht nicht gehen; die übrigen Sonntage könnte man es zunächst so machen.
Also noch einmal: ich denke, wir fordern wirklich nichts unbilliges, sondern bleiben stehen auf dem Kompromiß, das die verschiedenen Parteien bereits im Reichstag geschlossen haben, und sagen hier: wir wollen die Sache nicht auf die lang- B.
»I, chi-b ».
av »!
r-ch!
-.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): 1 Meine Herren, die in Frage stehende Bestimmung der Gewerbeordnung über die Zeit der Abhaltung des Fortbildungsunterrichts an Sonntagen ist seinerzeit gegen die Absicht der verbündeten Regierungen in das sogenannte Arbeiterschutzgesetz hineingekommen.
Meine Freunde haben damals gegen die Fassung des § 120 Absatz 1 gestimmt.
Wir sahen voraus, daß daraus Schwierigkeiten entstehen würden, wie sie jetzt denn auch vorliegen.
Wir wollen den jungen Leuten die Sonntagsruhe nicht verkümmern; wir wollen dieselben aber auch nicht in ihrer Fortbildung schädigen und deshalb nicht den Sonntagsunterricht unmöglich machen.
Bei der Geschäftslage des Hauses verzichte ich darauf, die Angelegenheit heute ausführlich zu besprechen.
Ich habe nur namens der Mitglieder meiner Fraktion sowie (v) derjenigen der süddeutschen Volkspartei zu erklären, daß wir für die Vorlage der Regierung stimmen werden.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, gestatten Sie mir auch einige Bemerkungen, da der Herr Staatsminister den betreffenden Antrag, den ich seiner Zeit gestellt habe, hier angeführt hat.
Mit dem Herrn Kollegen Dr. Osann bin ich vollständig damit einverstanden, daß der Fortbildungsunterricht an Werktagen das Ideal sei, daß das aber doch nicht zu erreichen ist.
Woran das liegt, wissen wir auch recht gut.
Es liegt nicht an denjenigen, welche den Fortbildungsunterricht zu besuchen haben, sondern an denen, welche über deren Zeit befinden.
Ich glaube nun allerdings nicht, wie Herr Kollege Or.
Osann, daß, wenn dieser Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, nicht angenommen wird, deshalb die Fortbildungsschule zum Untergang verdammt sei.
Es wurde angeführt seitens des Herrn Ministers, ich hätte mich seinerzeit dafür ausgesprochen, daß der Fortbildungsunterricht an Sonntagen zulässig, wie auch weiter, daß die Sonntagszeit für denselben kaum entbehrlich sei; auf dem Boden stehe ich heute noch.
Ich darf aber auch das beifügen, was ich dort beigefügt habe, nämlich, daß es nöthig sei, einen Einklang herbeizuführen zwischen der Schule und dem Gottesdienst, resp.
der Gottesdienstordnung.
Weiter ist aber auch nicht zu vergessen, daß inzwischen drei Jahre ins Land gegangen sind, und daß innerhalb dieser drei Jahre die Sache zu einem entsprechenden nach beiden Seiten hin günstigen Abschluß hätte kommen können.
Es wurde bereits hervorgehoben, daß in katholischen Gegenden man Mittel und Wege gefunden hat; ich habe auch gar kein Bedenken, hier wiederum zu erklären, daß, insofern die Zeit für den Gottesdienstbesuch salvirt ist, dem Unterricht nichts entgegensteht.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
2198 M Es wurde darauf hingewiesen, es handle sich hier ganz besonders um die protestantischen Kirchenbehörden, die erklärten, daß der Hauptgottesdienst in die Zeit zwischen 8 und 11 Uhr falle, und zu einer anderen Zeit kein besonderer stattfinden könne.
Wenn gesagt wurde: weil in den meisten katholischen Gegenden und Städten ein ersprießliches Abkommen diesbezüglich getroffen sei, hätten wir ein weiteres Interesse daran nicht, so muß ich doch dem entgegentreten, denn wir sind nicht in der Lage, einem Gesetz zustimmen zu können, von dem die protestantische Kirchenbehörde erklärt, daß dasselbe in ihre Macht- und Rechtsverhältnisse eingreift.
So gut es ja wäre, wenn der Fortbildungsschulunterricht überhaupt nicht mehr an den Werktagen stattfände, und so sehr das auch läge im Interesse der Lehrer, der Schüler und des Unterrichts selber, so wissen wir, daß das für den Augenblick nicht durchführbar ist.
Wenn darauf hingewiesen wurde, daß die Schüler doch besser unter der Aufsicht der Lehrer sind, als daß sie nicht in die Kirche gehen, so kann ich dem gegenüber doch darauf hinweisen: es hat sich für uns nicht darum gehandelt, die Schüler in die Kirche zu bringen, eventuell noch unter Anwendung von irgend einem sanften Zwangsmittel, sondern die Hauptsache, um die es sich für uns handelt, ist, daß sie die Gelegenheit haben, ihren Gottesdienst zu besuchen.
Wenn hierfür gesorgt ist durch einen anderen als den Hauptgottesdienst, ist die Sache geregelt.
Wo es sich um den Hauptgottesdienst handelt, müssen wir schon darauf bestehen, daß auch diesem vollständig Rechnung getragen werde.
Ich sage das ganz offen: und wenn die protestantischen Kirchenbehörden erklären, daß dies nicht anders möglich sei, dann liegt für mich die Sache so, daß ich in diesem Falle das Recht der protestantischen Kirchenbehörden unbedingt geschützt wissen will.
Meine Herren, es ist das ja ein sehr diffiziler Punkt und eine sehr diffizile Frage, und wir werden nicht dafür zu haben sein, wenn auch nur indirekt hier in die M Rechte der evangelischen Kirche einzugreifen.
Denn was ich für mich verlange, das muß ich auch bei den anderen sorgfältig wahren.
Ich spreche hier nicht bloß als Katholik, sondern ich spreche einfach als Mitglied eines paritätischen Staates, und darum sind auch die Vorschriften, die diesbezüglich bestehen, für mich maßgebend.
Wenn Herr Kollege Osann dann beigefügt hat, daß er und seine Freunde einstimmig für die Vorlage eintreten werden, dann setze ich dem ein Anderes entgegen und glaube darin in Uebereinstimmung mit meinen sämmtlichen Parteigenossen zu sein, wenn ich sage: wo es sich um so diffizile Fragen handelt, wo es sich gewissermaßen um eine Beeinträchtigung des Rechts der evangelischen Kirchenbehörden handelt, werden sicher meine Freunde und ich geschlossen dagegen sein.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Abgeordneter Vogtherr: Nach meinem Dafürhalten ist, ebenso wie bei der Berathung der Interpellation Osann und Genossen, so auch heute die Frage der kirchlichen Interessen mehr in den Vordergrund geschoben, als es im Zusammenhang mit der Sache selbst nöthig wäre.
Ich bin der Meinung, daß es sich hierbei nicht um eine Bestimmung handelt zum Schutze und Unterhaltung der Kirche und der Gottesdienstordnung, als vielmehr um eine Bestimmung zur Regelung gewerblicher Angelegenheiten.
Auch für die Herren, welche im Jahre 1891 auf Grund des bekannten Kompromisses sich zu dieser dreijährigen Wartezeit bequemt haben, müsse aus der Erfolglosigkeit dieser Zeit zur Genüge hervorgegangen sein, daß dort, wo es bisher nicht geschehen ist, auch in Zukunft auf eine Einigung mit der kirchlichen Behörde nicht zu rechnen ist.
Es ist zweifellos, daß die Aenderung der Kirchenstunden selbst dort, wo sie im EinReichstag.
9.
Legisl.

P. II.
Session.
189394.
Verständniß mit den betreffenden Schulbehörden erfolgt ist, einen (6) wesentlichen Einfluß auf die Förderung des Fortbildungsschulunterrichts nicht gehabt hat.
Wenn man auch nicht, wie der Herr Abgeordnete von Stumm bei der Verhandlung desselben Gegenstands sich ausgesprochen hat, aus dem Standpunkt steht, daß die Kirchenbehörde genöthigt gewesen wäre, wohl um des Mittagessens willen die Kirchenstunde anders zu legen, so muß man doch meinen, daß bei gutem Willen, bei dem Interesse für das Fortbildungsschulwesen, was ja selbst seitens der kirchlichen Kreise immer hervorgehoben wird, in mehreren Fällen, als es wirklich geschehen, möglich gewesen wäre, den Interessen der Fortbildungsschulen entgegenzukommen.
Den „Luxus der reinen Luft '', von dem der Herr Graf Bernstorff sprach, den wünschen sich weite Kreise, namentlich der Arbeiterbevölkerung, gewiß ebenso oft aus mangelndem Bedürfniß nach Kirchenbesuch, als auch vor allem deswegen, weil ihnen der „Luxus der frischen Luft ''in ihren gewerblichen Verhältnissen in den weitaus meisten Fällen vorenthalten wird.
Wenn Sie aber durch eine Verlängerung dieser Frist die Kirchenbehörde dazu veranlassen wollen, eine weitere Konzession an das Fortbildungsunterrichtswesen zu machen, so führen Sie damit trotz des Widerspruchs des Herrn Abgeordneten Schaedler einen gewissen Zwang bezüglich des Kirchenbesuchs ein, ein Bestreben, das zweifellos für die sogenannte religiöse Stimmung der Arbeiterkreise deswegen von symptomatischer Bedeutung ist, weil man daraus ersieht, daß das religiöse Bewußtsein jener Kreise nur durch Zwang, wenigstens äußerlich, zum Ausdruck gebracht werden kann.
Ich bin weiter der Ueberzengung, daß, wenn es sich hierbei um etwas anderes als um das Fortbildungsunterrichtswesen handelte, oder das Fortbildungsunterrichtswesen beispielsweise von hervorragender Bedeutung für die gesunde Entwicklung des Militarismus wäre, dann zweifellos die gesammten kirchlichen Kreise auf der ganzen Linie für die Konzession an das Fortbildungsschulwesen zu haben sein würden.
1 (Widerspruch aus der Mitte.)
1 Da begreife ich in der That nicht den Eifer, den in der Frage namentlich auch die nationalliberale Partei zeigt, und daß dieselben Herren, die vor drei Jahren das Kompromiß mit ermöglicht, wenigstens mitgemacht haben, sich heute, nachdem sich die Erfolglosigkeit desselben bereits gezeigt hat, nicht etwa auf den Standpunkt der gegebenen Thatsachen stellen, sondern sich bereit finden lassen, noch weiter mit inständiger Bitte an die Kirche heranzutreten.
Ich sollte meinen, für den wahren Freund des Fortbildungsunterrichtswesens müßte es gewissermaßen ein Stolz sein, nicht mit der Kirche, sondern trotz der Kirche eine Förderung des Fortbildungsunterrichtswesens zu erstreben.
Meine Herren, es ist bereits in der Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher am 5. d. Mts.
und auch in der heutigen Ausführung des Herrn Handelsministers eingehend von dem Plan die Rede gewesen, den Fortbildungsunterricht allmählich auf die Wochentage überzuführen.
Ich kann nun wohl sagen, daß man sich allenthalben den Klagen anschließen kann, die dahin gehen, daß die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten diese dreijährige Zeit nicht nützlicher angewendet haben, um gerade nach dieser Richtung hin thätig zu sein.
Es ist zweifellos gerade in den Kreisen, die sich gegen die heutige Regierungsvorlage erklärt haben und gegen sie stimmen wollen, damit noch nicht eine Sympathie, eine Freundschaft für die obligatorische Fortbildungsschule ausgesprochen; aber ich bin der Meinung, daß nur auf Grund der obligatorischen Fortbildungsschule eine wirksame und nützliche Ueberführung des Unterrichts auf die Wochentage möglich sein wird.
Da kann ich mich auch nicht mit den Vorschlägen einverstanden erklären, die dahin gehen, die Wochentagsnachmittage oder gar Abendstunden dazu zu benutzen, nicht allein im Interesse des Zeichenunterrichts; der Zeichenunterricht bedarf zweifellos, wie schon eingehend ausgeführt worden ist, möglichst 304 2196 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
() der Frühstunden, unter allen Umständen eines zweifellos hellen, klaren Lichts.
Es ist dabei auch viel von der „ausgeruhten Hand ''die Rede gewesen, die die Lehrlinge und Gesellen angeblich nur an den Sonntagsvormittagen haben sollen.
Da liegt doch die Frage außerordentlich nahe, ob man nicht gerade um des Zeichenunterrichts willen den obligatorischen Fortbildungsunterricht auf den Wochenvormittag zu verlegen hat.
Zweifellos werden die Herren namentlich auf der rechten Seite des Hauses, die sich der Verlegung der Unterrichtsstunden auf den Wochentag geneigt zeigen, in gewissen Kreisen ihrer Wählerschaft damit auf Widerspruch stoßen deswegen, weil allerdings gerade durch eine solche Bestimmung das Interesse der Unternehmer außerordentlich berührt wird, außerordentlich berührt wird, weil wir ja wissen, daß die kleine Spur von Interesse, die die Unternehmer überhaupt an den Fortbildungsschulen haben, nicht herrührt aus dem Bestreben, ihrem Lehrling etwas möglichst Tüchtiges lehren zu lassen, nicht aus dem Bestreben allein, sie zu tüchtigen Männern heranzubilden, sondern weil sie ganz genau wissen, daß dieselben Kenntnisse, die die jungen Leute in der Fortbildungsschule erwerben, schon zur Lehrzeit den Interessen der Meister außerordentlich zu statten kommen.
Das Unternehmerinteresse ist hierbei für Viele nach wie vor die Hauptfrage.
Es sagen uns auch die Berichte, die aus den Kreisen der Unternehmer hierüber laut werden, daß diese Kreise bisher das, man kann sagen, fast einzige Hinderniß dafür gewesen sind, den Unterricht jetzt schon, bevor er in eine Art Zwangslage gebracht wird, auf die Wochentage überzuführen.
Da sind uns die wiederholt zitirten Mittheilungen aus den „Blättern für soziale Praxis ''gerade nach der Richtung hin außerordentlich werthvoll.
Die Fortbildungsschule aus Celle berichtet darüber von dem einmüthigen Widerstand der Gewerbetreibenden.
Sie sagt weiter, „daß es ihr unmöglich gewesen ist, die für die Aufgabe erforderliche Unterrichtszeit in der üblichen Arbeitszeit (U) an Wochentagen zu sichern ''.
Aus Essen hören wir: „Es werden aber unsere Arbeitgeber sich nach den bisherigen Erfahrungen zu den vorausgesetzten Opfern kaum bereit finden lassen.
Aus Göttin gen wird berichtet: „Unterrichtslokale und Lehrkräfte an den Wochentagen stehen zur Verfügung.
So stehen der Verlegung des Sonntagsunterrichts auf die Wochentage nur die Geschäftsinteressen der Arbeitgeber entgegen.
Endlich hören wir aus Leer: „Ebenfalls sind hier nie Tagesstunden eingerichtet gewesen, diese Einrichtung würde auch den größten Widerstand der Meister hervorrufen, denen schon die Zeit von 7 bis 9 Uhr Abends zu früh ist.
Soll die gewerbliche Fortbildungsschule ihre wichtige Aufgabe erfüllen, so muß sie Tagesschule werden.
Dann fällt der Sonntagsunterricht von selbst.
Nach den Stimmen, die wir aus einzelnen Kreisen von Arbeitgebern gehört haben, ist für mich kein Zweifel dafür vorhanden, daß in demselben Augenblick, wo sich auch die rechte Seite ich will noch gar nicht sagen für die obligatorische, aber die Wochentagsschule entscheiden wird daß in demselben Augenblick ein Sturm der Entrüstung aus den Kreisen ihrer intimsten Freunde, der Herren Jnnungsmeister, sich erheben wird.
Für mich ist kein Zweifel dafür vorhanden, daß dann dort ein interessanter Widerstreit der Wünsche und Interessen gerade nach der Richtung hin zu erleben sein wird.
Was nun die Regierungsvorlage selbst anlangt, so berufe ich mich vor allem auf die Erklärung, die der Herr Staatssekretär Or.
von Boetticher abgegeben hat, indem er sagte, daß man schließlich doch dahin kommen wird, den Fortbildungsschulunterricht allmählich auf die Wochentage überzuleiten.
Mit dieser Erklärung, die am 5.
April, wie mir schien, hier einige Befriedigung erzeugte, scheint mir die heutige Ausführung des Herrn Handelsministers einigermaßen in Widerspruch zu stehen.
Er erklärte sich mehr für den (6) Sonntagsunterricht, aber ohne Beschränkung.
Meine Herren, ich meine, daß gerade auf Seite derer, die Freunde der Fortbildungsschulen sind, sich nach und nach doch die Erkenntniß Bahn brechen müßte, daß das einfach für die Folge der einzige Weg ist, die Fortbildungsschule zu erhalten und sie nutzbringend auszubauen.
Wenn seitens der konservativen Herren sich dagegen Widerspruch zeigen sollte, dann beruht er wiederum auf Jnteressenwiderspruch, dann beruht er auf dem ganz natürlichen Bestreben und der Anschauung, der wir dort so oft begegnen, daß sie die ländliche Bevölkerung für die geborenen landwirthschaftlichen Arbeiter erachten, daß sie alle möglichen Mittel und Wege anwenden, den Auszug der ländlichen Arbeiter in die Stadt zu verhindern; und deswegen kann ich nicht glauben, trotz der Versicherung einzelner Herren, daß die Gesammtheit ihrer Partei, daß namentlich die Gesammtheit ihrer Partei im Lande sich dauernd auf dem Standpunkt erhalten wird, der hierbei ihren landwirthschaftlichen Interessen zweifellos einigermaßen widersprechen würde.
Nun hat die Regierung selbst schon im Jahre 1891, also nicht erst neuerdings, sondern schon vor drei Jahren, ganz dasselbe Bestreben ausgedrückt und sich bereits damals zu dieser Auffassung bekannt.
Wenn sie in der Zwischenzeit keine Zeit gefunden oder genommen hat, diese ihre damalige Absicht schon jetzt zur Ausführung zu bringen, so, sind meine Freunde und ich der Ueberzeugung, wird sie dazu nicht dadurch gebracht, daß man ihr jetzt eine neue Frist von drei Jahren giebt, sondern nur dadurch, daß man sie in eine Zwangslage versetzt, ja oder nein zu sagen und offen Farbe zu bekennen, ob sie die ernste Absicht hat, die Fortbildungsschule zu fördern und zu erhalten.
Wir lehnen deshalb die Regierungsvorlage ab, weil wir meinen, dadurch allein einen Zwang auf die Regierung ausüben zu können.
Nun wäre es ja wunderlich gewesen, wenn eine Frage, die aus dem gewerblichen Leben herrührt, nicht wie unsere M sämmtlichen politischen Fragen auch darauf hin geprüft würde, wie sie auf die Sozialdemokratie wirkt.
Da dies in den Verhandlungen vom 5.
April von allen vorangegangenen Rednern versäumt worden ist, mußte sich natürlich der Herr Abgeordnete Möller beeilen, diese Versäumniß nachzuholen.
Der Herr Abgeordnete Möller hat ausdrücklich seinen Ausführungen damit einen besonderen Schwerpunkt geben wollen, daß er sagte: 1 wenn Sie das heutige Staatssystem erhalten wollten, dann müßten Sie sich naturgemäß auf den Standpunkt der Nationalliberalen stellen.
Derartige Versprechungen, wie sie der Herr Abgeordnete Möller damit an die rechte Seite des Hauses gegeben hat, haben glücklicherweise ihre Wirkung in diesem Falle versagt.
Sie tragen nur zur Kennzeichnung namentlich der Partei bei, die wir, was wohl in 100 Fällen nur einmal vorkommt, wenigstens in dieser Frage einmal einig und geschlossen stimmen sehen werden.
Meine Herren, wenn Sie auf der rechten Seite des Hauses wie in der Mitte das Fortbildungsschulwesen kräftig ausbauen wollen im Interesse der Arbeiterschaft, im Interesse einer Förderung ihrer Leistungsfähigkeit, dann hätten Sie das zunächst an einer anderen Stelle anzufassen, dann hätten Sie für einen gründlichen Ausbau, für eine Besserung unseres Volksschulwesens in den Einzelstaaten zu sorgen.
Das ist die erste Grundlage.
Je schlechter dieselbe ist, desto schwieriger wird die Arbeit für die Fortbildungsschule.
Wenn Sie den ernsten Willen haben, 1 dann mögen Sie sich unseren Bestrebungen auf Verkürzung der Arbeitszeit anschließen, damit die arbeitenden Kreise selbst mehr Zeit haben, um den „Luxus der frischen Luft ''zu genießen, und mehr Zeit haben, sich in ihren geistigen Kenntnissen weiter auszubilden.
Sorgen Sie für bessere Lebensbedingungen der arbeitenden Kreise überhaupt, dann1sorgen1Sie auch für ihr geistiges Wohl, und dann haben Sie1nicht1nöthig, nur mit großen Versprechungen und guten1Lehren1über die Ausbildung der FortReichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
2197 () bildungsschulen hervorzutreten, dann werden wir sehen, daß Sie auch den Willen haben, zu handeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Es scheint, Sie haben einige Besorgniß vor der Logik, die ich Ihnen entwickeln werde, sonst würden Sie nicht oh!
rufen; Sie scheinen nicht zu wissen, daß dies ein Gegenstand ist, dem ich seit 1878 eine ganz besondere Aufmerksamkeit geschenkt habe, sonst müßten Sie darauf vorbereitet sein, daß ich diese Diskussion nicht vorübergehen lassen würde, ohne zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nachdem ich seit der Besprechung dieser Sache aus Anlaß der Interpellation Osann Zeit gefunden habe, den Bericht über die Fortbildungsschulen der Stadt Berlin aus dem Jahre 1893 durchzulesen, bekenne ich ganz offen, daß, wenn ich ein derartiges Resultat unserer Beschlüsse von 1890 vorausgesehen hätte, ich nie meine Hand dazu geboten hätte, das sogenannte Kompromiß zur Annahme zu empfehlen.
Meine Herren, ich finde es geradezu haarsträubend, in welcher Weise Kinder, Mädchen von 14 bis 16 Jahren Sonntags von 8 bis 12 in den Berliner Fortbildungsschulen beschäftigt werden.
Das geschieht nicht etwa mit dem Zeichenunterricht der Zeichenunterricht spielt überhaupt, namentlich bei den Mädchen, beim ganzen Sonntagsunterricht, nicht die erste Rolle.
Ich habe hier eine Broschüre vor mir, die jedermann zur Verfügung steht, und die ich einem Kollegen verdanke.
Danach haben wir Fortbildungsschulen, in denen Mädchen Sonntags von 8 bis 12 Uhr durch Maschinennähen, Kleidermachen u. s. w. beschäftigt werden, was, streng genommen, gar kein Unterricht, sondern eine gewerbliche Thätigkeit ist.
Und doch wollen Sie auf der anderen Seite den gewerb (L) lichen erwachsenen Arbeitern den Zwang zufügen, Sonntags nicht arbeiten zu dürfen!
Ich habe gefunden, daß bei allen diesen Mädchenschulen überhaupt kein Zeichenunterricht Sonntags gegeben wird, sondern der wird verlegt in die Abendstunden der Woche.
Daraus geht hervor, daß der Zeichenunterricht für Mädchen unzweifelhaft in die Abendstunden verlegt werden kann.
Nun wird man mir erwidern: es handelt sich hier nur um fakultativen Unterricht.
Ich habe schon bei der vorigen Besprechung erklärt, daß das für Kinder in dem Alter von 14 Jahren gar keinen Unterschied bildet.
Der obligatorische Charakter ist doch nur entscheidend für die Eltern, weil sie dann durch Geldstrafen gezwungen werden können, die Kinder in die Schule zu schicken, während das bei dem fakultativen Unterricht nicht der Fall ist.
Aber die Autorität der Lehrer und der Eltern, die die Kinder stimuliren, den Gottesdienst zu versäumen und in die Schule zu gehen, kann durch den fakultativen Charakter der Schule in keiner Weise gemildert werden, vor allen Dingen auch nicht, wie ich bereits früher ausführte, der Hohn und Spott, der solchen Kindern, die in den Gottesdienst gehen und die Schule versäumen, von Seiten ihrer Kameraden zu theil wird, die sie für Faulenzer, für Bummler und noch Schlimmeres erklären.
Ich sage ferner: das Kompromiß, das wir 1891 geschlossen haben, wird immer so dargestellt, als ob der Antrag Schaedler, der zum Beschluß erhoben wurde, dieses Kompromiß bildete.
Das ist in keiner Weise der Fall.
Das, was die Regierung heute verlängern will, war nicht Gegenstand eines Kompromisses, sondern das Kompromiß ich fordere die Herren auf, die Drucksachen aus dem Jahre 1891 nachzusehen, bestand, wie es die Konservativen, meine Freunde, das Zentrum und die Nationalliberalen abgeschlossen hatten, darin, zu sagen: es darf überhaupt kein Fortbildungsunterricht während des Hauptgottesdienstes stattfinden, weder fakultativ noch obligatorisch, Punktum!
Nachher erst kam der Herr Abgeordnete Schaedler und sagte bei der zweiten Lesung: (6) ja, wenn die Kirche, wie das in München der Fall ist, für die Fortbildungsschüler einen besonderen Gottesdienst einrichtet, so kann es keinen Nachtheil für die Kinder haben, wenn dann während des Hauptgottesdienstes der Unterricht abgehalten wird.
Zur Anerkennung dieses Grundsatzes war kein Kompromiß nöthig, weil wir von vornherein mit diesem Ziel einverstanden waren.
Wir haben also gesagt: gewiß, das wollen wir freigeben, und wenn die evangelische Kirche ihrerseits dasselbe thun sollte, so haben wir gegen derartige Ausnahmen nichts.
Das war ein Beschluß, der noch über das Kompromiß zu Gunsten der Fortbildungsschule hinausging, welches ursprünglich innerhalb der vier von mir genannten Fraktionen abgeschlossen worden war.
Meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt, ein Zeichenunterricht für Mädchen finde Sonntags so gut wie gar nicht statt, sondern in den Abendstunden der Woche.
Es sind Handarbeiten, die sie Sonntags vorzugsweise treiben, und ebenso gut an Abenden in der Woche treiben könnten.
Aber selbst bei den Jungen, sogar bei den erwachsenen Handwerkern und Gesellen, ist es durchaus nicht richtig, daß der Zeichenunterricht ausschließlich Sonntags stattfindet, oder daß der Sonntagsunterricht ausschließlich Zeichenunterricht ist.
Beispielsweise findet in einer Fortbildungsschule ich glaube, es ist die fünfte Deutsch statt Sonntags von 8 bis S IO Uhr Morgens, und Zeichnen Dienstags und Freitags von 8 bis 3 410 uhr Abends.
Man könnte ja sagen und der Herr Minister hat das ja auch schon betont —: es giebt gewisse Arten von Zeichnen, die eine ausgeruhte Hand bedürfen, und die auch bei Licht schwer auszuführen sind.
Das letztere bestreite ich auf Grund meiner technischen Erfahrungen auf das allerentschiedenste: 1 bei Gas- und elektrischem Licht läßt sich jedes Zeichnen bei Nacht ebenso gut wie bei Tag machen, ja oft noch bester, weil, wenn das Zeichnen Sonntags um 8 Uhr Vormittags bei Tageslicht stattfindet, man eine geringere Lichtfülle hat, als wenn es (v) Abends bei elektrischem Licht geübt wird.
Die Nothwendigkeit der ausgeruhten Hand gebe ich bis zu einem gewissen Grade zu, aber auch nur für einen bestimmten Theil des Zeichnens: das ist das im Fortbildungsschulprogramm sogenannte „Zirkelzeichnen ''.
Das eingehende Studium des Programms aber hat mir ergeben, daß für dieses Zeichnen nirgends mehr als 2 Stunden des Sonntags angesetzt sind; und ich meine, diese 2 Stunden lasten sich auch bei Inkrafttreten des § 120 in Berlin erübrigen.
Alles andere Zeichnen Modelliren, geometrisches Zeichnen, Körperzeichnen alles das findet zwar theilweise am Sonntag Vormittag statt, hauptsächlich aber in den Abendstunden der Wochentage.
Der Einwand also, daß für das Zeichnen speziell eine Nothwendigkeit besteht, den Fortbildungsunterricht während des Gottesdienstes beizubehalten, ist meiner Ansicht nach für jeden widerlegt, der sich die Mühe nimmt, dieses blaue Heft etwas näher anzusehen.
Nun, meine Herren, hat uns Herr Osann gewissermaßen erschrecken wollen, indem er sagt: die katholische Konfession ist durch die Einrichtung der Frühmesse ohnehin in der Lage, ihre Glaubensgenossen während des Hauptgottesdienstes in den Fortbildungsschulunterricht zu schicken, und auf diese Weise kommen die Katholiken den Evangelischen voraus, wenn wir den Z 120 nicht ändern.
Ja, meine Herren, das ist doch eine seltsame Logik; auf Grund dieser Logik müßten Sie in die Gewerbeordnung die Bestimmung aufnehmen, daß die evangelischen Arbeiter verpflichtet sind, auch an katholischen Feiertagen zu feiern!
Da dies bis jetzt nicht der Fall ist, und doch niemand behaupten wird, daß in katholischen Gegenden, wo ein erhebliche Anzahl von Feiertagen mehr vorhanden ist, die gewerbliche Arbeit darunter leide, so läßt sich dieser Grundsatz ebenso wenig auf die Fortbildungsschulen anwenden.
Ich behaupte sogar, daß, wenn in evangelischen Gegenden diejenigen Tage, an denen die Katholiken feiern, ohne daß die Evangelischen diese Feiertage mitmachen, für den 304 2198 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
(L.) Fortbildungsschulunterricht freigegeben werden, so wird damit zum Nachtheil gereichen würde.
Dagegen glaube ich, daß (6) mehr erreicht 'als mit den paar Stunden, mit denen am gerade in Berlin die Sache sich vielfach durchführen ließe; Sonntag die Jugend belästigt wird.
1 und wenn auch die Arbeitgeber meist dagegen sein mögen, so Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Osann muß ich doch betonen, daß der Staat gerade dem Berliner gemeint: es ist doch eine merkwürdige Zumuthung, daß, nach- Gewerbebetriebe durch mancherlei Gewährungen: durch billige dem wir bis jetzt noch nicht einmal zur Ausführung des Vorortfahrpreise und dergleichen, so große Vortheile gegenüber Z 105b der Gewerbeordnung gekommen sind, wir allein die Fort- den Handwerksmeistern auf dem Lande bietet, daß man ihnen bildungsschule vorzeitig unter den Sonntagsschutz stellen sollen, auch sehr wohl eine Last auflegen kann, namentlich dann.
Meine Herren, ich schließe umgekehrt; ich sage: wenn wir, wenn man der Ansicht ist, daß der Zeichenunterricht von so was wir alle beklagen, wider alles Erwarten heute noch nicht eminenter Wichtigkeit für den Schüler und sein späteres Fortzur Ausführung des ß1105b gekommen sind, 1 so liegt das kommen ist.
Darüber besteht gar1kein1Zweifel, daß, wenn daran und ich habe das schon früher1betont1—, weil die heute der Magistrat generell oder1für1einzelne Zweige des Arbeitslast, die wir dem Reichsamt des Innern mit dem Handwerks und der Industrie den Unterricht für tue FortArbeiterschutzgesetz auferlegt hatten, 1 mit Rücksicht auf persön-bildungsschulen in die Arbeitszeit der Wochentage legt und liche Verhältnisse, Krankheitsfälle1und1dergleichen nicht hat dies obligatorisch macht, dann die Arbeitgeber und die bewältigt werden können.
Das ist ebenso bedauerlich als Arbeiter gezwungen sind, dementsprechend zu handeln, natürlich; um so mehr haben wir aber Veranlassung, überall Dann wird niemand bezweifeln, daß der Sonntagsda, wo ein solches Hinderniß nicht besteht, unsere Beschlüsse unterricht wegfallen kann.
von 1891 zum Schutze des Sonntags in Wirksamkeit treten Endlich, meine Herren, noch ein Wort über die13 Jahre, zu lassen, wie das ja bei den Handlungsgehilfen bereits1Für1mich bedeuten die 3 Jahre nicht eine formale Verlängegeschehen ist.
Selbst wenn dem nicht so wäre, so behaupte ich, rung der Frist, sondern eine Suspension der gesetzlichen Bedaß der Schutz des Sonntags, die Möglichkeit, den Gottes- stimmung über den Sonntagsschutz auf 3 Jahre; und da kann dienst zu besuchen, für die Jugend noch weit wichtiger ist als ich nicht zugeben, daß, wenn es nicht möglich war, die Sache der Sonntagsschutz für den erwachsenen Arbeiter; und deshalb in den 3 Jahren, die hinter uns liegen, zu regeln, es bis behaupte ich weiter, daß, wenn die Priorität für die Ein- zum Jahre 1897 besser gehen sollte.
Der Herr Minister hat führung des Sonntagsschutzes in Frage kommt, sie für die freilich gesagt: wenn die Leute sich dem Z 120 anpassen sollen, Fortbildungsschüler in viel höherem Maße vorliegt als für die so müssen sie mit Bauten vorgehen, 1 und dazu muß man ihnen erwachsenen Arbeiter.
1 Zeit lassen.
Nun, meine Herren, 1 ich sage: wenn ein ProWeiter hat der Herr Minister davon gesprochen, es würde visorium eintreten soll von etwa einem Jahre, um die nothsich das Aushilfsmittel finden lassen, daß man die Fachschulen wendigen Bauten auszuführen, dann ist es mir doch lieber, nicht unter die Bestimmung des ß 1201subsumire.
Ja, meine das Kind versäumt während dieses Jahres den FortbildungsHerren, wenn man Schulen gründet.
1 Schulen unterhält, die schulunterricht, als daß es den Besuch der Kirche versäumt, uns hier nichts angehen, die nicht der Kognition des Reichs- Das erstere können die Kinder später wieder einholen, aber tags unterliegen, so können wir das nicht ändern, mag man nicht den Kirchenbesuch und seine Folgen.
Wenn Sie sagen: das machen, das geht uns nichts an; aber wenn Sie ver- die Kinder gehen doch nicht in die Kirche, sie treiben sich auf (L) langen, daß wir den Arbeitgeber zwingen, dem jugendlichen den Straßen herum, während sie in der Fortbildungsschule zu OB Arbeiter die zum Besuche erforderliche Zeit freizugeben, so gesitteten Menschen erzogen werden—, so läßt sich ein solches sind wir auch berechtigt, festzusetzen, 1 unter welchen Voraus-Argument gegen jede gesetzliche Sonntagsheiligung einwenden; setzungen das zu geschehen hat.
Wird an uns ein solches man kann ebenso gut sagen: 1 die Arbeiter gehen in die Kneipe, Verlangen nicht gestellt, dann mag das der verantworten, der werden lüderlich, wenn sie Sonntags nicht arbeiten.
Meine die Verantwortung trägt.
Der Herr Abgeordnete Osann ist Herren, von diesem Gesichtspunkt aus darf man überhaupt vollständig im Irrthum, wenn er gemeint hat, die Verpflichtung, den Sonntag nicht in die Gesetzgebung hereinziehen.
Daß daß der Arbeitgeber seine Lehrlinge während des Fortbildungs- sehr viel Mißbrauch damit getrieben wird, das ist ganz unschulunterrichts entlassen müsse, beziehe sich nur auf den zweifelhaft; aber ich habe doch das Vertrauen zu der Bevölkeobligatorischen Unterricht.
Darin hatte der Herr Abge- rung von Berlin, daß hier tausende, ja Hunderttausende existiren, ordnete Kropatscheck durchaus Recht.
Der Unterschied zwischen die im christlichen Glauben stehen, und daß hier Eltern fakultativen und obligatorischen Fortbildungsschulen besteht nur genug leben, die ihre Kinder in die Kirche schicken werden, darin, daß bei den letzteren die Jungen und deren Eltern und auch Kinder, die hineingehen werden, wenn die Abhaltung durch Geldstrafen gezwungen werden können, den Unterricht endlich aufgehoben wird, welche heute leider noch besteht.
Ob zu besuchen, während dies bei ersteren nicht der Fall ist; bei Sie also diese Frist um ein Jahr hinausziehen oder um der Verpflichtung aber, daß der Arbeitgeber die Jungen13 Jahre oder um16 Monate, ist vollkommen gleichgiltig.
Es beurlauben muß, bezieht sich auf den falkultativen Unterricht handelt sich hier einfach um die Prinzipiensrage: soll die ebenso gut wie aus den obligatorischen.
1 Fortbildungsschule sich nach den Forderungen, die die Kirche Meine Herren, von alledem, was ich heute von der linken pflichtgemäß stellt, 1 richten, oder soll umgekehrt die Kirche sich Seite gehört habe, sind mir die Ausführungen des sozial- nach dem Fortbildungsschulunterricht richten
also mit demokratischen Redners bei weitem am sympathischsten gewesen, 1 anderen Worten, 1 wie ich schon früher sagte, ich bleibe Ich gebe ihm vollkommen zu, wenn die Ablehnung der dabei stehen —: ist das Zeichnen wichtiger oder ist der GottesRegierungsvorlage dahin führt, hier in Berlin dem Grundsatz dienst wichtiger
Wer auf dem letzteren Standpunkt steht, näher zu kommen, daß der Fortbildungsschulunterricht entweder kann in dieser Frage von dem ursprünglich festgehaltenen Vormittags oder Nachmittags in die Arbeitszeit gelegt wird, Standpunkt nicht abgehen.
Ich bin sogar der Ansicht, daß, so würde ich das als einen außerordentlich wichtigen Fort- wenn wir heute die dreijährige oder auch nur eine einjährige schritt betrachten, und allein dies Motiv würde mich bestimmen, 1 Fristverlängerung bewilligten, es dann zu gar keiner Verdis Regierungsvorlage abzulehnen.
Darin stimme ich dem ständigung kommen wird, weil die Fortbildungsschulen sozialdemokratischen Redner bei, stimme ihm aber nicht darin beziehungsweise die städtischen Behörden immer noch denken zu, daß heute schon der Zeitpunkt gekommen ist, wo man mit würden: wenn es in dem einen Jahr nicht gemacht ist, so wrrd einer solchen Bestimmung obligatorisch vorgehen kann.
Man uns die Frist doch wieder verlängert —, während umgekehrt, würde die Fortbildungsschule damit vielfach erheblich schädigen wenn die städtischen Behörden gewußt hätten, daß nnt Srcherund viele Gemeinden abhalten, diese Einrichtung zu treffen, heit zu erwarten war: am 1.
Oktober 1894 Hort dre Frrst Man würde in manchen Industriezweigen eine Störung her- auf —, so würden sie längst Einrichtungen getroffen haben, vorrufen, die der Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern sehr um sich den Anforderungen des Gesetzes anzupassen.
Meme Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
2199 A) Herren, darin ist mein Gewissen vollkommen frei, ich bin überzeugt: nicht eine einzige Fortbildungsschule wird hier eingehen, sie werden Unbequemlichkeiten haben, sie werden vielleicht einige Unterrichtsstunden weniger geben, aber sie werden sich den gesetzlichen Bestimmungen ebenso gut anpassen, wie es in einer Menge anderer Fortbildungsschulen längst geschehen ist.
Man wird in Schulen, die bisher des Sonntags den Zeichenunterricht gegeben haben und anderen Unterricht in den Wochentagen, einfach das Beispiel derjenigen Schulen nachahmen, welche den Zeichenunterricht längst auf die Wochentage verlegt haben.
Es sind vielleicht finanzielle Opfer damit verbunden, vielleicht wird man die Lehrer etwas höher bezahlen müssen, aber ich komme immer wieder darauf hinaus: so sehr ich den Segen der Fortbildungsschulen anerkenne, so sehr ich geneigt bin, dem Handwerk und auch den städtischen Behörden von Berlin entgegenzukommen (Heiterkeit), so fest bin ich der Ansicht, daß der sonntägliche Gottesdienst für das jugendliche Gemüth so wichtig ist, daß alles andere dagegen zurücktreten muß.
(Bravo rechts!
und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bemerkt, daß, wenn das Gesetz zur Annahme gelangen würde, so würde nicht das mindeste weiter erreicht werden, als daß die städtischen Behörden, um deren Fortbildungsschulen es sich hier handelt, die Sache wieder hinziehen würden, nichts thun würden, und man würde nach Ablauf von 3 Jahren wieder vor derselben Lage stehen.
Das M könnte zutreffend sein, wenn nicht die im Z 120 der Gewerbeordnung gegebene Ausnahmebefugniß in der Hand der Landeszentralbehörde läge.
Es liegt also nicht im Willen der betreffenden städtischen oder sonstigen kommunalen Körperschaften, ob sie die bestehenden Einrichtungen beibehalten wollen oder nicht, sondern die Zentralbehörden haben zu entscheiden, ob sie von der ihnen gegebenen Ausnahmebefugniß den betreffenden städtischen Behörden gegenüber Gebrauch machen wollen.
Ich hatte mir erlaubt, Ihnen vorher auseinanderzusetzen, daß bereits in 40 Ortschaften, größeren und kleineren, des preußischen Staats die Ausnahme nicht weiter gewährt worden ist; und die Regierung würde Ihnen diesen Entwurf nicht vorgelegt haben, wenn sie nicht die bestimmte Absicht hätte, innerhalb der erbetenen Frist auf dem betretenen Weg fortzufahren.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat hervorgehoben, daß es sich hier um ein Prinzip handelt, und das scheint für ihn die wesentliche Frage zu sein.
Ich habe Ihnen vorher schon bemerkt, meine Herren, diejenigen Herren, die gegen den Gesetzentwurf sind, wollen ein Prinzip wahren und schließen die Augen gegen die praktischen Verhältnisse mit Gewalt zu.
Ich muß bei den vorher gemachten Aeußerungen stehen bleiben.
Wer auch nur eine Ahnung von den Berliner Verhältnissen hat, muß mit allergrößter Bestimmtheit vorhersagen, daß das, was Sie erhoffen, nämlich ein größerer Kirchenbesuch, nicht eintreten wird, sondern Sie werden das Gegentheil erreichen, nämlich die Schwächung der Erziehung und der Zucht, die wenigstens heute noch die Fortbildungs, ch »l° gewahrt.
1 -hr Meine Herren, mit Ihnen bin ich der Meinung und wünsche dringend, daß es möglich wäre, den ganzen Unterricht auf die Woche zu verlegen, und zwar nicht in die Abende, sondern in die Tages- oder Nachmittagszeit.
Das ist das erstrebenswerthe Ziel, und wenn der Herr Redner der Sozialdemokraten geglaubt hat, ich hätte mich mit meinen (0) Ausführungen in dieser Beziehung im Widerspruch mit den Ausführungen des Herrn Ministers von Boetticher befunden, so irrt er sich.
Ich habe zwar heute das nicht ausdrücklich wiederholt, habe es aber bei der Besprechung der Interpellation Osann gesagt, und bei jeder Gelegenheit, wo ich in der Lage war, mich über Fortbildungsschulen auszusprechen: das erstrebenswerthe Ziel ist, den Sonntagsunterricht aufzugeben und den Fortbildungsunterricht auf die Tagesstunden in der Woche zu verlegen.
Ich habe aber auch stets gesagt: wie die Dinge liegen, ist das zur Zeit unausführbar.
Die Stimmung des Reichstags hat sich in dieser Hinsicht vollkommen verändert, seitdem wir über die Gewerbeordnungsnovelle uns berathen haben.
Denn damals haben ausnahmslos alle hier vertretenen Parteien erklärt: wie die Dinge jetzt liegen, ist es unmöglich, den Sonntagsunterricht zu entbehren und den Sonntagsunterricht auf die Tagesstunden in der Woche zu verlegen.
Ich muß heute doch daran festhalten; und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck uns eine Innung vorführt, die dafür ist, die Unterrichtsstunden auf Tagesstunden in der Woche zu verlegen, dann möchte ich ihn doch mal auffordern, sich in den Jnnungskreisen unseres Vaterlandes umzusehen, ob die derselben Anschauung sind, wie dieser eine weiße Rabe.
Meine Herren, ich kenne die Eingabe, von der Herr Dr. Kropatscheck gesprochen hat, nicht.
Aber wenn es einen entschiedenen Gegner der Verlegung des Fortbildungsunterrichts vom Sonntag auf die Woche giebt, so ist das das deutsche Handwerk; das unterliegt nicht dem mindesten Zweifel.
Herr Graf Bernstorff hat gemeint: wenn wir nur ernstlich wollten, wenn nur erst die Nothwendigkeit vorläge, den Fortbildungsschulunterricht in der Woche zu ertheilen, so würde das gewiß gehen.
Wenn der Herr Abgeordnete informirt wäre über die Verhältnisse, wie sie sich vielfach ausgebildet haben, z.
B. in den Fortbildungsschulen von Westpreußen und Posen, würde er anderer Meinung sein.
In dem Augen- (v) blick, wo das Erkenntniß kam, daß die wegbleibenden Schüler nicht mehr unter Strafe gestellt würden, waren Handwerksmeister und Arbeitgeber mit allen Kräften dabei, den Besuch der Schule durch die betreffenden Schüler zu hindern.
In Folge dieses Bestrebens waren wir genöthigt, eine ganze Reihe von Fortbildungsschulen zu schließen, die früher, so lange Zwang und Strafe noch existirten, von einer großen Zahl von Schülern besucht waren.
In der Beziehung geben Sie sich keinen Illusionen hin!
Die Zustimmung, insbesondere unserer kleinen Gewerbetreibenden, zu einem freiwilligen Besuch innerhalb der Tagesstunden der Woche können Sie nicht erreichen; auf sie können Sie nicht rechnen.
Ich entnehme also aus den Aeußerungen des Herrn Professors Dr. Kropatscheck und aus den Ausführungen des Herrn Grafen von Bernstorff die Aufforderung an das preußische Staatsministerium, einen Gesetzentwurf im preußischen Landtag vorzulegen, durch den die obligatorische Fortbildungsschule eingeführt wird und zwar mit der Ertheilung des Unterrichts nicht an den Abendstunden der Woche, sondern an den Tages-.
stunden.
Es wäre nicht unmöglich, meine Herren, daß ich mich dieser Thatsachen erinnerte.
Ich werde mich dann an die betreffenden Herren halten.
(Hört!
hört!
Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, ich wünsche auch, daß der Herr Handelsminister von Preußen sich daran erinnere und die Konsequenzen ziehe.
Dann werden die Herren, die hier sitzen (zu den Sozialdemokraten), vielleicht sehen, daß die Bundesgenossen, die sie heute haben, ganz andere Ziele haben, als sie selber, und das gerade dasjenige, was sie mit uns wollen, durch ihre Abstimmung vereitelt wird.
Meine Herren, Ihnen werden wir daher, ebenso wie jener Seite, die 2200 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
(M Verantwortung für die Folgen auferlegen.
Wir find der Ueberzeugung, daß die Prophezeiungen des Herrn Freiherrn von Stumm und die Wünsche, die er ausgesprochen hat, daß das Gesetz dazu führen werde, daß der Kirchenbesuch vermehrt wird, nichtige sind, und daß sich gerade das Gegentheil davon erfüllen wird.
Im übrigen, meine Herren, waren die sachlichen Ausführungen des Herrn Handelsministers jetzt und auch vorher so erschöpfend, daß ich glaube, wir haben kein Interesse mehr daran, diese Debatte weiter zu führen; wir werden einfach für die Regierungsvorlage stimmen, und schieben Ihnen, die gegen dieselbe sind, die Verantwortung für die Folgen zu.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, nur ein paar Worte.
Es ist hier wiederholt zurückgegriffen worden auf die Entstehungsgeschichte des Paragraphen der Gewerbeordnung, um den es sich hier handelt, und auf das Kompromiß, das zu dieser Fassung geführt hat.
Meine Herren, bekanntlich war zu Anfang in der Regierungsvorlage von diesem Paragraphen, den Fortbildungsschulen, überhaupt nicht die Rede, und erst die bekannten Erkenntnisse, die die Aufrechterhaltung des Schulzwangs bei den Fortbildungsschulen hinfällig machten, ohne den die obligatorische Fortbildungsschule nicht aufrecht erhalten werden konnte, führte im Laufe der Verhandlungen dazu, die preußische Regierung dazu zu bringen, den ersten Entwurf des fraglichen Paragraphen zu machen.
Dann ist in keiner Weise, wie es der Freiherr von Stumm vorführte, von mir, der ich einer der fünf Mitglieder war, die das Kompromiß gemacht haben, zugestimmt worden dem Verbot des Unterrichts an Sonntagen überhaupt, sondern denjenigen Kompromißvorschlägen, die alsdann gemacht wurden, habe ich nur zugestimmt, weil der Herr Kollege Or.
Schaedler den praktischen Vorschlag machte, (U) daß, insoweit die Kirche für eine anderweite Ordnung des Gottesdienstes sorgt, dann der Fortbildungsunterricht an Sonntagen erhalten werden könnte.
Die Aussicht, die uns die Herren machten, daß von Seiten der katholischen Kirche die Sache in der friedfertigsten Weise geregelt werden sollte, und daß der Fortbildungsunterricht gesichert sein würde durch dieses Kompromiß, hat mich dazu gebracht, die Hoffnung zu haben, daß auch seitens der evangelischen Kirche Vorkehrungen getroffen werden würden, daß der Fortbildungsunterricht auch für evangelische Schulen an Sonntagen erhalten werde.
Der preußische Herr Handelsminister hat uns schon bei der Verhandlung unserer Interpellation ausgeführt, wie aus den etwa 30 Regierungsbezirken in Preußen in 23 bereits die Verständigung mit den kirchlichen Behörden herbeigeführt sei, daß also für über 3 4 in Preußen bereits die Regelung gefunden ist, und daß danach allerdings auch wir der Meinung sind, daß die Hoffnung durchaus berechtigt ist, daß in dem knappen übrig gebliebenen V von Preußen, in dem eine Verständigung noch nicht herbeigeführt ist, während einer Verlängerung der Frist von 3 Jahren eine Verständigung wohl sicher herbeigeführt werden könnte.
Wenn für Berlin die Verständigung nicht sollte herbeigeführt werden können, so, habe ich schon das vorige Mal ausgeführt, würde sich für Berlin doch am allerersten von allen Orten in ganz Deutschland die Frage regeln lassen, wie die Herren von der konservativen Partei wollen, d. h., daß der Unterricht auf einen Wochentag verlegt würde.
Es würden sich zwar für Berlin dieselben üblen Folgen zeigen für das kleine Handwerk, dem es auch dort schwer werden wird, die jungen Leute zu entbehren; aber das gebe ich zu: diejenigen Hindernisse, die in kleinen Orten vorliegen, liegen für Berlin nicht vor.
In Berlin sind reichliche Lehrkräfte und Lokale mit Gasbeleuchtung oder sogar vielleicht mit elektrischem Licht, in denen Zeichenunterricht am Abend gegeben werden könnte.
Also für Berlin liegt die Sache nicht so schlimm.
Aber ich habe schon damals hervorgehoben: darum handelt es sich nicht (6) in erster Linie.
Nicht um die großen Städte, die überhaupt Gelegenheit zur Bildung und Fortbildung in so viel höherem Maße bieten, daß sie dem Lande darin überlegen sind, ist es uns zu thun, sondern um die kleinen Städtchen und Dörfer, in denen wir mit vieler Mühe die Fortbildungsschulen eingerichtet haben, diesen den Fortbildungsunterricht zu erhalten.
Dann habe ich ausgeführt der Herr Abgeordnete Vogtherr muß mich mißverstanden haben —, daß es in hohem Grade die soziale Pflicht aller wohlhabenden Leute sei, die Leitern, wie ich es ausdrückte, zu vermehren, auf der die große Masse aufsteigen könnte zu höherer Bildung, zur Förderung ihrer Lebensstellung, und daß das eine sozialpolitische Pflicht allerersten Ranges wäre, derartige Leiterbauten zu vermehren, damit immer größeren Massen aus den unteren Schichten es ermöglicht würde, hinauf zu steigen.
Nach der Richtung liegen also, wenn Sie es richtig erkennen wollen, Ihre Interessen auf unserer Seite.
Ich bedaure aber sehr, daß durch diese seltsame Koalition, die die Herren von der äußersten Rechten und von der äußersten Linken eingegangen sind, auf diesem Gebiete thatsächlich für eine ganze Reihe von kleineren Ortschaften die Wohlthaten der Fortbildungsschule entzogen werden.
Das bedauern wir in hohem Maße; und daher sind wir jetzt für die Regierungsvorlage.
Ich habe schon ausgeführt, daß, wenn ich persönlich dem Kompromiß seinerzeit zugestimmt habe in diesem Punkt, daß ich es nur gethan habe, weil ich es im Zusammenhang mit den anderen zahlreichen Kompromißpunkten thun mußte, daß ich es aber im vollen Gefühl gethan habe, daß die große Mehrzahl meiner politischen Freunde mit mir nicht einverstanden war, und ich habe weiter konstatirt, daß bei der Abstimmung thatsächlich nur eine verschwindende Zahl meiner Freunde mit mir gegangen ist, und daß meine übrigen politischen Freunde zusammengegangen sind mit den Herren von der freisinnigen Partei, die auch damals eine viel bessere Fassung vorschlugen, die mir auch persönlich sympathischer ge- (v) wesen wäre.
Meine Herren, ich bitte Sie nochmals, nehmen Sie die Vorlage an; denn wenn Sie sie ablehnen, übernehmen Sie in der That eine große und schwere Verantwortung den zahlreichen kleinen Orten gegenüber, an denen thatsächlich, außer am Sonntage, ein Fortbildungsunterricht, insbesondere ein Zeichenunterricht, nicht zu ertheilen sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich muß entschieden Verwahrung gegen die Behauptung des preußischen Herrn Handelsministers einlegen, daß der Reichstag oder die Reichspartei heute einen ganz anderen Standpunkt einnehme als im Jahre 1891, wo man einstimmig erklärt habe, daß der Sonntagsunterricht nöthig sei.
Dem gegenüber erinnere ich daran, daß sowohl ich wie meine politischen Freunde im Jahre 1891 ganz genau denselben Standpunkt eingenommen haben, den ich heute und vor einigen Tagen vertreten habe.
Ich nehme dafür das ganze Haus zum Zeugen, und mögen die Herren, welche Zweifel in meine Worte setzen, meine Reden nachlesen, die ich 1891 in ziemlich ausgiebiger Weise über diesen Gegenstand gehalten habe, und zwar im vollen Einverständniß mit meinen politischen Freunden oder doch mit der großen Mehrheit derselben.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschloffen.
Eine Kommissionsverweisung ist von keiner Seite angeregt; ich darf deswegen annehmen, daß Sie in die zweiteBerathung eintreten wollen.
Diese zweite Berathung eröffne ich über den Text ües Gesetzes.
Zum Wort hat sich niemand gemeldet; ich schließe die zweite Berathung und bitte, daß diejenigen, welche den Text des Gesetzes auf Nr.
306 der Drucksachen, dessen VerReichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
2201 A) lesung mir erlassen wird, annehmen wollen, sich von ihren Plätze »erhebe », Das ist die Minderheit; der Text des Gesetzes ist abgelehnt.
Ich brauche die Einleitung und Ueberschrift nicht zur Abstimmung zu stellen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. Freiherr von Heereman, I) r. Lieber (Montabaur), Dr. Muteten, vr.
Schaedler, Spahn, Wenzel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
20 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
21 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
183 der Drucksachen), mit dem Antrage Bassermann auf Nr.
331 der Drucksachen, welcher noch der Unterstützung bedarf.
Ich werde nachher die Unterstützngsfrage stellen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Abgeordneter Wassermann: Meine Herren, ich habe im Auftrage meiner Fraktion zur dritten Lesung eine kurze Erklärung abzugeben.
Wir haben angesichts der nahezu sicheren Ablehnung es unterlassen, Abänderungsanträge zur dritten Lesung zu stellen.
(8) Wir stehen alle auf dem Standpunkt, daß wir jeder Maßregel zustimmen, die geeignet ist, eine bessere Geheimhaltung der Stimmabgabe herbeizuführen.
Allein, welche Maßregel im einzelnen diesen Erfolg herbeiführen wird, das zu erwägen) und pflichtgemäß zu prüfen muß die Sache eines jeden Ein) zelnen sein.
Wir sind alle damit einverstanden, daß eine Verbesserung des bestehenden Wahlverfahrens darin zu erblicken ist, wenn die Wahlzettel künftig in Couverts abgegeben werden müssen.
Dagegen haben wir große Bedenken, ob eine Verbesserung des Wahlverfahrens darin erkannt werden muß, daß ein Jsolirraum eingeführt wird, in welchem der Wähler den Wahlzettel in das Couvert legt.
Wir find der Ansicht, daß diese Sache unpraktisch ist für die Städte und theilweise undurchführbar für das platte Land.
Wir haben weiter Bedenken dagegen, daß der Wahlvorsteher künftighin das den Zettel enthaltende Couvert überhaupt nicht mehr in die Hand nimmt, sondern daß die Einlegung durch den Wähler erfolgt.
Und endlich haben verschiedene Fraktionsgenossen auch Bedenken gegen die Ausdehnung der Wahlzeit bis 7 Uhr Abends und die dadurch bedingte Verschleppung der Feststellung des Wahlresultats.
Angesichts dieser Bedenken hat ein Theil meiner politischen, Freunde sich nicht entschließen können, für den Gesetzentwurf zu stimmen.
Dagegen wird ein großer Theil meiner Fraktion, zu dem auch ich gehöre, trotzdem wir die Bedenken aufrecht erhalten, für den Gesetzentwurf stimmen und zwar auch angesichts der durch die Erhebungen der Wahlprüfungskommission festgestellten Thatsache, daß in der That ein besserer Schutz des Wahlgeheimnisses nothwendig ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): 1 Meine Herren, ich will doch unserer Freude Ausdruck geben, daß 'es noch möglich war, diesen unseren Initiativantrag in die dritte Lesung (6) zu bringen und, wie wir alle hoffen, zur Annahme des hohen Hauses gelangen zu lassen.
Nach den Aussichten, wie sie sich nach der Geschäftslage des hohen Hauses in den letzten Wochen geboten haben, war ja zu befürchten, daß der Antrag wieder einmal unter den Tisch fallen und nicht zur Erledigung kommen würde.
1 (Zwischenruf.)
Sie sagen: das wäre gerade kein Unglück gewesen —, Herr Kollege Gamp.
Nun, ich will mich nicht revanchiren mit einer Entgegnung bezüglich der von Ihnen gestellten Anträge; aber ich glaube, wenn Ihre Anträge eine so große Mehrheit im Hause gefunden hätten wie dieser unser Antrag, dann würden Sie wohl eine solche Zwischenbemerkung auch nicht für zutreffend halten.
Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Kollege Bassermann gemacht hat, richten sich nur gegen einen Theil des Initiativantrages.
Herr Bassermann bemängelt einmal den Jsolirraum, er bemängelt ferner den Vorschlag, daß künftig der Wähler das Wahlcouvert selbst in die Urne legen und nicht mehr dem Wahlvorsteher übergeben soll; und er bemängelt endlich, daß die Wahlzeit um eine Stunde verlängert wird.
Meine Herren, von prinzipieller Bedeutung scheint mir nur der Einwand gegen den Jsolirraum zu sein; denn die Frage, ob nun die Wahlcouverts von den Wählern selbst oder von dem Vorsteher in die Urne gelegt werden, ist kein wesentlicher Punkt in der Vorlage.
Ich glaube aber allerdings, daß die vorgeschlagene Bestimmung eine Verbesserung ist, weil durch dieselbe alle jene Machinationen unmöglich gemacht werden, die bei jeder Wahl wiederkehren, in einer unendlichen Zahl von Wahlprotesten immer wieder vorkommen, weil insbesondere verhindert wird, daß der Wahlvorstand den Wahlzettel gegen das Licht hält oder einkneift und dadurch sich Kenntniß von dem Inhalt desselben verschafft.
Die Kontrole, ob 2 oder 1 Wahlcouvert übergeben wird, ist ja viel leichter als die Prüfung, ob 1 oder 2 ineinander (v) gelegte Wahlzettel in die Urne gelegt werden.
Was den Jsolirraum betrifft, so ist derselbe so einfach gestaltet, daß man ihn kaum einfacher vorschlagen kann; es ist kein besonderes Nebenzimmer, sondern nur ein Verschlag, irgend eine Vorrichtung, die den Wähler für kurze Zeit der Beobachtung Anderer entzieht, verlangt.
Will man endlich, was auch Herr Bassermann will, eine Abstimmung mittels Wahlcouverts, dann darf man die Verlängerung der Wahlzeit um 1 Stunde nicht beanstanden; denn daß die Abstimmung durch die Art der Abstimmung etwas verzögert wird, muß doch zugegeben werden, und deshalb läßt sich auf eine Verlängerung der Wahlzeit auch vom Standpunkt des Herrn Kollegen Bassermann aus nicht verzichten.
Ich möchte Sie bitten, diesem Antrage möglichst einmüthig zuzustimmen, damit derselbe im Bundesrath mit demjenigen gehörigen Gewicht erscheine, das er unseres Erachtens nach der ganzen Entwicklung der politischen Verhältnisse recht wohl verdient.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte auch nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß der Antrag, den mein Freund Dr. Barth und ich vor 4 Jahren zuerst an das Haus brachten, schließlich doch mit Erfolg gekrönt ist.
Wir danken namentlich den Herren vom Zentrum für die lebhafte Unterstützung, die sie uns dabei haben angedeihen lassen.
Besonders freue ich mich darüber, daß auch ein Theil unserer Herren Nachbarn hier (zu den Nationalliberalen) ihre früheren Bedenken zurückgezogen; das wird die Majorität verstärken und auch das Gewicht des Antrages erheblich erhöhen.
Ich habe dann noch die Bitte an die Herren vom Bundesrath, den Antrag, der jetzt ja als Gesetzentwurf beschlossen werden wird, auch freundlich entgegenzunehmen; ich hoffe, sie werden dem Bedürfniß, welches sich kundgegeben hat, dadurch 2202 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
() Rechnung tragen, daß sie die Aenderung des Wahlgesetzes annehmen.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Dann eröffne ich die Spezialdiskussion über Z 6 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir haben abzustimmen über Z 6.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 6 zustimmen wollen, sich von ihren PS, ».
ch.
b. n, 1 -Ichi-Hy Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 10, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Diejenigen, welche dem A 10 zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Die Diskussion über Z 11 wird eröffnet und geschlossen, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ich bitte diejenigen, aufzustehen, welche Z 11 annehmen wollen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Ich eröffne die Diskussion über § 11a und schließe sie.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 11a zustimmen -uffch- ».
Das ist die Mehrheit.
H 11 b.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem A 11b ihre Zustimmung geben wollen aufstehen.
schielst.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es steht jetzt die Minderheit; der Z 11b ist also angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 11o und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Z 11s annehmen wollen, sich erheben.
Das ist die Mehrheit.
lGeschieht.)
Die Diskussion über Z 11 ä wird eröffnet und geschlossen, da niemand das Wort verlangt.
Ich nehme an, daß eine besondere Abstimmung über § llci nicht gefordert wird, und darf mit Ihrer Zustimmung den Z 11 ä als genehmigt ansehen.
Z 11s.
Hierzu liegt vor der Antrag Casselmann auf Nr.
331 der Drucksachen, welcher noch der Unterstützung bedarf.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag Casselmann unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen; ob nach dem Antrag Casselmann dem ersten Alinea des Z 11s die vom Herrn Abgeordneten Caffelmann vorgeschlagene Fassung gegeben werden soll; dann werde ich über den Rest des Paragraphen, beziehungsweise, wenn der Antrag Caffelmann abgelehnt ist, über den ganzen Paragraphen abstimmen lassen.
Diejenigen, welche nach dem Antrag Caffelmann, dessen Verlesung mir erlaffen wird, dem ersten Alinea des Z 11s die im Antrag vorgeschlagene Fassung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun wollen diejenigen, welche dem zweiten und dritten Absatz des Z 11s zustimmen wollen, sich erheben.
Das ist die Mehrheit.
1 (Meht.)
Z 11k.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Wird eine besondere Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, wenn niemand widerspricht, ohne eine (6) solche Ihre Zustimmung zu Z 11k.
ß 11K.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wird eine Abstimmung verlangt
Es ist nicht der Fall.
Ich konstatire, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, ohne besondere Abstimmung die Genehmigung des Z IlK.
H 16.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Wird eine Abstimmung gefordert
Das ist nicht der Fall; der Z 16 ist, wenn niemand widerspricht, genehmigt.
Das Gleiche setze ich voraus, wenn niemand widerspricht, von Einleitung und Ueberschrift, worüber ich die Diskussion eröffne und schließe, und wozu ich Ihre Zustimmung konstatire.
Nunmehr haben wir über den mit dem Zusatz Caffelmann, übrigens aber unverändert angenommenen Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag, eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Wenn ein Einwand nicht erhoben wird, können wir sogleich über die Vorlage abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich -°h-b°n.
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir komnien zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Lutz, Dr. Freiherr Heere« ran von Zuydwyk, von Ploetz, Dr. Bachem, Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Dr. Hahn eingebrachten Entwurfs eines Heimstättengesetzes für das Deutsche Reich (Nr.
58 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Abgeordneten Grafen von Dönhoff-Friedrichstein.
(V) Antragsteller Abgeordneter Graf von Dönhoff-Friedrichstein: 1 Meine Herren, die Vorgeschichte des vorliegenden Antrags ist bereits eine ziemlich lange.
Schon vor einem Jahrzehnt hat Graf Wilhelm Bismarck eine ähnliche Frage zur Sprache gebracht, und am 21.
Juni 1890 ist dann der Antrag, der die Grundlage für den heutigen Antrag geworden ist, Ihnen vorgelegt worden, getragen von dem lebhaften Interesse des Feldmarschalls Grafen von Moltke, dessen weitschauender Blick die Wichtigkeit der Materie für die Nation und das Heer erkannte.
Im Februar 1892 ist dann der Antrag seitens des Plenums und der aä dos eingesetzten Kommission mit großem Wohlwollen aufgenommen worden; und wenn bisher die Sache zu einem endgiltigen Abschluß nicht hat gelangen können, so sind es lediglich Gründe der Geschäftsordnung, die hier maßgebend gewesen sind: in dem einen Jahre trat der Schluß der Session früher ein, als daß es zur dritten Lesung des Antrages kommen konnte; im folgenden Jahre wurde der Reichstag aufgelöst.
Wir haben den Wortlaut der Beschlüsse, welche die eben erwähnte Kommission mit Dreiviertelmajorität im Jahre 1892 gefaßt hat, zu unserem Antrage gemacht; wir haben das darum gethan, weil wir meinten, auf diesem Wege etwas abgeklärtes, unparteiisches bieten zu können, etwas, was die Angriffe, welche gegen den ersten Entwurf vorgebracht wurden, bereits mit berücksichtigt hat.
Ich erinnere z.
B. an die Möglichkeit einer Auflösung der Heimstättenqualität.
Sonach erscheint es mir unnöthig und überflüssig, daß wir eine erneute Kommissionsberathung vornehmen.
Wir können die Herren, die sich für die Details der Sache interessiren, auf den sehr gründlichen und sehr gewissenhaften Bericht der Kommission auf Nr.
711 der Drucksachen der Session 189092 verweisen und auf den stenographischen Bericht der Sitzung vom 3.
Februar.
Der Gedanke, den Leuten, die am meisten zusammenhängen mit dem deutschen Grund und Boden, den Leuten, bei denen der Begriff der Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
2203 Heimat am eigentlichsten in Fleisch und Blut übergegangen ist, den Bauern, die gleich ihren Voreltern im Schweiße ihres Angesichts das Stück Land, das sie ihr eigen nennen, bebauen und so gewissermaßen zum zweiten Male schaffen, diesen Elementen das Gefühl der Sicherheit, die Möglichkeit der Sicherheit zu geben, ihren Besitz auch weiter zu vererben an die Ihren, der Gedanke ist gewiß sympathisch im ganzen Hause bis heran an die Bänke der Sozialdemokratie, und wohl auch bei den Herren sympathisch, die größere Schwierigkeit in der Ausführung der Idee erblicken, als wie die Antragsteller sie darin finden.
Es ist ja in dankenswerthester Weise in der Richtung schon manches geschehen, in der Richtung der Stabilisirung des bäuerlichen Grundbesitzes, der Seßhaftmachung der Elemente, die gerne seßhaft sein möchten.
Ich denke da an die Höferolle, an die Rentengüter; aber das Uebel ist schon so groß geworden, ist schon so tief eingefressen, die Atomisirung ist schon so weit vorgeschritten, die Muthlosigkeit im Bauernstande schon so eingerissen, daß wir mit den Wegen, die bisher geboten sind, nicht auskommen können.
Es müssen noch neue Wege geboten werden, damit jeder Landestheil das, was für seine speziellen Verhältnisse am geeignetsten ist, sich aussuchen kann; und wer das Ende will: die Stabilisirung des bäuerlichen Besitzes, den Schutz des Mittelstandes und die Seßhaftmachung der Elemente, die seßhaft sein möchten —, der wird allmählich sich überzeugen, daß wir weiter auf dem Wege kommen, wenn wir das bäuerliche Grundstück, das vielleicht durch ein Jahrhundert schon eingewirthschaftet ist, den richtigen Prozentsatz, die richtige Einteilung des Ackerlandes, der Weide und Wiese, wenn wir das befestigen, als wenn wir einen beliebigen Ausschnitt aus einem beliebigen Feld eines auszutheilenden Guts als Heimath hinstellen für einen Rentengutreflektanten.
Und ich habe ferner auch die stille Hoffnung, daß der Begriff Familienheimstätte vielleicht mehr Magnetismus haben wird für die Herren Beamten und Gerichtspersonen, (U) durch deren Hand schließlich die Umwandlung doch gehen muß, und von deren Zureden oder Abrathen der Entschluß des Grundstückseigners meistens abhängig ist, als für sie vielleicht hier und da die Begriffe Höferolle und Rentengut bisher gehabt haben.
Ich möchte auch in dieser Berathung wieder das ganz besonders hervorheben, was in jener Berathung schon betont worden ist, daß es sich ja nicht um ein heute fertig zu stellendes Gesetz handelt, das nun morgen gleich losarbeiten soll— das würde bei der Vielseitigkeit und bei der Verschiedenheit der Verhältnisse, wie sie im Norden und Süden und Osten und Westen Deutschlands vorhanden ist, ein ebenso unpraktischer Versuch als unmöglich zu erreichen sein.
Nein, es handelt sich darum, nachdem der Statistiken über alle hier berührten Fragen nun nachgerade genug geworden sind, einen Rahmen zu geben, den die Landesgesetzgebungen auszufüllen haben, nach den lokalen Verhältnissen, je nach dem Herkommen derjenigen Stämme, welche dort wohnen, und es handelt sich darum, gewisse Rechtsideen und gewisse Billigkeitsgrundsätze einzuführen in unser Reichsrecht, für welche übrigens Ansätze und Anfänge es bereits giebt.
Ich erinnere an die Unpfändbarkeit einzelner Besitzstücke, wie des Handwerkszeugs, an die Unpfändbarkeit des Ertrags der persönlichen Arbeit; es würde dies also nur eine Fortsetzung der Rechtsideen sein, die dort schon vorkommen.
Allerdings müssen wir dringend wünschen, daß vor Kodifizirung des bürgerlichen Gesetzbuchs diese Ideen in das Leben eingeführt werden; denn sollten wir erst auf die Kodifizirung warten, so würde das erstens schon eine ziemlich lange Zeit in Anspruch nehmen, und dann würde man uns nach Fertigstellung jedenfalls entgegen halten: ja, da hättet ihr früher kommen sollen, das ist jetzt zu spät, nun sind alle Rechtsgrundsätze festgelegt.
Meine Herren, die Details, wie gesagt, werden eventuell bei der Spezialberathung zur Sprache kommen, oder wer in den vorher genannten Drucksachen nachlesen will, wird darin Reichstag.
9.
8 egisl.
-P. II.
Session.
189394.
Ausführungen finden; jedenfalls liegt die Drucksache Nr.
58 (6) Ihnen vor, und ich möchte in diesem Moment der Generaldiskussion nur noch zwei Umstände hervorheben, die vielleicht den einen oder den anderen Gegner der Idee entwaffnen.
Ich möchte hervorheben, daß wir das Institut als ein fakultatives ausbilden wollen, und daß es eine pekuniäre Staatshilfe nicht erfordert, beides Dinge, die in dem Getriebe unserer Tage eine seltene Erscheinung bilden.
Es würde sich nur darum handeln, daß jede Landesgesetzgebung die Behörde und das Kreditinstitut, bestimmt, welche sich mit der Ueberführung der dazu geeigneten Grundstücke in das Heimstättenrecht zu befassen hat; und manche deutsche Staaten besitzen dazu durchaus geeignete Organe bereits, in Preußen erinnere ich speziell an die Generalkommission und die Rentenbank.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneer Dr. Schoenlank: 1 Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß heute, wo die kapitalistische Wirthschaftsweise auch die Landwirthschaft bis in ihre innersten Wurzeln ergriffen hat, diejenigen, die ein Interesse an der Erhaltung der jetzigen Zustände haben, sich bemühen, mit irgend welchen Vorschlägen, Maßregeln, Palliativen, diese Zustände, die ihnen werth und theuer sind, weil sie mit ihren Interessen identisch sind, zu erhalten.
Aber allerdings hätte ich nicht gedacht, daß man mit diesem Gesetzentwurf vor das Haus käme.
Der Entwurf, der angeblich nach einer eingehenden Berathung in der Kommission eingereicht ist, erscheint mir als der Typus des Dilettantismus in der Gesetzgebung.
Es ist mir selten ein Entwurf vorgekommen, der solche grobe Fehler und Lücken aufweist in der technischen und juristischen Formulirung, und der eine solche Unfähigkeit aufweist, die Grundsätze, auf denen sich der Entwurf aufbaut, zu Ende zu bringen, wie gerade dieser Entwurf für die Heimstätten.
Meine Herren, wenn man nur einige der wichtigeren (v) Gesichtspunkte aus diesem Entwurf herausgreift, so muß man sagen: was beabsichtigen diejenigen, die uns vorschlagen, die Heimstättenfrage bei uns in Deutschland praktisch werden zu lassen
Die Heimstättenfrage ist ja alt, sie ist ein Erbstück, das uns von drüben über dem großen Wasser, aus Amerika, überkommen ist.
Wir haben in Amerika ein Heimstättengesetz für die Union und für eine Reihe von Einzelstaaten.
Aber bei der Reise über das große Wasser hat sich die ganze Heimstättengesetzgebung den preußisch-deutschen Verhältnissen angepaßt.
Es ist nicht mehr das amerikanische Heimstättengesetz, sondern der Versuch in PreußischDeutschland die Einrichtung bäuerlicher Fideikommisse herbeizuführen.
Der Versuch ist aber durchaus mißlungen.
Es wird als Vorbedingung für die Errichtung einer Heimstätte, die also eine Mannsnahrung, um mich so auszudrücken, für die bäuerlichen Besitzer oder für diejenigen darstellt, die die Heimstätte erwerben wollen, verlangt, daß die Heimstätte bloß bis zur Hälfte des Ertragswerthes belastet werden darf, und zwar mit amortisablen, unkündbaren Renten oder Annuitäten.
Wie ist es denn möglich, daß ein Bauer, daß ein Landwirth, dessen Besitz um mehr als die Hälfte des Ertragswerthes belastet ist, seine kündbare Hypothekenlast umwandelt in unkündbare amortisable Rente
Wer giebt die Gelder dazu
Bedeutet doch der Entwurf gerade die Kreditsperre und die Auslieferung an den Wucherer.
Und wenn die große Masse der bäuerlichen Besitzer sie klagen ja selbst darüber, daß die Bauernschaft sehr schwer verschuldet ist, und ich bin der Letzte, der das leugnet seinen Besitz bereits belastet hat mit mehr Hypotheken als der Hälfte des Ertragswerthes, so sind sie von vornherein von der Heimstätte ausgeschloffen.
In demselben Augenblick, wo sie daran gehen würden, eine solche Heimstätte zu erlangen, würden ihnen die Schulden, die über die Hälfte des Ertrages auf dem Grundstück lasten, gekündigt werden, und Sie bekämen einen klein305 2204 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
() bäuerlichen Kladderadatsch an Stelle der schönen Einrichtung, aus die Sie sich freuen.
Aber der Entwurf verlangt auch, daß die Leute sich ein Grundstück erwerben können, bloß belastet bis zur Hälfte des Ertragswerthes.
Jetzt frage ich Sie, wie soll denn die große Masse der Besitzlosen sich eine Heimstätte erwerben
In diesem Entwurf ist nicht mit einem Wort gesagt, wer ihnen dazu die Mittel giebt.
Wenn Sie wirklich diesen die Möglichkeit geben wollen, sich seßhaft zu machen, dann müssen Sie uns einen Anhaltpunkt dafür geben, wie die Leute dazu kommen sollen.
Darüber schweigt sich der Entwurf aus.
Der Entwurf hat überhaupt die Eigenthümlichkeit, sich um die schwierigsten Fragen herumzudrücken.
Wenn der Entwurf überhaupt etwas erreichen würde ich bin der Ansicht, daß er überhaupt keine Lebenskraft hat —, so würde er höchstens die Tendenz haben, daß der bisher noch nicht verschuldete kleine und mittlere Bauernstand erhalten und seßhaft bleibt.
Nun bin ich aber der Ansicht, daß die große Masse der deutschen Bauernschaft sich schönstens bedanken wird für diese Heimstätten.
Sie verkennen ganz die geschichtliche Entwicklung des bäuerlichen Grundbesitzes.
Sie wollen das ganze bäuerliche Wirthschaftsleben in die einheitliche Schablone der Heimstätten pressen.
Es steht z.
B. fest, daß in der Rhein- und Maingegend, wo eine jahrhundertelange Tradition, die Ergebnisse einer ganz entgegengesetzten Entwicklung sich dagegen stellen, man gar nicht in der Lage sein würde, für dieses Gesetz die Bauern zu gewinnen.
Wenn der Herr Vorredner sich berufen hat auf die Höferollengesetzgebung, so hätte ich allerdings nicht erwartet, daß er von diesem Argument Gebrauch machen würde.
Denn alle ernsthaften Sozialpolitiken, auch die, welche auf Seite der Rechten stehen, haben die Ueberzeugung und die Erfahrung hat es bestätigt, daß die ganze neue Gesetzgebung über Höferollen und Güterrollen überhaupt keinen Pfifferling werth ist, höchstens mit Ausnahme von Hannover, wo die landwirth (L) schaftlichen Verhältnisse, die dort fehr eigenartig liegen, etwas günstiger für diese Einrichtung liegen.
Also auf diese Gesetzgebung sollten Sie sich gar nicht berufen.
Kommen Sie einmal nach dem bayerischen Gebirge.
Glauben Sie, daß dort die Einödbauern, daß die Bauern in Niederbayern, im Dachauer Moos, daß die thüringischen Bauern von dem Gesetz Gebrauch machen und sich mir nichts dir nichts ihr freies Verfügungsrecht über Grund und Boden nehmen lasten, daß sie sich einfach unter die Vormundschaft des Staates stellen lassen, der sie mit Steuern und sonstigen Lasten mehr als genug belastet
Glauben Sie, daß er verzichtet auf das bischen Selbstständigkeit, das er noch hat
Also ich sage, der Entwurf würde höchstens den kleinen und mittleren Bauernstand, soweit ein solcher unverschuldet besteht, erhalten, wenn sie sich überhaupt gegenüber den unteren Wirthschaftskreisen halten könnte, und diese Bauern werden überall in Deutschland sich wehren gegen diesen Grundsatz, wie Sie ihn im Heimstättengesetz festlegen wollen.
Meine Herren, ich meine, daß der Entwurf eine große Reihe von Lücken aufweist.
Ein Entwurf, der eine solche Revolution in unserer ganzen Agrareinrichtungen herbeiführt, der mit einem Schlag die ganze Physiognomie der bäuerlichen Wirthschaft in Deutschland ändert, mußte uns wenigstens eine Aufklärung, eine Andeutung geben über das Verfahren, nach dem etwa diese Heimstätten einzurichten seien.
Darüber schweigt aber der Entwurf sich vollständig aus.
Der Entwurf fagt und er ist sonst sehr verschwenderisch mit Verweisen auf die Landesgesetzgebung er verschweigt hier sogar die Landesgesetzgebung, beruft sich nicht darauf, der hohen Weisheit einer erleuchteten Regierung die Regelung zu überlasten.
Er sagt kein Wort darüber, wie man die Heimstätten einzurichten und zu begründen hat.
Die Herren wissen es wahrscheinlich selber nicht und darum schweigen sie!
Mein der Betrieb, der belastet werden darf bis zur Hälfte des Ertragswerths, darf, wie der Z 5 Alinea 1 sagt, der Zwangsvollstreckung nur unterliegen, wenn die Forderungen aus der (0) Zeit vor der Errichtung der Heimstätte stammen, und nicht 3 Jahre seit Eröffnung der Heimstätte verflossen find.
Es ist kein Wort gesagt und Motive sind nicht da —, ob es sich hier um Hypothekar- oder Personalkredit handelt.
Dann kommt die wichtige Frage der Zwangsverwaltung.
Wenn nämlich der betreffende Heimstättner nicht im Stande ist, seine Verpflichtungen zu erfüllen, wenn er im Rückstand bleibt mit seinen Renten oder Annuitäten, wenn er seine gesetzlichen Pflichten nicht erfüllt, so kann die Zwangsverwaltung über die Heimstätte verfügt werden.
Was die Herren mit dieser Zwangsverwaltung sich gedacht haben, ist ihnen offenbar selber nicht klar, denn es würde sich handeln um sehr zahlreiche Zweig- und Kleinbetriebe.
Die Heimstätte foll doch nur die Größe eines Bauernhofs haben: wie foll es möglich sein, daß der Staat diese Zehntausende von Heimstätten in Zwangsverwaltung nimmt
Das mag man denken von dem großen Gesichtspunkt des ostpreußischen Junkerthums, der großen Rittergüter, die bankerott und sequestrirt werden.
Aber das, was unter Sequester kommt, ist etwas anderes als eine Parzellenwirthschaft, die unter Zwangsverwaltung genommen wird.
Es ist kein Wort in dem Entwurf gesagt es werden dann wahrscheinlich „Zwangsverwaltungsräthe ''eingesetzt werden wie lange soll eine solche Zwangsverwaltung dauern
Es ist keine Zeitgrenze angegeben, sie soll also unbegrenzt sein!
Und dann kommt ein sehr wichtiger Gesichtspunkt hier zur Sprache.
Die Herren, die sich mit ihrem „praktischen Christenthum ''brüsten und die überall, als die Frage der Heimstätten hier zur Sprache kam, erklärt haben der Landwirthschaftsrath hat auch so resolvirt —, daß die Frage der Heimstätten eine Frage der praktischen Sozialpolitik sei, haben vergessen, daß sie etwas sehr wichtiges weggelasfen haben.
Wenn ein solch kleiner Bauer abgewirthschaftet hat auf seiner Scholle, nachdem er vielleicht seine letzten Ersparnisse angelegt hat, um solch eine Heimstätte zu erwerben, wenn ein (D) solcher Bauer in Folge von Mißernten, Unglück in seinem Betriebe u. s. w. nicht mehr weiter wirthschaften kann, dann wird er durch diese Zwangsverwaltung abgemeiert: Denn es ist keine Bestimmung darüber getroffen, daß der Mann einen Anspruch auf Unterstützung aus den Einkünften seines Heimstättenguts hat, also das bsvetieiuin ooinxetsntias die Rechtswohlthat des Nothbedarfs sichern Sie diesem Heimstättner nicht.
So wenig Sie, meine Herren, dem Heimstättner, der abwirthschaftet, eine Garantie lassen, daß er einige Zeit aus den Einkünften seines Heimstättenguts erhalten werden kann, ebenso wenig sorgen Sie dafür, daß die Miterben, die Angehörigen des Heimstättners, daß die minderjährigen oder erwerbsunfähigen Geschwister des Heimstättners in irgend einer Weise daran denken können, nicht mit leeren Händen auszugehen.
Es darf, wie der Gefetzentwurf sagt, die Heimstätte nur zur Hälfte des Ertragswerthes belastet werden, und diese Hälfte darf auch nicht überschritten werden bei Erbportionen, bei Erbabfindungsgeldern.
Was wird die Folge sein
Da die Lage der kleinen Bauern sehr schlecht ist, so werden in all den Fällen, wo die Belastungsgrenze erreicht ist, die Miterben leer ausgehen.
Das ist eine schreiende sozialpolitische Ungerechtigkeit, wie sie ärger nicht gedacht werden kann, und Sie werden gerade das erreichen, was Sie vermeiden wollen, nämlich, daß Sie Zehntausende und Hunderttausende in das Lager der Sozialdemokratie treiben.
Die Miterben können nicht abgefunden werden, sie müssen also als Tagelöhner zu den Gutsbesitzern oder Bauern gehen, sie werden Sachsengänger oder gehen in die Industriestädte, wo sie dann das sogenannte Gift des Sozialismus einsaugen das versteht sich von selbst —, sie werden es auf das Land tragen, und so züchten Sie Sozialdemokraten.
Gerade Sie züchten damit Sozialdemokraten, Sie, die Sie in den Heimstätten einen Damm gegen die SozialdemoReichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
2205 kratie zu errichten glauben.
Es sei denn, daß Sie dafür sorgten, daß die jüngeren Söhne des kleinen Heimstättners gerade so wie die jüngeren Söhne der adeligen Gutsbesitzer, der Junker, Landräthe oder Offiziere werden können und die Töchter Hof- oder Stiftsdamen wie die unverheirateten Töchter des Adels.
Meine Herren, diese schweren Bedenken lassen sich aus den Aß 4 und 5 des Entwurfs schon feststellen.
Im A 6 aber, der die Untheilbarkeit der Heimstätten feststellt und das sogenannte Anerbenrecht proklamirt, bekommen wir ja bäuerliche Majorate, wie sie im Buche stehen.
Ich sagte vorhin, daß es sich um bäuerliche Fideikommisse handelt.
Sie werden einen einzigen Erben, auf den das Gut übergeht, proklamiren, und die Folge wird dann sein, daß Sie eine kleinbäuerliche Aristokratie mindestens heranzuzüchten versuchen, der gegenüber wieder alle diejenigen stehen, die nicht den Vortheil haben, als Anerben auf die Welt zu kommen und als solche Antheil an der Heimstätte zu haben.
Sie geben in dem Entwurf der Landesgesetzgebung durchaus keine Direktion, wie sie das nun einrichten soll; Sie geben keine Direktiven, weil Ihnen die Sache wahrscheinlich zu schwierig ist, und mit einer bequemen Handbewegung sagen Sie: die Sache ist abgethan und kann der Regierung überlassen werden.
Nun, ich halte denn doch die Regierung für zu verständig, als daß sie sich diese Geschichte aufhalsen läßt.
Dann, meine Herren, zu diesem Anerbenrecht, das Sie hiermit einführen, zu diesem bäuerlichen Schutzrecht können Sie nur kommen, wenn Sie die Landesgesetzgebungen direkt zwingen, die nöthigen Aenderungen in ihren legislatorischen Einrichtungen zu treffen.
Hier kommt ein anderes, ein staatsrechtliches Moment in Betracht.
Daß das nicht nur von sozialdemokratischer Seite angeregt ist, sondern daß es sich da auch um Bedenken handelt, die auch bei den Herren da drüben wach geworden sind um das nachzuweisen, brauche ich nur zu erinnern an einen Beschluß des Landwirthschaftsraths.
Es ist überhaupt fraglich, ob wir im Reichstag die Kompetenz (L) besitzen, über diese Angelegenheit zu entscheiden.
Der Herr Reichskanzler, Graf von Caprivi, hat vor einigen Tagen erklärt, er stehe einer Agrarstatistik, einer Agrarenquete sehr wohlwollend gegenüber, er sei aber der Anschauung, daß das Reich keine solche Agrarstatistik machen könne, daß das Reich nicht befugt sei, in dieser Frage zu entscheiden.
Wenn das Reich keine Agrarstatistik machen kann, wie kann das Reich eine Agrargesetzgebung durchführen, ohne mit den einzelnen Staaten zu kollidiren
Ich möchte die Herren aus dem Zentrum, die diesen Antrag unterstützt haben, daran erinnern, daß sie, die die Freunde des föderativen Prinzips und Freunde der Partikularrechte sind, gar keinen Anlaß haben, hier so begeistert zu sein.
Staatsrechtlich ist von vornherein überhaupt die Kompetenz der Reichsgesetzgebung, die ein neues Recht hereinbringt, zu bezweifeln, und ich berufe mich da, wie gesagt, auf die Entscheidung des Landwirthschaftsraths im Jahre 1891, der es direkt abgelehnt hat, sich für den Entwurf, der ja bloß ein bischen zurecht gestutzt und modernisirt ist, für den Entwurf des Herrn Grafen von Dönhoff-Friedrichstein auszusprechen.
Der Landwirthschaftsrath hat ferner gesagt, es müßten erst die Rechtsverhältnisse von ganz Deutschland geklärt werden, damit genau erkannt sei, ob das Bedürfniß für solche Heimstätten für ganz Deutschland oder bloß für einen Theil von Deutschland vorhanden sei.
Meine Herren, ich weiß allerdings, daß das Bedürfniß für solche Heimstätten vorhanden ist, nämlich in dem Theile östlich der Elbe.
Der Grundgedanke, die innere Tendenz dieses ganzen Gesetzes geht dahin, die landlosen Volksmassen, die Arbeiter seßhaft zu machen.
Sie brauchen nichts als billige Tagelöhner, die auf der Scholle sitzen, und deshalb haben Sie diesen Gesetzentwurf eingebracht.
Nichts wollen Sie haben als seßhaft gemachte Leute, die so wenig auf ihrer Scholle verdienen, daß sie gezwungen sind, bei den Gutsbesitzern im Dienst als Tagelöhner zu arbeiten und sich all den Arbeitsbedingungen zu unterwerfen, denen sich ein freier, unabhängiger Arbeiter nicht unterwerfen würde.
Dieser Gesetzentwurf richtet sich gegen (0) den Grundsatz der Freizügigkeit.
Sie wollen diese von hinten herum aufheben, da sie Ihnen ein Dorn im Auge ist.
Denn der Mann, der einmal festgelegt ist in seiner Heimat, wird sehr schwer wieder loskommen, der kann nicht als einfacher Arbeiter, als Sachsengänger nach dem Westen gehen, in die Jndustriebezirke wandern.
Das wollen Sie nicht er ist gebunden.
1 Sie erstreben eine neue Einrichtung der Hörigkeit, der Schollenpflichtigkeit.
Meine Herren, es sind dies aber noch nicht alle Bedenken, die ich vorzubringen habe.
Wenn die Ehefrau des Heimstättenbesitzers nach Ihrem Entwurf das Recht hat, gegen eine Veräußerung diese Veräußerung ist übrigens nur an Angehörige des Deutschen Reichs zulässig Einspruch zu erheben, so, glaube ich, gehen Sie mit dieser isolirten Bestimmung noch nicht weit genug.
Wenn Sie wirklich eine Bestimmung schaffen wollten, die Hand und Fuß hat, dann hätten Sie nicht bloß in dieses Gesetz einen Paragraphen aufnehmen müssen, der der Frau das Recht giebt, ihren Einspruch gegen eine Veräußerung zu erheben, sondern Sie hätten auch dafür sorgen müssen, daß die Frau ohne den Mann eine Heimstättenerklärung abgeben kann.
Denn es handelt sich doch darum, daß erstens, wenn Sie ein sozialpolitisches Gesetz machen wollen, Sie den Schuldner, den kleinen Landmann, gegen einen rücksichtslosen Zugriff des Gläubigers schützen, und daß zweitens Sie die Familie schützen gegen die leichtsinnige Gebahrung des Familienoberhauptes.
Wenn Sie aber der Frau nicht das Recht geben, selbstständig von sich aus, ohne den Mann, die Heimstättenerklärung abzugeben, so berauben Sie sie der Gelegenheit, sich das zu sichern, was Sie ihr sichern wollen: ein Subsistenzmittel, einen Schutz gegen Obdachlosigkeit und Verarmung.
Meine Herren, ich sagte vorhin, daß Sie die Prinzipien, die diesem Gesetzentwurf zu Grunde liegen, nicht zu Ende gedacht haben, daß Sie zurückgeschreckt sind vielleicht vor den letzten Konsequenzen.
Wenn Sie wirklich einen durchgearbeiteten Gesetzentwurf hätten machen wollen, dann durften (v) Sie nicht mit dieser Karrikatur eines Gesetzentwurfs kommen, sondern hätten sich an die Vorbilder halten sollen, die Ihnen in der nächsten Nachbarschaft gegeben sind.
Wenn Sie einen logischen Gesetzentwurf haben wollten, so brauchten Sie nur mit den nothwendigen Aenderungen in Bezug auf die deutschen Verhältnisse den Gesetzentwurf abzuschreiben, den in den achtziger Jahren der österreichische Ministerialrath von Peyrer, Ritter von Heimstätt, ausgearbeitet hat.
Oder Sie hätten einmal die agrarpolitische Geschichte der Schweiz studiren und sich darin erinnern sollen, daß im Jahre 1882 ein Großrath des Kantons Luzern, Franz BeckLeu, eine Heimstättenordnung verlangte, und daß dieser Heimstättengesetzentwurf auch dem Großen Rath 1885 vorgelegt ist, aber allerdings abgelehnt worden ist.
Mir scheint, daß es ganz gut gewesen wäre, wenn Sie etwas rechtliches hätten schaffen wollen, daß Sie sich diese Vorbilder etwas genauer angesehen hätten.
Aber die Konsequenz und Logik fehlt.
Wenn Sie wirklich diese Heimstättengesetzgebung verwirklichen wollen, dann müssen Sie dafür sorgen, daß die ganze Hypothekenlast des ländlichen Grundbesitzes umgewandelt wird in amortisable unkündbare Renten.
Wie Sie dieses Kunststück fertig bringen wollen ohne die nothwendige gesetzgeberische Handhabe, darauf werden Sie mir die Antwort schuldig bleiben.
Aber die Vorbedingung bildet jedenfalls die Umwandlung der Hypothekenlast in unkündbare Rente.
Zweitens ist es nothwendig, daß Sie die ganze Schuldenlast der Landwirthschaft reduziren auf die Hälfte des Ertragswerthes vermittelst der Amortisation.
Es ist dann ferner geboten, daß Sie reichsgesetzlich den ganzen Kredit organisiren und eine Zwangsversicherung gegen alle Wirtschaftsunfälle durchführen.
Wenn Sie das nicht thun wie wollen Sie im Stande sein, diese agrarpolitische Reform durchzuführen
Und dann droht Ihnen eine neue Gefahr.
30b »2206 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
() Wenn Sie dem kleinen Bauern eine Heimstätte, ein Recht auf Subsistenz versprechen, so können alle Gesellschaftsschichten, der kleine Kaufmann, der kleine Handwerker und vor allen die Millionen von Arbeitern kommen und erklären: jetzt wollen wir auch unser Recht auf Existenz gesichert und die Möglichkeit geboten haben, daß man uns erstens ein Obdach sichert und dann noch die Existenz.
An diese Konsequenz haben Sie wohl nicht gedacht; Sie haben bloß daran gedacht, daß Sie eine kleine Elite kleinbäuerlicher Besitzer heranziehen, die Sie bei den Wahlen verwenden können und als Arbeiter auf Ihren Gütern.
Deshalb halten wir es für selbstverständlich, diesen Gesetzentwurf eines Heimstättengesetzes abzulehnen.
Wir sind der Ansicht, daß es das beste wäre, wenn das Haus ohne weitere Umschweife ein einfaches Begräbniß dem Entwurf zu Theil werden ließe.
Wird das nicht geschehen, so ist unbedingt eine Erörterung in der Kommission nothwendig.
Wenn wir jetzt Hals über Kopf diese Geschichte erledigen, wenn ohne weiteres im Hause dieser Gesetzentwurf angenommen würde, ja, meine Herren, ich bin überzeugt, er würde ein todter Buchstabe bleiben und im Papierkorb des Bundesraths begraben bleiben.
In diesem Falle würde ich das für eine sehr verständige und vernünftige Behandlung halten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, dieser Antrag entspricht einer Initiative der konservativen Partei, ist aber auch von Anbeginn an aus den Kreisen meiner politischen Freunde warm befürwortet und unterstützt worden, und so kommt es, daß der jetzige Antrag, der mit der Kommissionsfassung des vorigen Jahres gleichlautend ist, gemeinschaftlich von den Konservativen und dem Zentrum wiedereingebracht (U) worden ist.
Es würde mir eine angenehme Aufgabe sein, die Idee dieses Antrages hier weitläufig auseinanderzusetzen, um vor dem ganzen Lande nach Kräften Stimmung zu machen für die Handhabung dieses Gesetzes.
Inzwischen ist die Zeit so vorgerückt, daß ich mich nach dieser Richtung hin nur auf ganz wenige Worte beschränken muß, wenn ich nicht das Zustandekommen des Gesetzes, woran uns doch allen liegt, in Frage stellen will.
Das Gesetz hat ja in keiner Weise die Bedeutung, rasch und mit einem Schlage etwas grundlegendes zur Besserung unserer ländlichen Besitzverhältnisse beizutragen.
Gewiß nicht!
Wenn dieses Gesetz zu Stande kommt, wird es zunächst ausführlicher Ausführungsgesetze von Seiten der einzelnen Bundesstaaten bedürfen und es wird auch einer längeren Periode der Entwicklung bedürfen, bis wir dasjenige erreicht haben, was wir erreichen wollen.
Denn das ganze Gesetz beruht auf der Freiwilligkeit.
Wir können die Gründung von Heimstätten von Staatswegen befördern, aber wir können sie nicht erzwingen: wir können sie begünstigen durch Vermittlung der vorhandenen Landesbanken und durch weitere Errichtung von Landesheimstättenbanken und ähnlichen Instituten; aber wenn die ländliche Bevölkerung dieses Gesetz nicht will, können wir ihr die Anwendung im einzelnen Falle nicht aufdrängen.
Was will das Gesetz
Es will zweierlei.
Zunächst will es allerdings dem mittleren oder kleineren Grundbesitzerstand, dem eigentlichen Bauernstand eine Handhabe bieten, sich gegen völlige Verschuldung zu sichern und sich eine Existenz auf der Scholle, worauf er seit vielen Jahren sitzt, dauernd festzuhalten.
Das geschieht in der Weise, daß wir der bäuerlichen Bevölkerung einen Weg geben, sich Güter zu verschaffen, die zunächst nur mit der Hälfte des Werths belastet sein dürfen, die sodann nie mehr mit Hypotheken, sondern nur mit amortisirbaren Annuitäten belastet werden würden, und auch das immer nur bis zur Hälfte des Werths.
Also Verschuldungsgrenze, Rentenprinzip, Amortisationszwang und Exekutionsprivilegium!
Auf diese vier Grundpfeiler ist das (0) Gesetz aufgebaut.
Wir schaffen damit eine Kategorie von Gütern, welche niemals dem Besitzer von seinen Gläubigern genommen werden können, eine Kategorie, die ferner das Gute hat, daß die Schulden organisch die Tendenz haben, stetig herabzugehen.
Wenn der Besitzer bis an die oberste Verschuldungsgrenze, die Hälfte des Werths, das Gut belastet hat, im nächsten Jahre schon muß das Gut zum Theil von der Schuld wieder befreit werden, muß der Anfang mit der Schuldentilgung gemacht werden, und wenn der Mann vernünftig wirthschaftet, ist er sicher, daß er in einer verhältnißmäßig kurzen Anzahl von Jahren die ererbte Scholle wieder unverschuldet in seiner Hand hat.
Daß allerdings bei diesem Gesetz die nachgeborenen Söhne nicht so begünstigt werden wie derjenige, der von dem Vater als Anerbe bezeichnet wird, ist richtig; ob das aber eine Ungerechtigkeit ist, wie der geehrte Herr Vorredner darstellt, ist mir sehr zweifelhaft.
Zunächst ist doch nirgendwo eine Pflicht des Vaters anerkannt, seine sämmtlichen Kinder völlig gleichmäßig erben zu lasten, und ebenso wenig besteht ein natürliches Recht aller Kinder auf ihren vollen Erbtheil.
Dann aber ist das Recht an einer so kleinen Scholle ein sehr schwaches Recht, besonders wenn die Scholle zum Theil verschuldet ist.
Das wissen auch die jüngeren Söhne ganz genau, daß derjenige von ihnen, der die vielleicht beim Vater schon verschuldete Scholle übernimmt und dann noch die jüngeren Söhne abfinden muß, sich in den weitaus meisten Fällen in einer weit schwierigeren Lage befindet als die abzufindenden jüngeren Söhne.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und rechts.)
Es unterliegt aber auch gar keinern Zweifel, daß auch ein Nutzen für die nachgeborenen Söhne daraus entsteht, wenn wir den Nettesten oder den Anerben so stellen, daß er eine gesicherte Existenz hat und im Nothfalle seinen jüngeren Brüdern beispringen kann.
1 Zunächst wird allerdings das Recht der ausgeschlossenen Söhne geschwächt; auf indirektem (v) Wege kann es ihnen aber wieder zu gute kommen und wird es ihnen in vielen Fällen thatsächlich wieder zu gute kommen.
Dann aber, meine Herren, wenn wir das Recht der jüngeren Söhne schädigen, weshalb thun wir es
Wir thun es im Interesse der gesammten agrarischen Entwicklung unseres Vaterlandes.
Im Interesse des Gemeinwohls müssen unendlich viele Leute sich ein gewisses Vermindern von ihren Rechten gefallen lasten.
In der ländlichen Bevölkerung ist das Gefühl für diese Pflicht noch in weitem Maße erhalten.
Ich erinnere daran, daß nicht für kleine Heimstätten, sondern für große mächtige Bauernhöfe, von den großen Fideikommissen des Adels gar nicht zu reden, heute noch das Anerbenrecht in vollem Umfange und in schroffer Durchführung besteht.
Meine Herren, der Herr Kollege Schoenlank hat versucht, die beiden Parteien, die auf dem Boden dieses Gesetzes stehen, gegen dasselbe einzunehmen.
Zunächst hat er sich an die konservative Partei gewandt und ausgeführt, daß sie mit diesem Gesetze die jungen Söhne in das Lager der Sozialdemokratie treibe.
Ich habe dabei nur die Konsequenz vermißt, daß darum die Sozialdemokratie mit Pauken und Trompeten für dieses Gesetz eintreten mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn bisher hat ja die Sozialdemokratie mit ihrer Agitation auf dem Lande noch nicht besonders große Früchte zeitigen können.
Wenn also dieses Gesetz ihr die ländliche Agitation erleichtert und die ländliche Bevölkerung wirklich in ihr Lager treibt, so möchte man annehmen, es sollte ihr recht willkommen sein.
Wenn aber Herr Kollege Schoenlank nicht zu dem Schluß kommt, das Gesetz anzunehmen, so muß er mir auch gestatten, daß ich zweifelhaft werde, ob die Behauptung, daß das Gesetz der Sozialdemokratie nützt, richtig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil, ich habe die Auffassung, daß dieses Gesetz Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
2207 () unserer ländlichen Bevölkerung einen neuen sozialen Halt giebt und damit eine neue Festigung gegenüber den sozialistischen Verführungen, und daraus erkläre ich mir auch, daß Herr Kollege Schoenlank mit seiner ganzen Partei dem Gesetz wenig freundlich gegenübersteht.
Er hat sich sodann an die Zentrumspartei gewandt und auseinandergesetzt, vom partikularistischen Standpunkt aus dürfe man dieses Gesetz nicht annehmen.
Ich kann diesen Grund wirklich nicht einsehen.
Herr Kollege Schoenlank hat gemeint, die Agrarfrage sei nicht Sache des Reichs.
Gewiß nicht; das ist in einem gewissen Umfange zuzugeben.
Aber die Regelung der Privatrechtsverhältnisse ist wohl Sache des Reichs.
Bekanntlich wird auch im bürgerlichen Gesetzbuch das bäuerliche Erbrecht sehr eingehend behandelt; wenn also beim bürgerlichen Gesetzbuch es keine Kompetenzüberschreitung ist, die Regelung der bäuerlichen Erbrechtsverhältnisse vorzunehmen, so ist es gewiß auf dem Boden dieses Gesetzes auch keine Kompetenzüberschreitung.
Ja noch mehr: ohne Reichsgesetz kommt man hier gar nicht weiter.
Der Antrag will ein Exekutionsprivilegium.
Das bedeutet eine Ausnahme von den allgemeinen Grundsätzen der Reichszivilprozeßordnung über die Zwangsvollstreckung, was nur durch Reichsgesetz geschehen kann.
Im übrigen ist ja auch das etwas neues, daß gerade die Sozialdemokratie partikularistische Interessen wahrnimmt.
Ich danke ihr dafür und bitte sie, darin fortzufahren.
(Heiterkeit.)
Im Gegentheil, das ist gerade in meinen Augen ein Vorzug dieses Gesetzes, daß es im guten Sinne partikularistisch ist.
Es stellt große Gesichtspunkte fest, soweit sie für ganz Deutschland gemeinsam festgestellt werden können; im einzelnen aber läßt es allen Partikularstaaten völlig freie Hand, die Einzelausarbeitung nun entsprechend den besonderen Verhältnissen der Partikularstaaten, eventuell der einzelnen Provinzen und noch kleinerer Gebietstheile dieser Partikularstaaten auszugestalten.
Ich meine, diesen Weg wird man auf sehr vielen, die Landwirthschaft betreffenden Gebieten der Gesetzgebung einschlagen müssen, wenn man zu einem guten Ende kommen soll.
Gerade darum begrüße ich es, daß bei diesem Gesetz zuerst dies System durchgedrungen ist, mit großer Freude.
Der Herr Kollege Dr. Schoenlank hat sodann eine scharfe Kritik gegen die technische Durcharbeitung des Gesetzes hier geübt.
Darauf will ich nicht eingehen; denn meines Erachtens sind genau dieselben Vorwürfe in der Kommission des vorigen Jahres erhoben und dort reichlich erörtert worden.
Ich könnte die Gründe, die in der Kommission dagegen geltend gemacht wurden, ja jetzt wiederholen, aber dazu ist nun leider die Zeit nicht vorhanden.
Der Herr Kollege Dr. Schoenlank hat gefragt: wie ist es möglich, daß der Bauer die vorhandenen Hypothekenschulden in amortisirbare Rentenschulden umwandelt
Ich sehe nicht ein, warum das unmöglich sein soll.
Es ist heute schon unmöglich; wir im Rheinland z.
B. haben eine Landesbank, die jedem Gutsbesitzer die Mittel bietet, seine Hypothekarschuld in eine amortisirbare Rentenschuld umzuwandeln.
Der einzige Fehler ist der, daß diese Landesbank zur Zeit nur auf größeren Grundbesitz zugeschnitten ist; sie ist nicht so eingerichtet, daß durch sie dieselbe Hilfe dem Kleingrundbesitz geboten werden kann.
Aber ich bin fest überzeugt, die hochintelligente Leitung der rheinischen Landesbank wird, wenn dies Gesetz durchgeht und das preußische Ausführungsgesetz den weiteren Boden ebnet, sofort dazu übergehen, sich so umzuwandeln, daß sie ihre Hilfe auch dem kleinen Grundbesitz wird geben können.
(Sehr gut!)
Und wo derartige Institute nicht sind, bin ich fest überzeugt, daß man alsbald daran gehen wird, sie zu schaffen; und wenn man sie nicht schafft, wird es unsere Aufgabe in den Partikularlandtagen sein, darauf zu dringen, daß sie geschaffen (8) werden.
(Sehr gut!)
Der Herr Kollege Dr. Schoenlank sagte: Sie helfen ja (0) mit diesem Gesetz dem Bauernstande gar nicht; denn wenn der Bauernstand verschuldet ist, kann er von dem Gesetz gar keinen Gebrauch machen.
Das ist leider richtig.
Wenn ein Gut bis an seinen vollen oder annähernd bis an seinen vollen Werth verschuldet ist, dann hat der Besitzer keine oder nur geringe Aussicht, aus diesem Gesetz Nutzen zu ziehen.
Aber das trifft den Besitzer eines solchen kleinen ländlichen Gutes genau so, wie den Besitzer eines großen ländlichen Gutes, wie den Besitzer eines großen Handelsgeschäfts, einer grobm FE Eg!
Sollen wir deshalb darauf verzichten, den halbverschuldeten oder den noch weniger verschuldeten Bauer in eine bessere Position zu bringen
Doch gewiß nicht!
Wenn es uns nicht möglich ist, den ganz verschuldeten Bauer zu retten, so haben wir um so mehr Grund, darauf zu dringen, daß wenigstens der halbverschuldete Bauer nach allen Richtungen erhalten Ede-1 (Lebhafter Beifall.)
Der Herr Kollege Dr. Schoenlank hat dann mit einer gewissen Bitterkeit sich dagegen gewandt, daß mit diesem Gesetz ein ländlicher Arbeiterstand geschaffen und seßhaft gemacht werden soll.
Zunächst kann ich nicht zugeben, daß man nur zu diesem Zweck das Gesetz macht.
Nein, bei uns im Westen und auch im Süden kann das Gesetz diesen Zweck nur in ganz geringem Umfang erfüllen; bei uns hat es in erster Linie den Zweck, den mittleren und kleineren Bauernstand in seiner Existenz zu festigen.
Im Osten wird es allerdings zum großen Theil den Nutzen haben denn es ist ein Nutzen in meinen Augen —, die ländliche Arbeiterschaft seßhaft zu machen.
Sollen wir aber deshalb, weil das dem Osten nützt, nein sagen
Davon bin ich weit entfernt.
Wenn der Osten darüber klagt, daß er keine Arbeiter hat, um seine Landwirthschaft in Betrieb zu halten, so erkennen wir an, wie wir immer anerkannt haben, daß das allerdings eine große M) Kalamität des Ostens ist.
Wenn wir also hier dem Osten helfen, sich die ländlichen Arbeiter zu sichern, so schlagen wir eben zwei Fliegen mit einer Klappe.
Dem Großgrundbesitzer schaffen wir Arbeiter und dem Arbeiter schaffen wir eine feste bnz-1 (Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Schoenlank hat dann wie mir scheint zum Fenster hinaus die Frage gethan: wird der Bauer sich dies gefallen lassen
Ja, meine Herren, der Bauer hat sich nichts gefallen zu lassen; wir thun ihm ja nichts zu Leide mit diesem Gesetz.
Ich führte schon aus: wenn der Bauer nicht will, kann kein Mensch ihn zwingen, seinen kleinen Grundbesitz in eine Heimstätte umzuwandeln; wenn der Bauer aber den Sinn dieses Gesetzes begreift, und wenn der Bauer in der Lage ist, das Gesetz sich zu nutzen zu machen, ich bin fest überzeugt: er wird es freiwillig thun, er wird es in immer steigendem Maße thun und die Früchte dieses Thuns werden in allererster Linie ihm in den Schoß fallen.
Der Herr Kollege Schoenlank ist ein sehr gelehrter Herr (Heiterkeit) und hat aus dem Born seiner Gelehrsamkeit heraus uns darauf hingewiesen, daß in anderen Ländern auch schon Heimstättengesetze gemacht worden sind, sogar Heimstättengesetze, die noch besser seien als dieses.
Meine Herren, mir waren diese Gesetze nicht unbekannt, und auch ich weiß, daß dieses Gesetz nicht so vortheilhaft für die Kleinbauern ist als Gesetze, die man in anderen Ländern hat machen können.
Ja, ich bedaure es, daß wir so, wie unsere Verhältnisse einmal liegen, nicht in der Lage sind, ein Gesetz zu machen, wie es z.
B. Nordamerika, besonders gewisse Staaten der Union es gethan haben.
Aber wenn wir so etwas machen wollten, so hätte das auch nicht annähernd so viel Aussicht auf Erfolg, als wenn wir uns bescheiden, die jetzt vorgeschlagenen Heimstätten 2208 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
M zu machen, die aber unseren ländlichen Verhältnissen, wie sie liegen, angepaßt sind.
Nein, meine Herren, dadurch wollen wir uns nicht irre machen lassen; das Beste ist immer der Feind des Guten, und wenn wir bei unseren ländlichen Verhältnissen solange warten wollen, bis wir ideale Zustände herstellen können, dann müßten wir unendlich lange warten.
Das können wir nicht, und darum verzichten wir daraus, es zu wollen.
Wir wollen die Zustände bessern, so gut es geht.
Dazu trägt dieses Gesetz in hohem Maße bei, und darum bitte ich das ganze Haus, diesem Gesetze hier nicht nur seine Sympathie zuzuwenden, sondern, soweit es möglich ist, wenn das Gesetz Annahme gefunden hat, auch in den Einzellandtagen darauf zu dringen, daß die weiteren Gesetze, die zur Fruchtbarmachung desselben nothwendig sind, in möglichster Bälde ergehen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: In meinem und im Namen der Mehrzahl meiner politischen Freunde kann ich die Erklärung abgeben, daß wir im großen und ganzen der Vorlage freundlich gegenüberstehen; und ich für meinen Theil möchte noch hinzufügen, daß ich den lebhaften Wunsch hege, sobald als nur möglich ein Gesetz dieser Art verabschiedet zu sehen.
Das Gebiet, auf welchem die Vorlage sich bewegt, ist ja für uns noch ein ziemlich unerforschtes, und es liegt daher die Möglichkeit nahe Andere sagen vielleicht: die Gefahr —, daß die Gesetzgebung Fehlgriffe machen werde.
Aber selbst dann, wenn solche Fehlgriffe vorkommen sollten, bin ich doch für meinen Theil überzeugt, daß die Lage der mittleren und kleineren Grundbesitzer und an diese denke ich insbesondere nicht schlimmer werden könnnte, als sie jetzt ist.
Ich habe vielfach Gelegenheit, das Schicksal solcher Grundbesitzer zu beobachten.
(L) Wenn ein Besitzer dieser Kategorie in Vermögensverfall geräth, es kommt zur Subhastation und das Grundstück ist zugeschlagen, so wird er schließlich ins Freie gesetzt, gleichgiltig zu welcher Jahreszeit; die Folge davon ist in vielen Fällen die, daß der Mann in die Welt hinausgeht und seine Familie verläßt oder sich dem Trünke ergiebt mir sind auch Fälle bekannt geworden, in denen die Sache mit dem Selbstmord des früheren Besitzers abschloß.
Ich glaube, wenn Herr Kollege Dr. Schoenlank Gelegenheit gehabt hätte, solche traurige Vorgänge aus unmittelbarer Nähe zu beobachten, er würde sich nicht mit solcher Schärfe gegen die Vorlage ausgesprochen haben.
Mag nun das neue Gesetz ausfallen, wie es will, und mag es Fehler enthalten jedenfalls behält dann der Besitzer der Heimstätte für alle Eventualitäten noch eine Wohnung für sich und seine Familie, auch einen kleinen Grundbesitz, worauf er einen kleinen Theil der nothwendigsten Lebensmittel bauen kann.
Was sodann die Einzelheiten der Vorlage anlangt, so kann ich mich kurz fassen, namentlich mit Rücksicht auf die sehr zutreffenden Ausführungen des Herrn Kollegen Bachem.
Ich finde es ganz richtig, daß unter anderem der Grundsatz der Unteilbarkeit der Heimstätte ausgesprochen ist; denn die Theilbarkeit würde dem Wesen derselben durchaus widersprechen.
Ich möchte im allgemeinen hinzufügen, daß nach meinen Beobachtungen die zügellose Freiheit der Parzellirung den Bauernstand in beklagenswertester Weise dezimirt hat, einen Stand, ohne den kein gesundes Staatswesen auf die Dauer bestehen Ich finde es ferner ganz richtig, daß die Vererbung nur auf eine Person erfolgen soll; an diesen Grundsatz wird sich jedoch die Nöthigung für die Partikulargesetzgebung anschließen, das Anerbenrecht zu reguliren in einem Spezialgesetz, wenn es nicht schon in dem bürgerlichen Gesetzbuch geschehen sollte.
Für ganz besonders werthvoll erachte ich aber den Satz, wonach die Veräußerung der Heimstätte ohne die Zustimmung der Frau nicht erfolgen darf.
Ich möchte mir da erlauben, Herrn Kollegen Dr. Schoenlank hinzuweisen auf die Urtheile amerikanischer Rechtslehrer, Richter und auch Privatpersonen.
Alle diese Personen, denen man doch gewiß nicht den Vorwurf der Reaktion machen kann, sind übereinstimmend in der Meinung, daß die Heimstättengesetzgebung von größtem Werthe sei, denn die Heimstätte sichere der Familie, der Frau und den Kindern des Farmers im Falle des Unglücks einen Ort, wo sie Schutz vor der Verfolgung der Kreditoren finden.
Nun gebe ich ja zu, daß die Vorlage so, wie sie uns geboten ist, nicht Gesetz werden kann.
Sie leidet an sehr erheblichen Mängeln, und einen derselben hat auch Herr Kollege Dr. Schoenlank ganz richtig hervorgehoben, nämlich den starren Satz, daß die Verschuldung nur erfolgen darf bis zur Hälfte des Werthes.
Nimmt man nun an, daß dieser Grad der Verschuldung bereits erreicht ist in dem Falle, daß den Besitzer eine Mißernte trifft, oder daß ein Erbfall eintritt, so muß unbedingt ein Ausweg geschaffen werden, durch welchen es dem Besitzer ermöglicht wird, das noch weiter nöthige Geld zu beschaffen, noch weiteren Kredit zu erlangen.
Für jetzt wüßte ich meinerseits keinen anderen Ausweg vorzuschlagen als den, daß die Heimstättenbesitzer sich zusammenschließen zu einer Korporation mit Solidarhaft.
Vielleicht ginge es auf diesem Wege, aber ich verkenne die Schwierigkeiten desselben nicht.
Es ist ferner in der Vorlage mit keiner Silbe des Falles gedacht, wie es gehalten werden soll, wenn die Heimstätte verkauft wird, sei es im Wege der freiwilligen oder der nothwendigen Veräußerung.
Ich glaube, daß auch diese Frage von größter Wichtigkeit ist und in einer künftigen Vorlage entschieden werden muß.
Endlich halte ich auch dafür, daß die starre Form der Aufhebung der Heimstätte nicht zu billigen ist.
Es soll dazu die Einwilligung der Ehegatten, der Gläubiger und auch der (v) Heimstättenbehörde erforderlich sein.
Ich glaube, es würde genügen, wenn Gläubiger und Ehegatten einwilligen.
So viel zu dem Einzelnen.
Herr Kollege Dr. Schoenlank hat nun mit besonderer Lebhaftigkeit darauf hingewiesen, daß dieses Gesetz für viele Gegenden unseres Vaterlandes nicht passen werde, und daß die Bauern sich diesen Zwang nicht würden gefallen lassen.
Ich glaube, darauf ist schon geantwortet worden von dem Herrn Kollegen Dr. Bachem.
Herr Dr. Schoenlank übersieht dabei vollständig, daß das Gesetz keinen Zwang auferlegt.
Der Verlauf der Sache wird vielmehr der sein: das Reich erläßt ein Gesetz mit allgemeinen Normen, und die Landesgesetzgebung folgt nach mit den Ausführungsbestimmungen.
Nach diesem Gesetz hat demnächst jedermann das Recht, wenn es ihm gefällt, eine Heimstätte zu gründen; wenn nicht, dann unterläßt er es.
Von einem Zwange kann also in dieser Beziehung nicht die Rede sein.
Damit möchte ich meine kurzen Bemerkungen schließen und nur der Form wegen noch beantragen, die Sache einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überöm (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, nach den eingehenden, klaren Ausführungen der letzten Herren Vorredner und besonders nach den trefflichen Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem, dem ich ausnahmlos zustimme, werde ich mich sehr kurz fassen können.
Ich stimme mit den Herren Vorrednern zunächst darin überein, daß ein ziemlich sicherer Beweis dafür, daß ein Bedürfniß nach einem solchen Gesetz vorliegt, darin zu finden ist, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei dagegen auftreten.
1 (Zurufe links.)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
2209 (.)
Ja, meine Herren, auf Sie trifft eben leider nur zu oft das Wort zu: Es liebt die Welt, das Strahlende zu schwärzen Und das Erhabne in den Staub zu ziehen.
(Heiterkeit links.)
Daß diesem Gesetz wirklich ein erhabener Gedanke zu Grunde liegt, dafür bürgt mir ebenso wie Ihr Widerspruch andererseits der Umstand, daß es einst der greise Feldmarschall Graf von Moltke gewesen ist, der für dieses Gesetz eingetreten und sich dafür begeistert hat.
Darin liegt meiner Meinung nach die Gewähr dafür, daß diesem Gesetz nicht nur ein äußerst nützlicher, sondern auch tief sittlicher, echt nationaler Gedanke und Zweck zu Grunde liegt.
Dieses letztere ist es auch, warum ich und viele meiner Freunde diesem Gesetz eine besondere Sympathie entgegenbringen.
Es soll dies Gesetz ein Versuch sein, die offenbaren Schäden einigermaßen wieder gut zu machen, die die ungezügelte Freizügigkeit in unserem Vaterlande geschaffen hat; freilich nicht nur das Freizügigkeitsgesetz, sondern noch manche der anderen Gesetze, welche die liberalistische Periode uns gebracht hat.
Ja, es sind traurige Zustände, die vielfach jetzt in unserem Lande geschaffen sind; ich lebe auf dem Lande, ich kenne die Zustände auf dem Lande aus eigenem Augenschein etwas genauer, als vielleicht auch Sie, die Herren Sozialdemokraten, die höchstens im Sommer, „wenn die Schwalben wiederkommen '', auch bei uns auf den Dörfern in Schwärmen einziehen, meist fröhlich, mit den Flügeln des Gesanges (Heiterkeit links), und dann versuchen, bei diesen Exkursionen, die sie in Rotten aufführen, die Leute für ihre sozialdemokratischen Ideen zu gewinnen.
Um diesen bedenklichen Agitationen der Sozialdemokratie entgegenzuwirken, glauben wir, daß es eine dringende Pflicht der einzelnen deutschen Staaten und der Bundesregierungen ist, auf Mittel und Wege zu sinnen, um unsere Bevölkerung wieder seßhaft zu machen, und zwar nicht etwa, meine Herren, wie Sie meinen und uns imputiren, um dadurch ein neues Hörigkeitsverhältniß zu unserem Besten wiederherzustellen, sondern ausschließlich im Interesse derjenigen, denen wir einen festen Boden unter den Füßen geben möchten.
Denn, meine Herren, offen zu Tage liegen in unserem Vaterlande die Schäden, die unserem Volke dadurch zugefügt werden, daß der Zuzug in die großen Städte immer mehr zunimmt, dagegen das platte Land von den besten, kräftigsten und leistungsfähigsten Elementen, wie das vor einiger Zeit von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz nachgewiesen ist, immer mehr entvölkert wird.
1, (Bravo!
rechts.)
Wir kommen schließlich dazu, daß, wie Sie bei uns in den Kreisblättern lesen können, fast alle Woche ein Bauernhof subhastirt oder ausgeschlachtet wird, daß auch die Büdner vor allem, diese kleinen Wirthschaften, die Kossäthen, wie sie bei uns heißen, das Wirthschaften aufgeben, auch lieber Arbeiter werden nnd in die Städte ziehen, und wir auf dem Lande haben nachher die Wunden zu heilen, die die großen Städte diesen unseren gesunden Elementen geschlagen haben.
(Sehr richtig!)
Sie haben davon gar keinen Begriff, was für ein Jammer das ist, wenn wir sehen, wie die jungen kräftigen Leute, tüchtige Mädchen, an deren sittliche und religiöse Erziehung und gesunde körperliche Ausbildung wir auf dem Lande alles gewendet haben, in die Stadt ziehen, dort an Leib und Seele Schaden nehmen und wir nachher schließlich nur die alten Krüppel übrig behalten als einzige Arbeitskräfte, die noch Lust haben, auf dem Lande Arbeit zu thun.
Dagegen muß etwas geschehen, muß um so mehr etwas geschehen, als eben doch die Erfahrung lehrt, daß an Grund und Boden vor allen Dingen auch die sittliche Tüchtigkeit, die Religiösität und besonders die Tugend der Vaterlandsliebe haften.
Ja, meine (6) Herren, alles, was wir die alte, gute, echte deutsche Eigenart nennen, wurzelt tief in unserem heimatlichen Grund und Boden.
Darum ist es auch nur begreiflich, wenn Ihnen, den Herren Sozialdemokraten, nicht bloß die Großgrundbesitzer ein Dorn im Auge sind, sondern auch diese kleinen mit eigenem Grundbesitz versehenen Elemente in unserem Staat, vom Bauer abwärts bis zum geringsten Häusler und Eigenthümer.
Es ist unsere feste Ueberzeugung, daß, je mehr die gegenwärtige Wirthschaflspolitik uns dazu führt, unsere wirthschaftliche Selbstständigkeit aufzugeben, die vor allen auf einer blühenden Landwirthschaft beruht, wir um so mehr auch unsere nationale Selbstständigkeit verlieren.
Ja, meine Herren, das ist die schwere Besorgniß, die wir hegen, und dies die tiefe Klage, der wir immer wieder Ausdruck geben, daß mit der zunehmenden Entwerthung von Grund und Boden, mit dem Aufgehen in internationales Wesen die deutsche Eigenart uns mehr und mehr verloren geht.
Darum vor allem wollen wir auch versuchen, solche Heimstätten wieder in unserem Volk zu begründen, um unserem Volk die Liebe zum heimatlichen Heerde zu erhalten.
Sie fragen: wer diese Heimstätten denn einnehmen, oder wem dies Gesetz zu gute kommen solle
Wir denken zunächst an alle diejenigen, die in Gefahr sind, durch die gegenwärtigen Verhältnisse depofsedirt zu werden.
Ich habe selbst seit 5 oder 6 Jahren einen solchen Mann in meinem Dienst, dessen Vater eine Büdnerwirthschaft hatte, die er als ältester nach dem Tode desselben übernehmen mußte mit der gleichzeitigen Verpflichtung, an die jüngeren Geschwister auszuzahlen; das konnte er nur, indem er die erforderliche Geldsumme in Form einer Hypothek aufnahm; nach kurzer Zeit wurde diese Hypothek ihm gekündigt, von jüdischer Seite wurde ihm ein Ersatz dafür zugesagt (Zuruf rechts), aber als der Termin kam, ließ ihn der Ehrenmann, auf den er sich verlassen hatte, im Stich, die Zusage wurde zurück- gezogen, sein kleines Gut kam in Subhastation, durch die Gerichtskosten kam er tief in Schulden und ist dadurch aus einem besitzenden zu einem dienenden Mann geworden.
So steht es in vielen Fällen.
Wir rechnen auch außerdem dazu alle die Arbeiter und wir haben deren in unseren Gemeinden mehr als einen —, die durch den guten Lohn, den sie jetzt in unserer Umgebung bekommen, wie z.
B. die Arbeiter in Wannsee oder im Grunewald, in der Lage sind, sich ein kleines Kapital zu ersparen, und die dann, wie die Erfahrung in meiner Gemeinde lehrt, den Trieb haben, mit diesen Ersparnissen sich ein Haus zu kaufen oder zu bauen und ein Stück Land dazu als Eigenthümer zu erwerben.
Ich glaube, es giebt solcher fleißigen, sparsamen Elemente unter den Arbeitern in unserem Vaterlande noch genug, die wir auf diese Weise wieder seßhaft machen können.
Jedenfalls ist das klar: wenn auf diesem Wege nichts geschieht, sind wir in Gefahr, in traurige sittliche und soziale Zustände, in Gefahr, so zu sagen, in das alte Nomadenthum zurückzusinken; ja, dann gehen wir ohne Zweifel traurigen Zuständen entgegen.
Oder woher ich frage Sie soll die alte, kernhafte Gesinnung, woher sollen diese tüchtigen, kräftigen Männer noch kommen, die wir für unser Vaterland, besonders auch für unser Heer, brauchen, wenn nicht wie bisher vor allem aus solchen gesunden und gesicherten Existenzen auf dem Lande
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, wir brauchen für unser Vaterland noch tüchtige, ehrhafte und wehrhafte, gesunde und kernfeste Männer, wir wollen nicht, daß unser Volk bloß solche durch das Fabrikund Stadtleben entnervte Gestalten aufweise (Zuruf links), wie wir sie vielfach in Ihren Kolonnen sehen, und darum ich will mich kurz fassen, weil die Zeit drängt, obgleich mir die Sache tief am Herzen liegt, darum treten wir aus 2210 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
(4,) voller Seele für dieses Gesetz ein und hoffen von demselben einen Segen für unser Vaterland.
Lassen Sie mich denn meine kurzen Ausführungen mit dem Kernwort eines deutschen Dichters schließen: Gott schütz 'dich, deutsche Haide, Gott schütz 'dich, deutscher Sand, Daß Männer darauf wachsen Zur Wehr fürs deutsche Land!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Graf von Dönhoff-Friedrichstein und Weber (Heidelberg) haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
Das ist die Majorität, (schleht.)
Das Schlußwort der Antragsteller ist nicht verlangt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter I) r. von Bennigsen: Meine Herren, wir sind in einer sehr schwierigen Lage; und ob es überhaupt möglich ist, einen solchen Gesetzentwurf in einer zweiten und dritten Berathung in allen seinen Paragraphen noch durchzuberathen und zu beschließen, da noch von verschiedenen Seiten Widerspruch gegen denselben erhoben wird, möchte ich sehr bezweifeln.
Ich erlaube mir deshalb, an meinen Freund, den Herrn Abgeordneten Günther, die Anheimgäbe zu richten, daß er seinen Antrag auf kommissarische Berathung zunächst zurückzieht, daß wir dann in die zweite Berathung eintreten, (8) daß wir Z 1 berathen und darüber beschließen und uns weiter darüber schlüssig machen, ob wir in die Sache noch weiter eingehen und ob wir die anderen Paragraphen noch in dieser Session weiter berathen und darüber beschließen wollen oder nicht.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen sachlich ganz einverstanden; aber Sie werden uns doch nicht zumuthen, um 6 Uhr heute noch über den ersten Paragraphen zu diskutiren; denn ohne eine Diskussion von ein paar Stunden würde es wohl nicht möglich sein, den 8 1 zu erledigen, es sei denn, daß Sie einen Redner zehn Worte sagen lassen, die Diskussion schließen und abstimmen.
Das läßt sich machen; aber ich konstatire, daß wir eine Spezialberathung über dieses Gesetz überhaupt noch nicht gehabt haben, und es wäre doch ein unerhörter Vorgang, daß man hier nach ein paar Minuten oder nach einer Viertelstunde über derartige Materien abstimmt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete llr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meiner Meinung nach wird dem Antragsteller und auch dem Hause weniger daran liegen, ob wir heute noch die Berathung und die Beschlußfassung über Z 1 haben oder morgen, wenn sie nur überhaupt erfolgt.
Ich möchte es daher lediglich dem höheren Ermessen des Herrn Präsidenten überlassen, ob er glaubt, daß wir hier heute noch länger zusammengehalten werden sollen.
um den Gegenstand zu erledigen, oder ob letzterer auf die (6) morgende Tagesordnung an gute Stelle gesetzt werden soll.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Ich möchte nur namens meiner Partei konstatiren, daß keiner von ihr zu Worte gekommen ist, daß aber unsere ganze Partei gegen das Heimstättengesetz ist.
Angesichts dieser Thatsache wünschte ich auch nicht, daß die Debatte geschlossen wird.
Ich glaube, daß es am zweckmäßigsten ist, wenn wir die Debatte auf morgen vertagen; damit bin ich einverstanden, eine Fortsetzung der Diskussion heute würde ich nicht für richtig halten.
In letzterem Falle würde ich mir vorbehalten, den Antrag Günther wieder aufzunehmen.
Ich bin hingegen für die Vertagung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamst: 1 Ich wollte mir nur darauf hinzuweisen gestatten, daß im Jahre 1892 ein im wesentlichen mit dem jetzigen sich deckender Gesetzentwurf von den Herren Antragstellern vorgelegt und in der Kommission sehr eingehend berathen worden ist, und daß der Antrag, wie er jetzt gestellt ist, sich wörtlich deckt mit den Beschlüßen der damaligen Kommission.
Von einer Verweisung in eine Kommission kann man sich demnach nicht den mindesten Vortheil versprechen.
Die Herren, die damals in der Kommission gewesen sind, werden mir bestätigen, daß die Majorität für diesen Antrag eine sehr große war, und daß, da eine Aenderung in der Zusammensetzung der Kommission die übrigens nach Lage der Verhältnisse keine wesentliche sein würde es würde höchstens eine Verminderung der Zahl der Gegner eintreten, weil die freisinnigen Parteien diesmal weniger stark vertreten sind als damals —, nicht eintreten würde, auch eine Veränderung der Beschlüsse nach keiner Richtung zu erwarten steht.
In Folge dessen, (v) glaube ich, könnte man sich doch damit einverstanden erklären, zunächst in die zweite Lesung einzutreten und auch eine Abstimmung über diesen Gesetzentwurf vorzunehmen.
Ich möchte deshalb die Bitte, die hier gestellt ist, unterstützen, daß wir uns heute vertagen und morgen möglichst über die Sache selbst schlüssig werden.
Ich bin aber auch selbstverständlich bereit, heute noch weiter zu tagen.
Präsident: Ich bitte doch zu berücksichtigen, daß ein Antrag auf eine Kommissionsverweisung im Augenblick nicht mehr vorliegt, und das höchstens über die Frage, ob wir noch den ß 1 berathen wollen, gestritten werden kann, aber über weiter nichts anderes.
Die Herren, welche das nicht wollen, müssen jetzt beantragen, daß dieser Gegenstand von der Tagesordnung für heute abgesetzt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Aus den Gründen, die ich mir erlaubt habe, vorhin anzugeben, beantrage ich die Vertagung der Sitzung.
Ich bin selbstverständlich damit einverstanden, daß morgen die Spezialdiskussion eröffnet wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, es giebt noch einen anderen Weg.
Ich möchte sehr wünschen, daß ein Gesetz, welches die verbündeten Regierungen eingebracht haben, das Brieftaubengesetz, über das ich nur einige Worte zu berichten habe, erledigt würde.
Ich beantrage deshalb, das Heimstättengesetz heute von der Tagesordnung abzusetzen, die übrigen Gegenstände aber noch, soweit angängig, zu erledigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
2211 () Abgeordneter vr.
Bachem: Meine Herren, wenn ich sicher wäre, daß eine Abstimmung über Z 1 noch stattfinden könnte, wenn wir die Debatte aus morgen gehen ließen, so würde ich den Herren von der Linken sehr gern entgegenkommen und zustimmen, daß der Gegenstand auf morgen vertagt und jetzt von der Tagesordnung abgesetzt wird, und andere Gegenstände erledigt werden.
Inzwischen glaube ich, meine Herren, daß für morgen der Herr Präsident zunächst die Interpellation vorschlagen wird; dann ist das Viehseuchengesetz rückständig, und damit ist die Sitzung ausgefüllt.
Es ist also große Gefahr vorhanden, wenn wir heute nicht eine Entscheidung über ß 1 herbeiführen.
Indessen im ß 1 steht materiell nichts als das, daß jeder eine Heimstätte errichten kann.
Man kann also bei dem besten Willen nichts als eine Fortsetzung der Generaldebatte herbeiführen.
Die Generaldebatte ist nun schon ziemlich ausgiebig geführt.
Wenn wir also noch einmal bei Z 1 einige Redner hören, dann kann man auch uns entgegenkommen, um den Z 1 zur Abstimmung zu bringen.
Dann haben wir das Prinzip wenigstens zur Abstimmung gebracht, und dann ist dasjenige, was wir wünschen, durchgedrückt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Dann ist konstatirt, daß eine Majorität hier im Hause ist, die die Heimstätten will, und dann können wir uns bescheiden, das Weitere abzuwarten.
Präsident: Meine Herren, ich bin bereit, die Sache morgen an die erste Stelle der Tagesordnung zu setzen, sofern Sie die Tagesordnung hier morgen dadurch erleichtern, daß Sie noch ein paar kleine Gegenstände der heutigen Tagesordnung erledigen, und dann, glaube ich, werden die Bedenken des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem geschwunden sein.
Herrscht hierüber Einverständniß
(Zustimmung.)
Dann setzen wir die Sache von der heutigen Tagesordnung (8) ab.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen über zur vierten Nummer, zur ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 189495 (Nr.
334 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Kommissionsberathung wird nicht beantragt.
Ich eröffne in der zweiten Berathung die Diskussion über ß 1 mit Kap.
13, Tit.
1 und 3 der Ausgaben Patentamt und Kap.
21, Tit.
1 bis 26 der Einnahmen und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Anträge auf Abänderung liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen, welche Z 1 mit den Titeln 1 und 3 des Kap.
13 der Ausgaben und Kap.
21 Tit.
1 bis 26 der Einnahmen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Diskussion über ß 2 wird eröffnet und geschlossen.
Ich konstatiere beim Mangel eines Widerspruchs, daß Sie ß 2 genehmigt haben, da niemand Einwendungen gemacht hat, und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Dasselbe thue ich in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift, sofern mir nicht widersprochen wird.
Das geschieht nicht; beides ist genehmigt.
Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen nun zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz der Brieftauben und den Brieftaubenverkehr im Kriege (Nr.
154 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
308 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Ich darf die hierzu vorliegenden Anträge 218 und 219 Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
als erledigt ansehen, da die Kommission sie aufgenommen hat, (6) was ich hiermit konstatiren will.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben es für wünschenswerth erachtet, Ihnen ein Gesetz zum Schutze der Militärbrieftauben vorzulegen, mit der doppelten Tendenz, einmal diese Brieftauben zu schützen, dann auch durch Verleihung eines privilegirten Schutzes an Militärbrieftauben die Brieftaubenzüchter zu bestimmen, um dieser Privilegien willen ihre Brieftauben mit militärischem Charakter zu versehen, also der Militärverwaltung zahlreiche Tauben zuzuführen.
Sie haben diesen Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen, die in einer mehrstündigen einmaligen Sitzung ihn erledigt hat.
Das Resultat der Kommissionsverhandlung liegt Ihnen auf Nr.
308 der Drucksachen vor.
Sie werden darin finden, daß in dem A 1 die Worte: „oder der Tödtung ''hinzugefügt sind.
Die Kommission hat sich zwar gesagt, daß auf der einen Seite in das Rechtsgebiet, wie es mit den Tauben im allgemeinen zu halten sei, nicht eingegriffen werden soll, weil diese Materie nach der bürgerlichen Gesetzgebung in den Landesgesetzgebungen zu reguliren ist; andererseits aber ist das ganze Gesetz ein Messer ohne Heft und ohne Klinge, wenn nicht das hinzukommt, daß man wenigstens die Tödtung der Brieftauben verbietet, die Tödtung der Brieftauben zu einer widerrechtlichen Handlung macht.
Die ursprüngliche Vorlage macht nur die Okkupation, also das Einfängen der lebenden Tauben und das Sichaneignen der getödteten Tauben zu einer widerrechtlichen Handlung, nicht die Tödtung selbst.
Nun könnte man sagen, man hätte die Tödtung unter Strafe stellen sollen, es liege darin eine Inkonsequenz, daß das ist nicht geschehen.
Das ist nur scheinbar.
Wir haben durch dieses Gesetz in die ganze Materie nicht eingreifen, sondern nur aussprechen wollen, daß der- (v) jenige, der auf eine Brieftaube schießt, sich sagen muß: du setzt dich jedes Mal der Gefahr aus, sie zu tödten, und begehst dann eine Sachbeschädigung und kannst vom Strafrichter gefaßt werden auf Grund der Bestimmungen des Strafgesetzes.
Wir haben also die Tödtung zu einer widerrechtlichen Handlung machen wollen im Gegensatz zu dem heutigen Zustand, wo die frei umherfliegende Taube ein Objekt des freien Thierfangs ist, sodaß derjenige, der eine fremde frei umherfliegende Taube tödtet, widerrechtliche Handlung nicht begeht.
Gegenüber der einschneidenden Bestimmung, daß die Militärbrieftauben dem Recht der Tödtung entzogen werden, haben wir aber geglaubt, im Interesse der kleineren Landwirthschaft, und namentlich im Interesse der kleinen Gartenwirthschaft, in den 8 2 eine Kompensation einfügen zu müssen, und zwar dahin, daß, wenn in bestimmten Gegenden, beispielsweise in Gegenden, die sehr mit Gärten durchsetzt sind, bei denen der Gartenbau eine Haupterwerbsquelle der kleinen Leute bildet, die Polizei sich veranlaßt sieht, durch Polizeivorschriften die Taubenschläge für bestimmte Saat- und Erntezeiten zu sperren, dann auch die Militärbrieftauben von der Sperrung auf eine gewisse Zeitdauer betroffen werden können.
Die Vorlage, wie sie die verbündeten Regierungen formuliren, eximirt die Militärbrieftauben von einer solchen Sperrung gänzlich; und das erachteten wir als zu weitgehend.
Es wurde in der Kommission geltend gemacht, die Brieftauben verursachten keinen Schaden; und es wurde von anderer Seite geltend gemacht, nach den bestehenden Landesgesetzen sei der Züchter schadensersatzpflichtig, namentlich nach den Bestimmungen des rheinischen Gesetzes.
Alles das ist erwogen worden, hat aber die Mehrheit der Kommission nur dazu gebracht, sich zu sagen: in den Gegenden, wo die schon vorhandenen Schutzvorschriften für das Eigenthum genügen, in den Gegenden, wo nach der wirthschaftlichen Bestellung der Gärten und Aecker die Brieftauben Schaden nicht anzurichten vermögen, wird die 306 2212 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
(4) Polizei nicht so thöricht sein, Sperrzeiten einzuführen, und dort, wo die Polizei Sperrzeiten einführt, wird man aus dieser bloßen Thatsache schließen können, daß sie unter Berücksichtigung der konkreten Verhältnisse wünschenswert!)
sind.
Darum hat die Kommission mit Majoritätsbeschluß dem Ausdruck gegeben, daß für diese Gegenden die Militärbrieftauben von der Sperrung nicht ausgeschlossen sein sollen, aber nur für bestimmte Zeiten, die auf 10 Tage nach der Anhörung von sachverständigen Taubenbesitzern und Taubenfreunden für angemessen erachtet sind.
Es ist ferner in ß 3 noch hinzugefügt, daß der Schutz der Brieftauben erst dann eintreten soll, wenn diejenigen Personen durch Publikation zur allgemeinen Kenntniß gebracht find, die ihre Tauben unter den militärischen Schutz gestellt haben, was wohl einer näheren Begründung nicht bedarf, da das Zweckmäßige dieser Bestimmung auf der flachen Hand liegt.
Der Z 4, der davon spricht, daß im Falle des Krieges besondere Ausnahmemaßregeln gegen das Tödten und Einfängen von Tauben überhaupt erlassen werden können, hat zu weiter keinen Bedenken Veranlassung gegeben; er ist einstimmig angenommen, und die Kommission beantragt demzufolge durch mich, dem Gesetze Ihre Zustimmung zu geben, wie es auf Nr.
308 der Drucksachen formulirt ist.
Die beiden Anträge aus 218 und 219 sind, wie der Herr Präsident richtig bemerkte, dadurch erledigt, daß sie in erweiterter Fassung in das Gesetz aufgenommen worden sind.
Präsident: 1 Es hat sich niemand weiter zum Mort gemeldet; die Diskussion über Z 1 ist geschlossen, Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 1, dessen Verlesung mir erlassen wird, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und schließe sie, (2) da das Wort nicht verlangt wird.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich, wenn niemand widerspricht, ohne eine solche konstatiren, daß Sie dem Z 2 und demnächst auch dem folgenden Z 3 zustimmen werden.
Ich konstatire Ihre Zustimmung zu den ZK 2 und 3.
Ich eröffne die Diskussion über Z 4 und schließe sie beim Mangel einer Wortmeldung.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich unter der früheren Voraussetzung auch hier die Genehmigung des Z 4.
Das Gleiche thue ich in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift, worüber ich die Diskussion eröffne und schließe und Ihre Zustimmung feststelle.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir haben nun noch Nr.
8 der Tagesordnung über den von dem Abgeordneten Schröder eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend die Aenderung des deutschen Handelsgesetzbuches eine GesamnltabsiiNlUttMg vorzunehmen, da bei der dritten Lesung eine kleine Veränderung aufgenommen ist.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung den eben von mir bezeichneten Antrag des Abgeordneten Schröder nach den Beschlüssen in dritter Lesung, Nr.
337 berichtigt, annehmen wollen, sich erheben.
Das ist die Majorität, (schicht.)
Nun glaube ich Ihrer Zustimmung gewiß zu sein, wenn ich die Vertagung beantrage.
Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Graf zu Knyphausen hat am Anfang der heutigen Sitzung vor der Tagesordnung, ohne daß ich vorher davon in Kenntniß gesetzt war, angeblich eine Berichtigung meiner Aeußerungen vorgetragen, die ich nicht hier, sondern im preußischen Abgeordnetenhause vor einigen Tagen gethan habe.
Aus der (6) Aeußerung des Herrn Grafen zu Knyphausen entnehme ich, daß er es für verwunderlich hält, daß ich angebliche Aeußerungen von ihm, ohne ihm vorher Mittheilung gemacht zu haben, im preußischen Abgeordnetenhause zur Kenntniß der dortigen Mitglieder gebracht habe.
Hätte der geehrte Herr Kollege den stenographischen Bericht der betreffenden Sitzung des Abgeordnetenhauses gelesen, so, glaube ich, würde er es unterlassen haben, hier vor der Tagesordnung seine Bemerkungen zu machen.
1 Ich will jetzt hier nur konstatiren, und zwar auf Grund des stenographischen Berichts, den ich hier eventuell zur Verfügung stelle, daß ich lediglich folgendes gesagt habe: Gestern steht in der „Kreuzzeitung ''— und ich glaube, dieses Blatt steht dem geehrten Herrn näher als mir ein Bericht über eine Sitzung der „wirthschaftlichen Vereinigung ''des Reichstags.
In diesem Bericht wird mitgetheilt, daß von der pommerschen ökonomischen Gesellschaft ein Antrag auf Einführung eines Wollzolls eingegangen sei.
In der Diskussion hat nun, nachdem Herr Dr. von Frege den Antrag empfohlen, der Graf Inn- und zu Knyphausen folgendes gesagt nach dem Bericht der „Kreuzzeitung ''—: „Er betonte, auf Grund von Gesprächen mit dem Minister vr.
Miguel, daß der Minister einem Antrag auf Einführung eines Wollzolls keineswegs entgegen sein dürfte.
Alsdann habe ich hinzugefügt, daß ich den Herrn Finanzminister bäte, bei der ersten Gelegenheit die Mittheilung der „Kreuzzeitung ''entweder zu bestätigen oder richtigzustellen.
Sie werden mir zugeben, daß ein öffentliches Interesse dazu vorlag.
Der Herr Finanzminister Dr. Miguel hat nun erklärt, er erinnere sich eines solchen Gesprächs überhaupt nicht; er hat noch hinzugefügt, er könnte mir nur bestätigen, daß namentlich nach Annahme des Handelsvertrags mit Rußland (v) die Einführung eines Wollzolls auf die Dauer dieses Vertrags ausgeschlossen sei.
Ich meine, Herr Graf Knyphausen hätte besser gethan, wenn er nicht mich, sondern die „Kreuzzeitung ''berichtigt hätte.
Das stand ihm ja jederzeit frei, und er hätte das auch wohl gethan, wenn er den stenographischen Bericht über die Sitzung des Abgeordnetenhauses gelesen hätte.
Im übrigen ist für mich nur interessant aus der angeblichen Berichtigung des Herrn Grafen zu Knyphausen die Mittheilung, daß der Herr Finanzminister jene Aeußerung gethan hat, allerdings vor dem Beschluß über die Handelsverträge.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen.
Abgeordneter Graf zn Inn- und Knyphausen: Ich bin nach dieser Erklärung des Herrn Abgeordneten Rickert meinerseits zufrieden; denn er hat erklärt, daß die Erklärungen des Herrn Ministers, wie ich das behauptet habe und es auch richtig ist, vor irgend einem Zollvertrage gemacht worden sind.
Präsident: Ich schlage vor, morgen am Mittwoch den 18., Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Lesung des Heimstättengesetzes; 2.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Etatsjahr 189293 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
339 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
28 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung (Nr.
292 der Drucksachen); Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
2213 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des A 41 der Konkursordnung (Nr.
27 der Drucksachen), auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Vorlage mit dem Antrage auf Nr.
335 der Drucksachen; 5.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs zum Schutze der Warenbezeichnungen (Nr.
70 der Drucksachen), auf Grund der in der zweiten Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
338 der Drucksachen); 6.
1 die Berichte der Kommission für die Petitionen von Nr.
312 bis 323 und endlich 7.
1 die Interpellation der Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin) und Genoffen (Nr.
332 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Ich möchte den verehrten Herrn Präsidenten bitten, auch noch eine andere Sache auf die morgige Tagesordnung zu setzen, nämlich unseren Initiativantrag, betreffend die Abänderung des Reichsgesetzes über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, Nr.
17 der Drucksachen.
Dieser Antrag hat bereits die erste Lesung passirt, er hat in der ersten Lesung außer der Zustimmung der konservativen Fraktion auch die früher vermißte, sehr erfreuliche Unterstützung von Seiten der nationalliberalen Fraktion gefunden; und es liegt uns daran, wenigstens den Versuch zu machen, die zweite und auch die dritte Lesung dieses Gegenstandes noch in dieser Session durchzusetzen.
Präsident: Ich werde hierauf gleich antworten.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, für die reichlich belastete M Tagesordnung der nächsten Sitzung von seinem Wunsch Abstand zu nehmen.
Wir werden ja noch eine Sitzung haben, und da kann es dann geschehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, gegenüber den mehrfach von anderen Parteien geäußerten Wünschen in Bezug auf die Erledigung bestimmter Gegenstände und gegenüber der Nachgiebigkeit, die ja auf allen Seiten des Hauses vorhanden ist, diesen Wünschen nachzukommen, hege ich immer mehr die Befürchtung, daß die Erledigung eines Gegenstandes, der für meine Freunde von der allergrößten Wichtigkeit ist, nicht mehr in dieser Session ermöglicht werden wird, nämlich die Erledigung der rückständigen Wahlprüfungen.
Nun hat allerdings der Herr Präsident die Güte gehabt, uns zuzusichern, daß er noch vor der dritten Lesung des Börsensteuergesetzes die rückständigen Wahlprüfungen auf die Tagesordnung setzen will; da ich aber nicht ohne Zweifel bin, ob, wenn die Anträge, für welche die Mehrheitparteien ein besonderes Interesse haben, erledigt sind, das Haus noch in beschlußfähiger Anzahl versammelt sein wird, wiederhole ich nunmehr meine Bitte, die Berichte der Wahlprüfungskommission morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung zu setzen.
Meine Herren, wenn von anderer Seite die Wichtigkeit der zur Tagesordnung vorgeschlagenen Gegenstände betont wird, so will ich dem nicht widersprechen; aber ich darf wohl der Zustimmung aller Parteien sicher sein, wenn ich sage: weitaus das Wichtigste ist, daß zunächst die rückständigen Wahlprüfungen erledigt werden, damit die Wählerschaft in die Lage kommt, gegenüber den etwa für ungiltig zu erklärenden Mandaten Stellung zu nehmen, und daß weiter während der Vertagung die nothwendigen Erhebungen vorgenommen werden können.
Ich bin, wie gesagt, in der Lage, der Ansicht öffentlich Ausdruck geben zu müssen, daß das Hinhalten der Erledigung der Wahlprüfungen im Lande (6) keinen guten Eindruck macht, und ich habe meinen Antrag gestellt, um meinerseits wenigstens nichts zu versäumen, um den Reichstag zu veranlassen, diese sehr wichtigen Fragen noch vor Schluß der Session zur Erledigung zu bringen.
Präsident: Ich kann eigentlich nur das wiederholen, was ich dem Herrn Abgeordneten Singer schon vor einigen Tagen geantwortet habe: ich kann nur meine Absicht versichern, die Wahlprüfungen vor der dritten Lesung des Börsensteuergesetzes auf die Tagesordnung zu bringen, und ich glaube, darin liegt eine vollständige Garantie dafür, daß das Haus noch beschlußfähig sein wird.
Ich hätte nichts dagegen, es morgen zu thun; aber ich finde, die Tagesordnung für morgen ist so reichlich belastet, daß wir, wenn wir die Wahlprüfungen an die erste Stelle setzen, eine ganze Menge von anderen Sachen nicht würden erledigen können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber, daß der von ihm erwähnte Antrag noch vor Schluß der Session hier zur Debatte komme, lebhaft unterstützen.
Ich erkenne auf der anderen Seite an, daß die morgige Tagesordnung schon vollauf belastet ist, und behalte mir deshalb vor, morgen vor Schluß der Sitzung den Herrn Präsidenten zu bitten, den Gegenstand auf die übermorgige Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Ich möchte mir gestatten, die Anfrage an den Herrn Präsidenten zu richten, wann das Börsensteuergesetz zur Berathung kommen soll, und möchte weiter hieran anknüpfend zugleich die Bitte damit verbinden, (v) daß die Berathung des Börsensteuergesetzes in der Weise angesetzt wird, daß wir auch Aussicht haben, daß es thatsächlich Gesetz wird.
Man erzählt sich, daß ein Coup geplant sei, die Börse von einer wirksamen Besteurung wieder zu befreien.
Ich wünsche, daß dieser Coup vereitelt wird.
Präsident: Ich will auf die an mich gestellte Anfrage sofort antworten.
So viel ich übersehen kann, wird übermorgen als letzter Gegenstand der Tagesordnung und voraussichtlich als letzter Gegenstand unserer diesjährigen Berathungen die Börsensteuer zur Verhandlung kommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): 1 Meine Herren, der Anregung des Herrn Präsidenten will ich stattgeben und den Antrag auf Berathung unseres Initiativantrages bezüglich des Genoffenschaftsgesetzes für die morgige Sitzung zurückziehen.
Dagegen möchte ich mir noch erlauben, den Vorschlag des Herrn Singer zu befürworten, daß die noch übrigen Wahlprüfungen morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung gesetzt werden möchten, und zwar deshalb, weil ich doch nicht ganz sicher darüber bin, ob ein beschlußfähiger Reichstag übermorgen und etwa in späteren Tagen noch zu finden sein wird, und ich meinerseits auch alles Gewicht darauf lege mit dem Herrn Präsidenten, daß bei den Berathungen über diese Wahlprüfungen nicht etwa ein Zweifel erhoben werden möge, ob das Haus beschlußfähig sei.
Ich glaube, daß, wenn morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung die Wahlprüfungen gesetzt werden, die Berathung derselben keine allzu große Zeit in Anspruch nehmen wird, und würde es am Ende auch nicht so sehr beklagen, wenn vielleicht der eine oder andere Gegenstand der morgigen Tagesordnung unter den Tisch fallen sollte.
306 2214 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1894.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
(Derselbe verzichtet).
Meine Herren, ich werde die Frage, ob die Wahlprüfungen morgen oder übermorgen auf die Tagesordnung kommen sollen, zur Abstimmung stellen.
Es ist beantragt worden, die rückständigen Wahlprüfungen es sind 5, sie betreffen die Wahlen der Abgeordneten Holleuffer, Dr. Böhme, Wamhoff, Graf von Moltke und Polenz morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese fünf Wahl- (M Prüfungen auf die erste Stelle der morgigen Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es hat vorhin die Mehrheit gestanden; also werden die Wahlprüfungen an die erste Stelle der Tagesordnung gesetzt.
Ich werde übrigens nicht vorschlagen, sie zu verändern; erledigen werden wir sie kaum.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.