1 (0) Ich eröffne die Sitzung, die erste in dem neuen Hause.
Meine Herren, ein großartiger Bau, der seines Gleichen sucht, weite Hallen, prächtige Säle, anstatt unserer gewohnten einfachen Heimstätte, die wir wegen ihrer Wohnlichkeit, ihrer praktischen Einrichtung, ihrer Bequemlichkeit noch oft vermissen werden, (sehr wahr!)
nehmen von heute an den Reichstag auf.
Schon der Anblick so vieler Herrlichkeiten, wie sie deutsche Kunst, deutsches Gewerbe, deutsches Handwerk hier vereinigt haben, muß ein deutsches Herz erheben und erfreuen, (Bravo!)
muß uns dankbar stimmen für den genialen Baumeister, (Bravo!)
der das Werk ersonnen und ausgeführt hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Ihm und seinen Gehilfen sei unser Dank dargebracht.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, in dem Reichstag und dem Bundesrath ist dem Vaterlande zu Nutz und Frommen der Bau errichtet, auf daß hier ein dauerhafter Webstuhl stehe, bestimmt, wesentlich mitzuwirken an den ferneren Geschicken des Reichs.
Aber nicht nur der Gegenwart und der Zukunft soll und wird dieses Haus dienen; es erinnert auch an eine große Zeit, ist ein Vermächtniß derjenigen, die für die Aufrichtung des Reichs geblutet und gekämpft haben mit dem Schwert und mit dem Geist, mit ihrer Faust, ihrer Einsicht, ihrer Festigkeit, ihrem hohen Muthe; sie haben die Grundlagen und die Mittel in schweren Tagen uns gewonnen.
Nicht bloß nach seiner eigentlichen Bestimmung und seiner monumentalen Gestaltung, sondern auch, weil es ein Denkmal ist jener Helden, eine nationale Siegessäule, hat dies Haus einen (0) hohen Vaterländischen Werth.
(Bravo!)
Den vaterländischen Werth zu erhalten, zu pflegen und zu erhöhen hoffentlich für Jahrhunderte —, ist die Aufgabe des Reichstags.
Sie kann und wird nur gelöst werden, wenn wir und unsere Nachfolger uns und alles, was wir hier berathen und beschließen, ganz und gar in den Dienst des Vaterlandes stellen, 1 (Bravo!)
wenn wir nur dienen wollen dem Kaiser, dem Reiche und d-m Ihr Wohl sei allezeit Zweck und Ziel dieses Hauses, die snxrsraa lsx des Reichstags.
Dem Kaiser als dem Haupte und mit ihm dem Reiche und dem Volke, auf daß sie allezeit einig und vereint, stark und gesegnet bleiben, gilt der Ruf, unter dem wir von unserem neuen Heim Besitz nehmen, der Ruf: Seine Majestät unser Kaiser, er lebe hoch!
und nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.
Große Bewegung und Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Holtz, Lotze, Dr. von Jazdzewski, Horn, Freiherr von Heereman, Haake, Graf von Galen, Gröber, Buddeberg, Graf von Holstein, Rembold, Baron von Gustedt-Lablacken.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
8 Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1894.
M Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Berlin, den 4.
Dezember 1894.
Nachdem Seine Majestät der Kaiser den General der Infanterie Grafen von Caprivi von der Stellung als Reichskanzler entbunden und mich zum Reichskanzler ernannt hat, beehre ich mich hierneben Abschrift des Allerhöchsten Erlasses vom 29.
Oktober d. I. mit dem ergebensten Anheimstellen zu übersenden, dem Reichstag eine entsprechende Mittheilung machen zu wollen.
Fürst von Hohenlohe.
An das Präsidium des Reichstags.
Abschrift.
Nachdem Ich den General der Infanterie Grafen von Caprivi seinem Antrage gemäß von der Stellung als Reichskanzler entbunden habe, will Ich auf Grund der Bestimmungen der Verfassung des Deutschen Reichs (IV.
Artikel 15) Sie unter Entbindung von Ihrem bisherigen Amte hierdurch zum Reichskanzler ernennen.
Neues Palais, den 29.
Oktober 1894.
(gez.)
Wilhelm I. U.
(ggez.)
von Boetticher.
An Meinen Statthalter in Elsaß-Lothringen Fürsten zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Prinzen von Ratibor und Corvey.
Präsident: Die Nachweisung der Verloosung der Wahlakten, die noch der Prüfung harren, an die Abtheilungen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Den Abtheilungen sind nachstehende Wahlakten zur Prüfung zugetheilt worden: der 1.
Abtheilung die Wahlakten des 3.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Posen (Abgeordneter von Dziembowski); der 2.
Abtheilung die Wahlakten des 4.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Bromberg (Abgeordneter Or.
Krzyminski); der 3.
Abtheilung die Wahlakten des 7.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Marienwerder (Abgeordneter Hilgendorff); der 4.
Abtheilung die Wahlakten des 6.
Wahlkreises der Provinz Schleswig-Holstein (Abgeordneter von Elm); der 5.
Abtheilung die Wahlakten des 23.
Wahlkreises des Königreichs Sachsen (Abgeordneter Gerisch); der 6.
Abtheilung die Wahlakten des 21.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Magdeburg (Abgeordneter Himburg).
Präsident: Das Verzeichniß der bis zum Schluffe der gestrigen Plenarsitzung eingegangenen weiteren Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Kropatscheck: An Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse, nebst Begründung; Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften.
Präsident: Den Druck der Vorlagen habe ich verfügt.
Die letztere Drucksache ist ein sehr umfangreiches Zahlenmaterial, dessen Druck noch einige Tage dauern wird.
Ferner ist eingegangen soeben vor der Sitzung: 1 (6) Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung.
Diese Drucksache ist auch sehr umfangreich und kann ebenfalls erst in einigen Tagen fertiggestellt werden.
Ferner, meine Herren, ist soeben eingegangen eine Mittheilung des Herrn Reichskanzlers, das spanische Handelsprovisorium betreffend.
Ich bitte noch den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Ober-Regierungsraths Gescher zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Düsseldorf, 2.
Dezember 1894.
An das Präsidium des Deutschen Reichstags, Berlin.
Durch Allerhöchste Entschließung Seiner Majestät des Königs von Preußen vom 23.
Oktober d. I. bin ich zum Ober-Regierungsrath und Stellvertreter des Regierungspräsidenten von Düsseldorf ernannt.
Da rnit dieser Ernennung nicht bloß eine Rangerhöhung gegenüber meiner bisherigen amtlichen Stellung als Landrath, sondern auch eine Gehaltserhöhung verbunden ist, so erachte ich das von mir bisher innegehabte Reichtagsmandat als verfassungsmäßig von Rechts wegen erloschen.
Um indessen jeden Zweifel in dieser Beziehung auszuschließen, so lege ich hierdurch mein erwähntes Reichstagsmandat noch ausdrücklich nieder.
Meine Eisenbahnfreikarte beehre ich mich anliegend sehr ergebenst beizufügen.
Mit vorzüglicher Hochachtung Gescher, König!
preuß.
Ober-Regierungsrath, bisher Reichstagsabgeordneter des 7.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Düsseldorf.
(v) Präsident: Meine Herren, ich werde das Nöthige behufs der vorzunehmenden Neuwahl veranlassen.
Seitens des Herrn Vertreters des Reichskanzlers ist ein Verzeichniß der Herren Bevollmächtigten zum Bundesrath eingegangen.
Es wird den Herren in üblicher Weise gedruckt mitgetheilt werden.
Wir kommen nun zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Die auf die Wahl der Präsidenten und der Schriftführer bezüglichen Bestimmungen befinden sich in Z 9 unserer Geschäftsordnung.
Die Herren Schriftführer werden den Namensaufruf vornehmen.
Ich bitte, daß jeder, dessen Namen aufgerufen wird, einen Zettel mit dem Namen des von ihm zu erwählenden Präsidenten in die Urne legt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, ich stelle den Antrag, unseren bewährten Herrn von Levetzow durch Zuruf zum Präsidenten des Reichstags für die Dauer der ganzen Session zu wählen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, Sie haben vernommen, daß in Bezug auf die Wahl des Präsidenten eine Akklamationswahl beantragt ist.
Eine solche kann vorgenommmen werden, wenn niemand widerspricht.
Ich frage, ob jemand der Akklamationswahl widerspricht
(Pause.)
Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1894.
9 M Das ist nicht der Fall.
Ich frage, ob jemand dem widerspricht, daß durch Akklamation die Wahl auf meine Person g-, -M M« Das ist nicht der Fall.
Demnach habe ich zu konstatiren, daß Sie mich zu Ihrem Präsidenten gewählt haben.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich meine, Sie hätten vielleicht gut gethan, wenn Sie in dem neuen Hause auch einen neuen und geschickteren Präsidenten sich gewählt hätten (Heiterkeit); und vielleicht wäre es auch für mich besser gewesen, wenn ich mich mit der Ehre, so lange Ihr Vorsitzender gewesen zu sein, begnügt und einer frischeren Kraft Platz gemacht hätte.
Jede Zeit hat ihren Mann, und jeder Mann hat seine Zeit; und gefährlich ist es für den Mann und für die Zeit, den rechten Augenblick des Wechsels zu verpassen.
Aber Ihr neu bewährtes, altes Vertrauen lockt mich doch, und die sachlichen Erwägungen ruhen bei Ihnen.
Deshalb nehme ich die auf mich gefallene Wahl zum Präsidenten des Reichstags dankstsq-ll.
Wie schon oft, so richte ich auch heute drei mir immer erfüllte Bitten an Sie: die Bitten um Nachsicht, um Wohlwollen und um Unterstützung.
Meinerseits verspreche ich auch dreierlei, wie schon oft: nämlich guten Willen, Unparteilichkeit (Beifall links) und Sorge für die Würde und die Aufgaben des Hauses.
(Beifall.)
Wenn Sie meine Bitten erfüllen, wenn ich mein Versprechen halte, und wenn durch dieses Haus immer der Geist reiner Vaterlandsliebe weht, dann hoffe ich mit Gottes Hilfe die Pflichten meines Amtes erfüllen zu können.
(Beifall.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich beantrage, durch Zuruf zu wählen zum ersten Vizepräsidenten den Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg und zum zweiten Vizepräsidenten den Abgeordneten Dr. Bürklin.
Präsident: Ich frage, ob der beantragten Akklamationswahl von irgend einer Seite widersprochen wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; Sie belieben die Akklamationswahl.
Ich frage weiter, ob irgend jemand der Wahl des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg zum ersten Vizepräsidenten widerspricht.
Auch das ist nicht der Fall.
Dann erkläre ich den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol für gewählt zum ersten Vizepräsidenten.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr von Bnol-Verenberg: Meine Herren, ich nehme mit Dank Ihre mich ehrende Wahl an und schließe mich dem, was der Herr Präsident eben gesagt hat, hinsichtlich der Versprechungen und hinsichtlich der Bitte, die er an das Haus gerichtet hat, voll und ganz an.
(Bravo!)
Präsident: Ich frage weiter, ob irgend jemand der Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Bürklin zum zweiten Vizepräsidenten des Hauses widerspricht.
Auch das ist nicht der Fall.
Danach konstatire ich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin zum zweiten Vizepräsidenten gewählt ist, und frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, ich nehme die (0) Wahl mit Dank an.
Auch ich werde mich bemühen, meines Amtes zu walten nach besten Kräften und ohne Ansehen der Person, und auch ich bitte Sie hierfür um Ihre nachsichtige UMchichun,.
1 Mm«!
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Wahl von acht Schriftführern, welche geschäftsordnungsmäßig uno aotu zu vollziehen ist.
Ich bitte danach, die Namen der acht Mitglieder des Hauses, auf welche Sie Ihre Wahl lenken wollen, auf einen Zettel zu schreiben und diesen beim Aufruf Ihres Namens in die Wahlurne zu thun.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich gestatte mir, den Herrn Präsidenten zu bitten, die Vorschläge, die in Bezug auf die Schriftführerwahl beim Büreau eingegangen sind, zu verlesen, und außerdem gestatte ich mir, dem Hause für die Wahl zum Schriftführer den Abgeordneten Fischer vorzuschlagen.
Präsident: Meine Herren, mir ist soeben ein gedruckter Zettel zugegangen, welcher neun Namen enthält; ob irgend eine Verständigung über diese Namen stattgefunden hat, weiß ich nicht.
Ich bin aber bereit, diesen Zettel zu verlesen; er enthält die Namen der Abgeordneten Braun, Cegielski, Fischer, Dr. Hermes, von Holleuffer, Krebs, Dr. Kropatscheck, Merbach und Dr. Pieschel.
Ich bitte nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensaufruf zu vollziehen.
Meine Herren, wie ich vernehme, wird Jedem von Ihnen ein ebenso gedruckter Zettel zugehen, wie ich ihn eben verlesen habe; ich mache nur darauf aufmerksam, daß der Zettel neun Namen enthält, und wir nur acht Schriftführer zu wählen haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
1 (v) Abgeordneter Singer: Ich darf annehmen, Herr Präsident, daß Stimmzettel, welche weniger als 8 Namen enthalten, giltig sind
(Bestätigung.)
Präsident: Meine Herren, der Namensaufruf beginnt.
Ich bitte jeden, dessen Name verlesen wird, einen Zettel mit 8 Namen derjenigen Mitglieder, die er zu Schriftführern wählen will, in die Urne zu legen und hierzu an den Tisch des Hauses zu treten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, vielleicht noch wenige Minuten zu warten, die Zettel sind noch nicht alle vertheilt; viele Herren sind noch nicht im Besitz eines Zettels.
Präsident: Unter diesen Umständen werde ich noch einen Augenblick warten.
1 (Pause) Meine Herren, ich glaube, daß Sie jetzt sämmtlich mit Zetteln versehen sind, und ich bitte, daß die Schriftführer mit dem Namensaufruf vorgehen.
Er beginnt mit dem Buchstaben B. Meine Herren, ich bitte, daß die Aufgerufenen mit „hier ''antworten, sonst wissen die Herren Schriftführer nicht, wer an die Urne getreten ist.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Der Wahlakt ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
10 Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1894.
M Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Herr Präsident, ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß das Verlesen der Namen doch eine außerordentlich große Zeit in Anspruch nehmen wird.
Ich glaube, das Haus würde gerne damit einverstanden sein, daß diese Prozedur nach der Sitzung vom Büreau vorgenommen wird, und daß in der nächsten Sitzung das Resultat der Wahl mitgetheilt wird.
Präsident: Ja, meine Herren, das würde nicht der Geschäftsordnung entsprechen; aber wenn niemand etwas dagegen hat im Hause, könnte so vorgegangen werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Vielleicht würde es sich empfehlen, daß die Herren Schriftführer während des Laufes der Sitzung noch das Resultat feststellen; dann kann es ja nachher verkündet werden.
Präsident: Meine Herren, damit würden Sie den Präsidenten von der Theilnahme an der Feststellung ausschließen; das würde meines Erachtens doch nicht ganz entsprechend sein.
Den Herren wird ja so viel nicht daran liegen, ob sie das Resultat heute oder morgen erfahren.
Es wird allerdings dadurch die förmliche Konstituirung des Reichstags aufgehalten.
Aber das wird ja so viel nicht schaden.
(Heiterkeit.)
Also ich kann konstatiren, daß niemand der jetzt vorgeschlagenen Abweichung von der Geschäftsordnung widerspricht.
Das stelle ich fest.
Meine Herren, wenn der Reichstag vorläufig auch noch nicht vollständig konstituirt ist, so haben Sie doch ein Präsidium erwählt und mich zu Ihrem Präsidenten.
Das veranlaßt mich, zu meinem großen Leidwesen auf einen Vorgang zurückkommen zu müssen, der sich zu Anfang der Sitzung hier ereignete, und den ich nicht gleich bemerkte.
Als, nicht un) erwartet, hier ein Hoch Seiner Majestät dem Kaiser gebracht wurde, sind einige Mitglieder auf der äußersten Linken dieses Hauses auf ihren Plätzen sitzen geblieben.
Das entspricht nicht der Sitte deutscher Männer, (sehr richtig!
Bravo!)
entspricht nicht der Gewohnheit dieses Hauses (lebhafter Beifall); es beleidigt die Gefühle der Mitglieder des Reichstags.
(Bravo!)
Ich bedaure, daß ich kein Mittel habe, um ein derartiges Verfahren gebührend zu rügen und zu hindern.
(Lebhafter Beifall.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich bitte um die Erlaubniß, gegenüber den soeben gehörten Bemerkungen ebenfalls eine Bemerkung machen zu dürfen und dem Hause zu erklären und zwar kann ich das namens meiner Fraktion—, daß wir uns nun und nimmer dazu verstehen und zwingen lassen werden, ein Hoch auszubringen auf jemand, der gesagt hat (Lebhafte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie die Person Seiner Majestät des Kaisers in die Debatte ziehen.
Abgeordneter Singer: Ich muß mich dem Gebot des Herrn Präsidenten fügen, erkläre aber, daß gegenüber Umständen, wonach in Aussicht gestellt ist, zu befehlen, daß die Soldaten, die Söhne des Volkes in Uniform (oho!
rechts).
auf ihre Brüder, Väter und Mütter schießen müssen, und (6) gegenüber der Thatsache, daß wir im Reichstag mit einer Umsturzvorlage zu rechnen haben, die sich gegen uns richtet, wir es mit unserer Ehre und Würde nicht vereinbar erachten, uns an solchen Hochs zu betheiligen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
pfui!)
Präsident: Ich habe noch zwei Quästoren zu ernennen und bitte die Herren Abgeordneten Dr. Böttcher und Dr. Rintelen, dieses Amt zu übernehmen.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher, ob er bereit ist, das Amt zu übernehmen.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Ich bin sehr gern bereit, das Amt weiter zu verwalten.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Rintelen
Abgeordneter Dr. Rintelen: Ich bin gleichfalls gern dazu bereit.
Präsident: Meine Herren, ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg für 5 Tage, dem Herrn Abgeordneten Baron Chlapowski für 8 Tage, dem Herrn Abgeordneten Brünings für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: von Staudy für 10 Tage wegen Krankheit; Graf von Bernstorff Uelzen, Graf von SchlieffenSchlieffenberg und von Winterfeldt Menkin für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; von Kleist-Retzow für 3 Wochen, Winterer für 6 Wochen wegen Krankheit.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten Graf von Bismarck-Schönhausen, von Reibnitz, Lender entschuldigt.
Der Abgeordnete Herr Stadthagen ist für einige Zeit ent- (v) schuldigt.
Meine Herren, ich darf annehmen, daß Sie die Fachkommissionen, wie Sie in der vorjährigen Session und immer beschlossen haben, auch in diesem Jahre wieder konstituiren wollen.
Ich vernehme keinen Widerspruch und konstatire, daß die Wahl dieser Fachkommissionen beschlossen ist.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: Berathung der schleunigen Anträge der Abgeordneten Auer und Genossen und Köhler und Genossen wegen Einstellung der gegen die Abgeordneten Herbert und Schippel beziehungsweise Hirschel schwebenden Strafverfahren für die Dauer der Session (Nr.
38 der Drucksachen).
Der erste Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Herbert beim Amtsgericht Stettin wegen Beleidigung des Buchdruckereibesitzers Graßmann zu Stettin, beim Landgericht Stettin wegen Beleidigung des Restaurateurs Bothmeier zu Stettin und beim Reichsgericht wegen Beleidigung der Offiziere und Unteroffiziere der Armee, sowie wegen Majestätsbeleidigung schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Dazu liegt der Antrag Freiher von Manteuffel und Genossen vor, den Sie auf Nr.
59 der Drucksachen finden.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag Auer und Genossen Nr.
381 der Drucksachen den Herrn Reichskanzler zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Herbert beim Reichsgericht wegen Beleidigung der Offiziere Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1894.
11 () 1 und Unteroffiziere der Armee, sowie wegen Majestätsbeleidigung schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde, der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des schleunigen Antrages der Herr Abgeordnete Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich hoffe, daß das Haus den Antrag des Herrn Freiherrn von Manteuffel und Genossen ablehnen und den Brauch, den es bisher geübt hat, wenn es sich um Anträge auf Einstellung von Strafverfahren gegen Mitglieder des Reichstags handelte, —nämlich diesen Anträgen zuzustimmen, auch weiterhin aufrecht erhalten wird.
Ich weiß nicht, welche Gründe die Herren veranlaßt haben, zu beantragen, unseren Antrag erst noch der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Es scheint mir, als ob die Herren wissen wollen, um was es sich bei der Anklage wegen Majestätsbeleidigung handelt.
Ich ziehe es vor, diese Mittheilung gleich im Plenum zu machen, um den Herren Gelegenheit zu geben, wenn sie nachher ihren Antrag vertheidigen, wenigstens zu wissen, worüber sie sprechen.
Meine Herren, es handelt sich um eine Anklage wegen Majestätsbeleidigung, auf Grund deren unser Kollege Herbert in der ersten Instanz mit der niedrigsten, auf dies Delikt gestellten Strafe bestraft wurde, und gegen welches Urtheil er Revision beim Reichsgericht eingelegt hat.
Der Grund der Anklage liegt in einem Artikel des vom Kollegen Herbert redigirten Blattes, welchen er aus anderen Blättern übernommen hatte, und dessen Ursprung auf die Mittheilung eines ultramontanen Blattes (oho!
aus der Mitte) —ja, eines ultramontanen Blattes (8) 1 (Heiterkeit) —zurückzuführen ist.
In diesem Blatt war eine Notiz enthalten, die von der Sendung eines durch den Kaiser an den König von Sachsen geschickten Offiziers sprach.
Sie werden sich ja dieser Angelegenheit, deren Besprechung durch die ganze Presse gegangen ist, noch erinnern.
In der Notiz wurde mitgetheilt, daß vom Exerzierplatz oder von einer Truppenbesichtigung aus der Kaiser einen Offizier mit einer Meldung an den König von Sachsen sandte, und daß dieser Offizier gleich, unmittelbar nach dem erhaltenen Auftrage, nach Dresden reiten mußte.
Dieser Nachricht fügte das ultramontane Blatt die Frage an, ob es denn von Berlin nach Dresden keine Eisenbahn gäbe.
In dieser Frage wurde eine Majestätsbeleidigung gefunden.
Der ganze Artikel wurde in einer großen Anzahl von Blättern Deutschlands abgedruckt, unter Anderem auch in derselben Stadt, aus der der Herr Kollege Herbert ist, und zwar in einer freisinnigen Zeitung in Stettin.
Eine Anklage wegen Majestätsbeleidigung in Bezug auf diese Angelegenheit ist anhängig gemacht worden einzig und allein gegen den Redakteur eines sozialdemokratischen Blattes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es scheint als ob die neue Umsturzvorlage ihren Schatten bereits vorausgeworfen hat.
Ich hielt mich für verpflichtet, den Thatbestand mitzutheilen, und will nun abwarten, ob die Herren von der konservativen Seite das Verbrechen, was ich Ihnen eben geschildert habe, für so schrecklich halten, daß Sie auf Grund dieses Verbrechens die Möglichkeit eröffnen, ein Mitglied dieses Hauses an der Ausübung seiner Thätigkeit zu verhindern.
Meine Herren.
Sie würden dadurch dem Kollegen Herbert die Erfüllung seiner Pflicht, welche in der Vertretung des Volkes und seiner Wähler im Reichstag besteht, zeitweilig unmöglich machen.
Freilich, meine Herren, die Aussicht ist vorhanden, wenn Sie unseren Antrag erst der Geschäftsordnungskommission überweisen, und wenn dadurch die endgiltige Entscheidung der Angelegenheit (0) lange verzögert wird, daß Sie dann einen Gegner der Umsturzvorlage weniger im Hause haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Singer zunächst erklären, daß davon absolut nicht die Rede ist, daß bei uns bezüglich unseres Antrags der Wunsch vorherrscht, einen Gegner der Umsturzvorlage aus dem Hause herauszubringen dadurch, daß man die Sache hier verzögert, dadurch, daß die Geschäftsordnungskommission sich in einem langsamen Tempo mit der Angelegenheit befaßte.
Davon ist nicht die Rede.
Die Sache wird in der Geschäftsordnungskommission meines Erachtens sehr schnell zu erledigen sein, und eine Gefahr für die Stimme, die dadurch verloren gehen könne, ist nicht vorhanden.
Was hat uns bewogen, den Antrag zu stellen
Sie haben das richtige Gefühl gehabt, daß es gerade in dem Begriff der Majestätsbeleidigung zu suchen ist, daß wir nicht, wie es sonst Gewohnheit des Hauses gewesen ist, dem Antrag ohne weiteres Folge gegeben haben, daß wir vielmehr eine Untersuchung der Angelegenheit durch die Geschäftsordnungskommission für erforderlich erachtet haben; und auch die Ausführungen des Abgeordneten Singer, die ganz gewiß vollständig die Wahrheit wiedergeben, sind doch nicht in der Lage, unseren hier ausgesprochenen Ansichten ein genügendes Gegengewicht zu bieten.
Ja, meine Herren, ich will Ihnen auch das noch sagen: wenn wir auch wirklich in unserem Antrage durch die Ausführungen des Abgeordneten Singer entkräftigt würden, durch die Haltung der Freunde des Abgeordneten Singer und die Ausführungen des Abgeordneten Singer nach den Worten des Herrn Reichstagspräsidenten müßten wir noch mehr bestärkt werden in dem Antrage, den wir gestellt haben.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, Sie haben ja die Majestätsbeleidigung geradezu zum System und Prinzip erhoben heute (Unruhe links).
und ich meine, daß Sie uns dadurch zwingen, immer wieder so zu prozediren da, wo ein ähnlicher Antrag vorliegt wie der heutige des Abgeordneten Auer.
Ja wir werden unseren heutigen Antrag immer wiederholen, sobald von Majestätsbeleidigung darin die Rede ist.
Sie greifen die Majestät an, uns ist di- Mai-M th-u-r. 1 MM »(v) Mein Trost ist der, daß die Worte, die Sie gesprochen haben, und die Handlungsweise, die Sie eingeschlagen haben, doch den Beifall nicht abschwächen werden, den die Worte des Herrn Reichstagspräsidenten im ganzen Deutschen Vaterlande finden werden und gefunden haben.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat im Eingang seiner Rede mit Recht konstatirt, daß es bisher Gewohnheit des hohen Hauses gewesen ist, derartige Anträge wie den Antrag Auer ohne sachliche Erörterung sofort anzunehmen und sie nicht einer Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich war deshalb gespannt, die Gründe zu hören, die der Herr Abgeordnete von Manteuffel für die von ihm jetzt verlangte Abweichung von der alten, wohlbegründeten Gewohnheit des hohen Hauses anzuführen vermöchte.
Die Gründe, die er angeführt hat, sind aber für mich und meine Freunde nicht bestimmend; wir sehen in dem Vorgebrachten keinen Grund, von der alten 12 Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1894.
() Praxis abzuweichen, und werden einfach, ohne auf die Sache selbst weiter einzugehen, für den Antrag Auer stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann mich diesen Ausführungen nur anschließen und bedaure es, daß man mit dieser Frage, die lediglich die Frage ist, ob die Wähler ein Recht haben, hier im Hause vertreten zu sein, eine Angelegenheit in Verbindung gebracht hat, die sie gar nicht berührt.
Es handelt sich allerdings hier um die Aufrechterhaltung einer richtigen Gewohnheit des Hauses, und ich kenne keinen einzigen Fall, in welchem das Haus eine Ausnahme gemacht hat.
Meine Herren, ich erinnere Sie an diejenigen Anklagen, welche gegen den Abgeordneten Ahlwardt vorlagen.
Auch in diesem Falle hat das Haus unter Zustimmung jener Seite die alte Gewohnheit aufrecht erhalten.
Es liegt auch nicht der mindeste Grund vor, jetzt die Geschäftsordnungskommission mit einer Angelegenheit zu betrauen, deren Ende doch kein anderes sein würde, als der Antrag auf Annahme dieses Antrags.
Ich sehe nicht ein, weshalb eine solche Verzögerung, und ich bitte Sie deshalb, heute ohne weiteres jenen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich habe auch im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir an der bestehenden langjährigen Praxis des hohen Hauses in diesem Falle festhalten werden, insofern also auch dem Antrag Auer zustimmen werden.
(L) Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm Halberg: Meine Herren, ich muß denn doch bestreiten, daß dieses Gewohnheitsrecht des Hauses stets ohne Widerspruch geübt worden sei; ich erinnere mich ganz bestimmter Fälle, in denen namens der konservativen Fraktion und, ich kann wohl auch sagen, namens meiner politischen Freunde durch den Abgeordneten Dr. Hartmann und Andere in derselben Art und Weise plädirt worden ist, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel das jetzt thut.
Allerdings sind wir damals durchgefallen; aber das hindert uns nicht, dasjenige, was wir für richtig halten, stets zu wiederholen.
Auf diesem Gebiet gehen uns ja die anderen Herren mit einem guten Beispiel voran.
Jahrelang bekommen wir in jeder Session massenhaft Anträge, von denen man im vorhinein weiß, sie fallen unter den Tisch; trotzdem kommen sie immer wieder; vielleicht sind sie auch nur als Demonstration gedacht.
Hier handelt es sich aber um mehr als um eine Demonstration, hier handelt es sich um eine sehr wichtige prinzipielle Frage, die, wie Herr von Manteuffel richtig ausgeführt hat, durch die Vorgänge im Anfang der Sitzung eine ganz besondere Bedeutung bekommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sollte meinen, daß für einen Theil dieses Hauses, der bisher für dieses angebliche Gewohnheitsrecht gestimmt hat, heute in jenen Vorgängen ein dringender Anlaß vorläge, diesmal mit uns zu stimmen.
Ich für meine Person bedaure deshalb lebhaft die Erklärungen der Herren Vorredner, die ich allerdings nicht ändern kann.
Nun, meine Herren, sage ich aber: die bisherige Praxis des Hauses den Sozialdemokraten gegenüber ist nicht ohne Bedenken.
Wir sind ja gewohnt, mit den Herren im Seniorenkonvent zu verhandeln, sie überhaupt als politische Partei im Hause zu behandeln; ich habe schon verschiedentlich betont, daß (0) ich dieses Anerkenntniß in keiner Weise auf die Partei als solche, und namentlich auf die Herren außerhalb des Hauses anwenden könne, in -Bezug auf die meine Auslassungen ja nicht der Rüge des Herrn Präsidenten unterliegen, über die ich mich also ganz klar und deutlich aussprechen kann.
Ich sage also: die bisherige Praxis des Hauses hat ihre Bedenken, sie ist entstanden aus gewissen Bequemlichkeitsrücksichten in Bezug auf die geschäftliche Behandlung unserer Arbeiten, und sie hat zu einer größeren Konnivenz geführt, als es an sich erwünscht wäre.
Da draußen im Lande versteht man das nicht; und wenn man hier ein Privilegium oäiooam, wie ich es nenne, zu Gunsten solcher Abgeordneten einführt, die wegen Majestätsbeleidigung angeklagt sind, so wird man draußen vielfach denken: der Reichstag macht sich aus Majestätsbeleidigungen nichts.
Ich sage nicht, daß die Auffassung mit Recht besteht, daß dies die Meinung der Mehrheit dieses Hauses sei; ich sage nur: diese Auffassung besteht thatsächlich im Lande.
Ich könnte massenhaft Zeugnisse als Beweise dafür anführen, daß unsere Haltung, welche die Sozialdemokraten gleichsam als parlamentarisch gleichberechtigt hinstellt, von unseren Hintermännern die schärfste Kritik und die schärfste Mißbilligung erfahren hat.
Meine Herren, ich behaupte, daß, abgesehen vom prinzipiellen Standpunkt, auch die Utilität dafür spricht, in solchen Fällen nicht eine Verdunklung des Thatbestandes, der durch die Länge der Session hervorgerufen werden kann, eintreten zu lassen.
Bei Majestätsbeleidigungen läßt sich nach zwei, drei Wochen der Thatbestand ganz genau durch Zeugnisse feststellen, nach einem halben Jahre kaum.
Sie werden sich erinnern, daß sogar die Verjährung in wiederholten Fällen seitens des angeklagten Abgeordneten mit Erfolg in Anspruch genommen worden ist.
Ich behaupte, daß, wenn wir hier die Ehre haben, als Volksvertreter zu sitzen, wir auch dieser Ehre gegenüber die Pflicht haben, die Gesetze zu halten und uns nicht in Konflikt mit den Strafgesetzen zu bringen.
Thun wir dies dennoch, so müssen wir über uns (v) dasselbe ergehen lassen, was jeder andere Staatsbürger über sich ergehen lassen muß, der nicht den Vorzug hat, Abgeordneter zu sein.
1 v°1 '1 (Sehr rrchüg!
rechts.)
Gerade die Ausführungen des Abgeordneten Singer sollten die Herren von der sozialdemokratischen oder der linken Seite des Hauses, wie heute zu meinem Erstaunen gesagt worden ist, Veranlassung geben, auf den Antrag des Herrn Abgeordneten von Manteuffel einzugehen, um festzustellen, ob in der That das Vergehen so milde ist, wie es uns der Abgeordnete Singer darstellt.
Denn, meine Herren, in allen Ehren die Wahrheitsliebe des Abgeordneten Singer; aber es ist in solchen Dingen eine verschiedene Auffassung der Thatsachen möglich.
Wir haben gerade bei sozialdemokratischen Debatten wiederholt Thatsachen von sozialdemokratischer Seite vorbringen hören, welche seitens der Herren vom Regierungstisch völlig widerlegt wurden.
Wenn es also dem Abgeordneten Singer darauf ankommt, festzustellen, ob, was er angeführt hat, wirklich richtig ist, dann ist der Weg, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel vorgeschlagen, der richtigste.
Und wenn es sich dabei herausstellen sollte, daß hier das Wort „Majestätsbeleidigung ''in der That nicht zutrifft, so, glaube ich, können wir hinterher das Strafverfahren immer noch einstellen.
Nun sagen Sie, der Abgeordnete wird seinen Pflichten entzogen.
Weshalb muß das der Fall sein
Es ist doch nicht nothwendig, daß der Abgeordnete im Strafverfahren ohne weiteres verhaftet wird.
Findet die Verhaftung nicht statt, so wird der Abgeordnete durch das Strafverfahren höchstens an einzelnen Tagen genöthigt sein, den Sitzungen aus dem Wege zu gehen, nachdem er fünfzig Prozent der Sitzungen ohnehin geschwänzt hat, wie es die Statistik unserer Sitzungen ergiebt.
Das kann also nicht von so erheblichem Belang sein.
Die Verhaftung allein würde den Abgeordneten seinen Pflichten Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1894.
13 O) ernstlich entziehen.
Deshalb wäre meines Erachtens in der Kommission, welche der Herr Abgeordnete von Manteuffel beantragt, zu erwägen, ob nicht zwischen der Fortsetzung des Strafverfahrens und der Verhaftung ein Unterschied gemacht werden könnte, ob man nicht die Untersuchungshaft inhibirt, während dennoch das Strafverfahren ruhig weiter geht.
Das würde ein Kompromiß sein, der möglicherweise die verschiedenen Bestrebungen vereinigt, vor allen Dingen den Vorwurf beseitigt, daß man den Abgeordneten seiner Wirksamkeit entzieht, obwohl ich auf das Letztere keinen entscheidenden Werth legen möchte.
Die Abgeordneten, die rite verurtheilt sind, bleiben ohnehin in Strafhaft.
Den Abgeordneten Ahlwardt haben wir ja auch nicht die Ehre unter uns zu sehen.
(Heiterkeit.)
Ich kann nicht einen fundamentalen Unterschied darin finden, ob ein Abgeordneter noch 14 Tage zu sitzen hat in Folge seiner Verurtheilung wegen eines leichten Vergehens, oder ob er wegen eines schweren Vergehens ich halte die Majestätsbeleidigung für eines der schwersten Vergehen in Untersuchungshaft kommt.
Wenn das Privilegium so weit ausgedehnt werden muß, daß der Abgeordnete unter allen Umständen sein Mandat ausüben kann, dann müssen Sie die Verfassung ändern und das Recht zu gewinnen suchen, jedes Mitglied auch der Strafhaft zu entziehen.
Ich bin mir bewußt, daß ich in dieser Frage absolut frei urtheile von allen parteipolitischen Tendenzen, vor allen Dingen von einer Animosität gegen die sozialdemokratische Fraktion.
Ich würde den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel ebenso gut unterstützen, wenn er gegen Mitglieder irgend einer anderen Fraktion dieses Hauses gerichtet wäre; aber das gebe ich zu, mein Votum wird mir erleichtert durch die Haltung, welche die Herren beim Anfang der Sitzung eingenommen haben.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
(U) Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich wollte nur bestätigen, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm schon ausgeführt hat, daß es gar nicht die ununterbrochene Praxis des Reichstags gewesen ist, daß wir derartigen Anträgen ohne weiteres unsere Zustimmung gegeben (Widerspruch links), nein, verehrter Herr Abgeordneter Rickert, Sie irren sich, wie das ja manchmal vorkommt.
(Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen aus den stenographischen Berichten nachweisen, daß sowohl der Herr 1) r. Hartmann (Plauen) wie auch ich derartige Anträge gestellt haben.
Ich bin damals bekämpft worden von dem verstorbenen Herrn Dr. Windthorst, und ich weiß ganz genau, daß derselbe seine Ansicht wie es heute der Herr Abgeordnete Groeber gethan hat—, ausgeführt hat, daß man sich mit der Materie nicht zu befassen habe, sondern die einmal eingeschlagene Praxis sei beizubehalten.
Kurzum, die Anträge sind von uns gestellt worden.
Ueberstimmt sind wir allemal worden, das weiß ich; aber das hindert nicht, daß wir die Anträge weiter stellen, wenn wir es für richtig halten.
Ich bedaure sehr, daß wir von den anderen Parteien im Stiche gelassen werden; insbesondere hat es mich geschmerzt, daß von der nationalliberalen Partei auf unseren Antrag heute nicht eingegangen wird.
Daß wir überstimmt werden, das weiß ich ganz gut; daß wir aber gerade heute überstimmt werden, thut uns doppelt leid.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Zwischenfall (6) zu Beginn der Sitzung ist meines Erachtens abgethan durch die Worte des Herrn Präsidenten, und es heißt in meinen Augen nicht den Eindruck dieser Worte erhöhen, wenn einzelne Abgeordnete sich für berechtigt halten, noch dazu besondere Bemerkungen zu machen.
Es ist eine ganz willkürliche Verbindung dieses Zwischenfalls mit dem vorliegenden Antrag, und am allerwillkürlichsten ist es, die Sache so darzustellen, als ob der Antrag erst durch den Zwischenfall hervorgerufen wäre.
(Widerspruch rechts.)
Der Antrag hat gedruckt auf unseren Plätzen gelegen, noch bevor dieser Zwischenfall eingetreten ist.
Meine Herren, zu welchen Konsequenzen kommen Sie, wenn Sie die bisherige Praxis verlassen
Dann kommen Sie in eine Art Vorverfahren des Reichstags in sämmtlichen Strafprozessen, die hier der Entscheidung in Bezug auf die Unterbrechung unterbreitet werden; dann bekommen Sie hier Diskussionen über die verschiedene Schwere des einen und des anderen Vergehens, in dem einen Falle der Beleidigung der Majestät, im anderen Falle und die Fälle sind doch viel häufiger hier wegen Beleidigung des Reichstags.
(Sehr richtig!)
Es kommen dann Würdigungen der einzelnen Parteien vor: in dem einen Falle diskutiren Sie über die Sozialdemokratie, in dem anderen Falle vielleicht über die antisemische Partei oder über sonstige Parteirichtungen.
Dadurch wird der Reichstag von den Arbeiten, zu welchen er hier berufen ist, in einem Umfange abgezogen, der meines Erachtens nicht dem Ansehen des Parlamentarismus und auch nicht des Strafverfahrens selbst entsprechen würde.
Der einzige Grund, warum überhaupt eine Prüfung solcher Anträge meines Erachtens stattzufinden hat, kann nur darin gefunden werden, ob durch die Unterbrechung des Prozesses eine Verdunklung des Thatbestandes möglich ist.
Ist die möglich, so würde ich mich auch versucht fühlen, in einem solchen Falle gegen eine 4)) Unterbrechung des Prozesses zu stimmen.
Das kann hier aber nicht vorliegen, denn es handelt sich hier einfach um eine Preßbeleidigung, der Thatbestand, über den geurtheilt werden soll, ist festgestellt durch den betreffenden Zeitungsartikel, und ich meine, wir thun am richtigsten, wenn wir uns nicht noch länger aufhalten mit dem Versuche, von der bisherigen Praxis uns abzubringen.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich möchte nur das eine aussprechen, daß es mir gar nicht eingefallen ist, es so darstellen zu wollen, als ob der Vorgang am Anfang der Sitzung den Antrag irgend hervorgerufen hätte.
Der Antrag lag gedruckt auf Ihren Plätzen; ich habe also gar nicht den Versuch gemacht, das so darzustellen, sondern ich habe lediglich gesagt: das heutige Vorgehen der Herren bestärkt uns in der Ueberzeugung, daß wir richtig gehandelt haben, indem wir diesen Antrag gestellt haben, und das wird auch der Herr Abgeordnete Richter durch die Ausführungen, die er eben gemacht hat, nicht wegbringen.
Für uns liegt die Sache so, daß eine Majestätsbeleidigung llors Isgns ist gegenüber anderen Vergehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich brauche mich nach den Erklärungen, die die Vertreter der verschiedenen Parteien abgegeben haben, nicht weiter mit der Vertheidigung unseres Antrags zu beschäftigen.
Ich will auf die langen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete von 14 Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1894.
() Stumm gemacht hat, nicht eingehen, sie geben mir zu keinen Erörterungen Anlaß, denn sie haben mir bewiesen, daß es Herrn von Stumm ganz gleichgiltig ist, um was es sich dreht, wenn er nur im Stande ist, seinem Eifer gegen die Sozialdemokratie Ausdruck zu geben.
Der blinde Haß gegen die Sozialdemokratie führt den Herrn Abgeordneten von Stumm sogar dahin, daß er Thatsachen in den Bereich seiner Behauptungen zieht, von denen im vorliegenden Falle gar keine Rede sein kann.
Es handelt sich nicht um eine Untersuchung, die inzwischen weiter geführt werden könnte, es handelt sich auch nicht um die Möglichkeit einer Verdunklung des Thatbestandes, sondern ich habe ausdrücklich erklärt, daß der Prozeß in der ersten Instanz durch Verurtheilung des Angeklagten seinen Abschluß gefunden hat, und daß er sich im Instanzenwege befindet.
Daher kann gar keine Rede davon sein, daß irgend etwas zu geschehen vermag, um das klare Urtheil des Richters zu verwirren.
Wunderbar ist es, wie Herr von Stumm in seinem Eifer gegen uns sich in die Rolle des Richters hineinversetzt und Erwägungen darüber angestellt hat, ob der Herbert'sche Fall milde oder nicht milde zu beurtheilen ist.
Ich kann meinem Kollegen Herbert nur gratuliren, daß in dem Gerichtshof, vor welchem er steht, nicht der Abgeordnete von Stumm als Richter fungirt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich zweifle sehr daran, daß dann eine milde Auffassung über diesen Fall zum Ausdruck kommen würde.
Nun mit einigen Worten zu den Erklärungen des Herrn von Manteuffel.
Ich will auf die Verbindung des vorigen Zwischenfalls mit der jetzigen Diskussion nicht weiter eingehen, ich habe die Stellung meiner Freunde zum ersten Fall genügend gekennzeichnet, und wir werden uns in unserem Urtheil und in unserer Auffassung nicht durch das Mißfallen oder Wohlwollen der Herren konservativen Abgeordneten beeinflussen lassen.
Wir sind überzeugt, daß unser (L) Auftreten auch in dieser Sache in den Kreisen, auf deren Urtheil wir Werth legen, d. h. in der Auffassung des deutschen Volks (Lachen rechts, sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), für richtig befunden werden wird.
Im übrigen hat es mich etwas eigenthümlich berührt, den Herrn Abgeordneten von Manteuffel in so Heller Entrüstung darüber zu sehen, daß wir das Verlangen an den Reichstag gestellt haben, ein wegen Majestätsbeleidigung eingeleitetes Strafverfahren einstellen zu lassen.
Die Entrüstung des Herrn von Manteuffel berührt mich um so eigenthümlicher, als nicht in allen Fällen diese Entrüstung über Majestätsbeleidigungen von ihm und seinen Kollegen zum Ausdruck gebracht worden ist.
Als aus der Zeitung des Bundes der Landwirthe von dem Kollegen Schippe!
der Satz von den „grünen Jungen ''zitirt wurde, ein Satz, der in jenem Blatte auf Verhältnisse gemünzt wurde, die sehr verständlich waren, da merkten wir nichts von der Entrüstung des Herrn von Manteuffel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und als sich ein Vorkämpfer, wenigstens ein Angehöriger der konservativen Partei, ebenfalls einer der Herren vom Bunde der Landwirthe, auf Tivoli zu der Aeußerung verstieg: wenn die Regierung oder der König nicht das thut, was wir wollen, dann werden wir Sozialdemokraten, da war auch von einer Entrüstung der Konservativen nicht die Rede.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint also, als ob die Veranlassung, aus der sich die Herren über eine Majestätsbeleidigung entrüsten, so gelagert sein muß, daß ihre Parteiinteressen dabei nicht in Frage kommen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Stumm schließlich noch einen seiner bekannten Angriffe auf die Sozialdemokratie gemacht hat, so erspare ich uns die Antwort hierauf für die Zukunft auf, ich will Herrn von Stumm nur noch (0) bemerken: auf unserer Seite hat seine Rede den Eindruck- gemacht, als ob es ihm wünschbar gewesen ist, sein Auftreten im neuen Reichstag mit einer Demonstration nach oben einzuweihen.
Präsident: Meine Herren, wir haben abzustimmen.
Ich bemerke, daß es sich um 3 Anträge, den Herrn Abgeordneten Herbert betreffend, handelt, und zwar zunächst um die Anträge, daß die gegen den Abgeordneten Herbert beim Amtsgericht Stettin wegen Beleidigung des Buchdruckereibesitzers Graßmann zu Stettin und beim Landgericht Stettin wegen Beleidigung des Restaurateurs Bothmeier zu Stettin, schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Betreffs dieser beiden Anträge ist nicht vorgeschlagen, den Antrag auf Aufhebung des Strafverfahrens in die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Ich habe nicht gehört, daß von irgend einer Seite ein Widerspruch gegen den Antrag erhoben sei, und werde, wenn das Haus damit einverstanden ist, konstatiren, daß Sie beschlossen haben, den Antrag zu stellen, das Verfahren gegen den Herrn Abgeordneten Herbert wegen Beleidigung des Herrn Graßmann und Bothmeier einzustellen.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Es liegt also nur das Verfahren gegen den Herrn Abgeordneten Herbert vor, welches beim Reichsgericht wegen Beleidigung der Offiziere und der Unteroffiziere der Armee, sowie wegen Majestätsbeleidigung schwebt.
In dieser Beziehung haben die Herren Abgeordneten von Manteuffel und Genossen beantragt, den Antrag an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Hierüber werde ich zunächst abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag an die Geschäftsordnungskommission verweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
M Das ist die Minderheit.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben über den Antrag der Herren Antragsteller abzustimmen, ob vom Reichstag beantragt werden soll, das Verfahren gegen den Herrn Abgeordneten Herbert auch in der letztgedachten Beziehung einzustellen.
Diejenigen, die die Einstellung beantragen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu folgender Nummer der Tagesordnung, zum Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, Nr.
38 II: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Schippe!
bei dem Landgericht I Berlin wegen Beleidigung durch die Presse (K 185, 186, 194, 196, 200 des Strafgesetzbuches) schwebende Strafverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt wird.
Zur Begründung des Antrags gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich will nur mittheilen, um welche Beleidigung durch die Presse es sich in diesem Falle handelt.
Es handelt sich um eine angebliche Beleidigung des Herrn Kriegsministers und der Offiziere der Armee.
Ich bitte, dem Brauche des Hauses folgend, auch diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1894.
115 M Wir haben über den Antrag, den ich eben verlesen habe, und dessen nochmalige Verlesung mir erlassen wird, abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag beitreten wollen.
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung, zu dem Antrag der Abgeordneten Köhler und Genossen aus Nr.
38III der Tagesordnung: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Hirschel bei dem Großherzoglichen Amtsgericht Offenbach a. M. wegen Beleidigung des Ober-Amtsrichters Seibert zu Höchst i. Odenwald schwebende Strafverfahren (Aktenzeichen l.
540.
94) auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Das Wort zur Begründung des Antrages verlangt niemand; ich schließe die eröffnete Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen, welche dem eben verlesenen Antrage beitreten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; damit ist der Antrag angenommen.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich habe Ihnen noch mitzutheilen, daß ein schleuniger Antrag eingegangen ist, welchen ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Zimmermann und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Werner fL) 1 bei dem Landgericht in Kassel schwebende Strafverfahren, Privatbeleidigung betreffend L. 7894 —, für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Präsident: Meine Herren, ich werde diesen schleunigen Antrag auf die nächste Tagesordnung setzen und schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag in der künftigen Woche, also am 11. d. M., Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 der eben verlesene schleunige Antrag der Abgeordneten Zimmermann und Genoffen; 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Paasche und Dr. Friedberg wegen Abänderung des geltenden Zuckersteuergesetzes Nr.
48 der Drucksachen die Interpellation befindet sich gedruckt in Ihren Händen —; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), und der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596 (Nr.
6 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte mir den Vorschlag erlauben, die Interpellation an dritter Stelle auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bin nicht der Ansicht, daß es richtig Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
ist, eine derartige Spezialfrage der allgemeinen politischen (0) Erörterung, die mit der ersten Etatsberathung verbunden zu sein pflegt, vorhergehen zu lassen.
Präsident: Ich hätte gegen den Antrag nichts einzuwenden, will aber doch bemerken, daß das Motiv für mich, die erste Stelle zunächst für die Interpellation zu wählen, der Umstand war, daß die Etatsberathung uns voraussichtlich mehrere Tage in Anspruch nehmen wird.
Ich glaubte, daß die Interpellation sehr eilig sei.
Ich würde aber dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter nachkommen, wenn ich nicht im Hause auf Widerspruch stoße.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: 1 Ich weiß nicht, wie meine Freunde, die Herren Dr. Paasche und Dr. Friedberg, darüber denken, ob sie zu billigen geneigt sind, daß diese Interpellation auf eine Reihe von Tagen hinaus verschoben wird.
Ich glaube, daß nach dem Sinn des ß 32 der Geschäftsordnung die Interpellanten einen Anspruch darauf haben, daß die Frage, ob die Interpellation beantwortet werden soll, was von der Erklärung des Herrn Vertreters der Regierung abhängt, in nächster Sitzung zur Entscheidung gebracht wird.
Da darüber kein Zweifel ist, daß die Berathung des Etats 3 oder 4 Tage dauern wird, so würde nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter diese zweifellose Absicht des Z 32 der Geschäftsordnung vereitelt werden.
Also gegen den Willen der beiden Herren Interpellanten könnte meiner Meinung nach und ich bitte den Herrn Abgeordneten Richter, das anzuerkennen nach der bisherigen Praxis nicht so verfahren werden, wie er vorschlägt.
Präsident: Ich habe vorhin die Frage an das Haus gerichtet, ob irgend jemand etwas dagegen einzuwenden habe, wenn die Interpellation an die dritte Stelle der Tagesordnung käme, ganz in dem Sinne des Herrn Abgeordneten Dr. (v) von Bennigsen, weil ich auch der Meinung bin, daß man es den Interpellanten nicht abschneiden kann, die Interpellation an der ersten Stelle zu belassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Interpellanten haben nur das formelle Recht, daß die Interpellation auf die Tagesordnung kommt; sie haben aber kein Recht, zu verlangen: an erster Stelle.
Ich erinnere daran, daß in der letzten Sitzung der vorigen Session auch eine Interpellation auf der Tagesordnung stand und erst an letzter Stelle zur Erörterung gelangte, beinahe nicht mehr zur Berathung gelangte.
Das formelle Präjudiz möchte ich darum nicht aufkommen lassen.
Aber ich möchte mich auch sachlich an die Herren Interpellanten wenden.
Thatsächlich liegt doch gar kein Grund vor, die Interpellation gerade am Dienstag zu behandeln.
Sie behandelt keine Frage, bei der es irgendwie auf ein, zwei oder drei Tage ankommt, und sachlich würde es doch gewiß falsch sein, eine solche spezielle Frage, die wahrscheinlich in der Etatsdebatte auch erwähnt wird, nun besonders der allgemeinen Erörterung vorhergehen zu lassen.
Präsident: Nun, meine Herren, bis jetzt hat niemand meinem Vorschlag widersprochen.
Wenn das nicht noch geschieht, würde ich annehmen, das Haus sei damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich möchte die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter unterstützen und bitten, daß wir zunächst den Etat besprechen.
Meine Herren, wir hätten auch gewünscht, manche Fragen an die verbündeten Regierungen zu richten; aber wir haben davon Abstand genommen, weil wir der Meinung waren.
16 Reichstag.
2.
Sitzung.
O) zunächst müsse man den verbündeten Regierungen doch Gelegenheit geben, sich auszusprechen über die Fragen, die uns beschäftigen.
1 (Sehr richtig!)
Und dies könnte gerade bei der Etatsberathung stattfinden; das ist der Grund gewesen, weshalb wir mit einer Interpellation vor der Hand nicht vorgegangen sind, weil wir hören wollten, wie die verbündeten Regierungen gegenüber denjenigen Fragen, die uns als besonders wichtig erscheinen, Stellung nehmen werden.
Ich meine, am allerwenigsten sollte man auf eine derartige Spezialfrage vor der Etatsberathung eingehen.
Und deshalb bitte ich, den Wünschen des Herrn Abgeordneten Richter entsprechen zu wollen, daß der Etat nach dem verlesenen schleunigen Antrage, also an zweiter Stelle, auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich möchte nur im Einverständniß mit meinem Kollegen Friedberg erklären, daß wir nichts dagegen haben, wenn dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt, respektive an dritter Stelle auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Bravo!)
Präsident: Also, meine Herren, modifizirt sich mein Vorschlag von vorhin auf Grund der vorausgegangenen Besprechung.
Es kommt die Interpellation auf die dritte Stelle der Tagesordnung.
Noch berufe ich die Abtheilungen zur Wahl von Kommissionen unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung am Dienstag, und zwar zur Wahl von 14 Mitgliedern der Kommission für die Geschäftsordnung, Donnerstag den 6.
Dezember 1894.
28 Mitgliedern der Kommission für die Petitionen, M 28 Mitgliedern der Kommission für den Reichshaushaltsetat, 14 Mitgliedern der Rechnungskommission und 14 Mitgliedern der Kommission für die Wahlprüfungen.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommissionen statt.
In welchen Zimmern sich die Abtheilungen zu versammeln haben, wird Ihnen gedruckt mitgetheilt werden.
Ich erinnere noch daran, daß die Abtheilungen unmittelbar am Schluß dieser Sitzung sich zu konstituiren haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich gestatte mir die Bemerkung, daß wir mit unseren Drucksachen die Verzeichnisse der Abtheilungen noch nicht bekommen haben.
Es weiß daher Niemand von uns, zu welcher Abtheilung er gehört.
Außerdem höre ich soeben, daß manche Mitglieder des Hauses überhaupt noch keine Drucksachen erhalten haben.
Präsident: Meine Herren, ich höre eben, daß allerdings die Namen der Mitglieder der Abtheilungen noch nicht gedruckt vertheilt sind, was ich bisher nicht wußte.
Ich muß deswegen mein Ersuchen, sich zur Konstituirung zu versammeln, zurücknehmen und Sie bitten, die Konstituirung vorzunehmen am Dienstag nach Schluß der Sitzung.
Noch habe ich die Bitte an die Herren Vizepräsidenten zu richten, nach der Sitzung hier zu bleiben, um die Ermittlung des Wahlresultats der Schriftführer vorzunehmen.
Auch würden die Herren provisorischen Schriftführer hier bleiben müssen.
Die Sitzung ist geschloffen.