Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus dem Reichstag geschiedenen Herrn Abgeordneten von Koscielski sind gewählt worden: in die Kommission für die Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Baron von Chlapowski, in die Kommission für das Reichsstempelabgabegesetz der Herr Abgeordnete vr.
von Rzepnikowski.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Saurma von der Jeltsch wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, bitte ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Meine Herren, bevor wir in die Tagesordnung eintreten, möchte ich Ihnen von den Plänen und Wünschen Mittheilung machen, die ich in Beziehung auf unsere Geschäfte in dieser Woche habe.
Ich möchte, daß wir heute, eventuell unter Zuhilfenahme einer Abendsitzung, den russischen Handelsvertrag erledigen.
Für morgen würde ich Ihnen vorschlagen, den Rest der zweiten Etatlesung und die dritte Lesung des Identitätsnachweises auf die Tagesordnung zu nehmen.
Sodann würde ich am Donnerstag, eventuell wieder mit einer Abendsitzung, die dritte Lesung des Etats in Vorschlag bringen und für Freitag die dritte Lesung der Handelsverträge, eventuell unter Zuhilfenahme des Sonnabends.
(Heiterkeit.)
Damit würde das erledigt sein, was meines Erachtens vor der Osterpause erledigt werden muß.
(Zustimmung.)
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Handelsund Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich und Rußland (Nr.
190 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
234 der Drucksachen).
Anträge Nr.
247, 252 der Drucksachen.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Tarif L. Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Ich bleibe bei dem in letzter Sitzung von Ihnen gutgeheißenen Verhandlungsmodus.
Ich rufe darnach die einzelnen Tarifsätze auf.
Den Tarif L finden Sie auf S. 52 ff.
Aus Art.
1, aus Art.
4, aus Art.
5, aus Art.
6, aus Art.
7.
Die sämmtlichen Artikel sind genehmigt.
Nun, meine Herren, schlage ich vor, die Artikel 8 und 9 in der Diskussion zu verbinden, damit wir nicht zwei allgemeine Verhandlungen hier vorzunehmen haben, und zwar in dem Art.
9 die sämmtlichen Positionen: Weizen, Roggen, Hafer, Buchweizen, Hülsenfrüchte, andere nicht besonders genannte Getreidearten, Gerste, Raps u. s. w., Leinsaat, Mais, Malz, Anis u. s. w., Zichorien, Erzeugnisse des Landbaues u. s. w. Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Frege und Genossen auf Nr.
252 der Drucksachen, betreffend Erhöhung des Zolls auf Weizen, Roggen und Hafer.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
(Ol 248 1794 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
(4.)
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, zum Artikel Flachs, der, wie in dem 1879er Tarif und wie auch früher nach dem vorliegenden Tarif, zollfrei bleiben soll.
lag in der Kommission ein Antrag vor, einen Zoll von 1 Mark auf 100 Kilo einzuführen.
Es wurde demgegenüber in der Kommission hervorgehoben, daß ein ähnlicher Antrag bei dem Zolltarif von 1879 bereits durchgedrungen war, daß aber alsbald erkannt worden wäre, daß ein derartiger Zollsatz auf ein Rohprodukt, auf dem unsere Industrie basirt, nicht möglich sei, und daß sofort auf Antrag des seligen Abgeordneten Windthorst ein Antrag angenommen sei, wonach die Zollfreiheit für den Flachs wiederhergestellt worden wäre.
Es wurde von Seiten der Freunde des Flachszolls hervorgehoben, daß leider der Flachsbau in Deutschland sehr zurückgegangen sei, und daß es in hohem Grade wünschenswerth wäre, den Flachsbau von neuem in Deutschland zu heben.
Demgegenüber wurde sowohl von Seiten der Herren Regierungsvertreter als von Seiten der Freunde des Vertrages hervorgehoben, daß ein solcher Antrag an sich wirkungslos sein würde, einmal wegen der Höhe des Zolls von 1 Mark, der bei der Höhe des Flachspreises überhaupt einen nennenswerthen Einfluß auf die Produktionskosten des Flachses nicht ausüben könne, daß andererseits aber dieser Flachszoll gerade genüge, die Industrie, die Flachsspinnerei und die Leineweberei, schwer schädige, daß also an sich die Maßregel eine jedenfalls nicht zu empfehlende sei.
Es wurde statistisch nachgewiesen, daß an einheimischem Flachs überhaupt nur etwa 7 Prozent in den deutschen Spinnereien gebraucht würde, daß dagegen andererseits 75 Prozent des gesammten Flachsverbrauchs in Deutschland aus Rußland komme, daß wir daher auf russischen Flachs mit unserer Industrie vollständig angewiesen seien.
Es wurde hervorgehoben, daß der hohe Arbeitswerth, der sowohl im Flachsbau als insbesondere in der Bearbeitung des Flachses von dem Strohflachs zum fertigen Spinnprodukt stecke, so kost (L) spielig sei, daß diese theueren Kosten der Flachszubereitung die Ursache gewesen seien, daß der Flachsbau aufgehört habe.
Die Flachsindustrie selbst biete hilfsbereit den landwirthschaftlichen Vereinen ihre Hände, neue Methoden der Flachsbereitung zu schaffen; denn1wenn1es1gelingen sollte, wie1es1jetzt einige Leute erwarten, derartige Methoden zu finden, die wieder eine billige Flachsbereitung maschinell sichern, dann würde auch ohne den1Zoll1der1Flachsbau bei uns1in1Deutschland wieder lohnend werden können.
Es wurde weiterhin hervorgehoben, daß durch die Belastung des Flachses man nun die Leinenindustrie zu Ungunsten der Baumwollenindustrie schädige.
Daraufhin wurde dann leichthin von anderer Seite der Vorschlag gemacht, man möge dann auch einen Baumwollzoll einführen.
Dem1vermochte1auch die Mehrheit1der1Kommission nicht zu folgen, und1der1Erfolg der Abstimmung war, daß das Bestehenbleiben der Zollfreiheit im Tarif mit 17 gegen 10 Stimmen beschlossen wurde.
Ich bitte daher das hohe Haus, diesem Beschluß beizutreten.
Meine Herren, ich habe dann weiterhin zu referiren über die Positionen Getreide.
Die Diskussion drehte sich dabei vorwiegend um den Roggen.
Es wurde auch schon in der Kommission derselbe Antrag gestellt, der wieder hier vorliegt auf Nr.
252 der Drucksachen, den Zoll für Roggen und Weizen auf 5 Mark und für Hafer auf 4 Mark in diesem Vertrage festzusetzen.
Von Seiten des Referenten wurde zugegeben, daß eine entfernte Möglichkeit vorhanden sei, daß für Roggen eine Schädigung für die Landwirthschaft in denjenigen Jahren eintreten könnte, wo einer Mißernte bei uns in Deutschland eine große Ernte in Rußland gegenüberstünde, daß aber derartige Ausnahmezustände nicht entscheidend sein könnten bei den Bestimmungen in diesem Vertrag.
Es wurde weiterhin hervorgehoben, daß bereits in den letzten 3 Jahren eine Verschiebung des Roggengenusses zum Weizengenusse rapide Fortschritte gemacht habe, und daß, wenn es gelingen.
sollte, durch eine Verschiebung des Zollsatzes den Roggenpreis künstlich zu erhöhen, dann zweifellos diese Verschiebung iveitere und (6) raschere Fortschritte machen würde.
Es wurde statistisch nachgewiesen, daß in den letzten 3 Jahren der Roggenimport rapide abgenommen, der Weizenimport ebenso rapide zugenommen habe; und es wurde die Meinung ausgesprochen, daß es auf die Dauer eine schwere Schädigung für die Landwirthschaft bedeuten würde, insbesondere für die des Ostens, die in einem großen Theil ihres Areals auf den Roggenbau angewiesen sei, wenn durch diese künstliche Preisverschiebung der Roggengenuß immer mehr abnähme, und wir vielleicht bei guter Ernte in gar nicht ferner Zeit in die Lage kommen könnten, den Roggen, den wir selbst bauen, nicht selbst konsumiren zu können.
Demgegenüber machte der Herr Korreferent längere Ausführungen, in denen er das Gegentheil zu beweisen suchte.
Diese Ausführungen sind am Schluß des mündlichen Berichts abgedruckt; und ich kann wohl darauf verzichten, dieselben hier zum Vortrag zu bringen.
Es wurde dann aber weiterhin, insbesondere von einem Redner, der die agrarischen Interessen vertrat, monirt, daß in früheren Reden hier im Reichstag, insbesondere von dem Herrn Staatssekretär Freiherr von Marschall, behauptet sei, London sei der Weltmarkt für Roggen; das fei falsch; Berlin sei der Weltmarkt dafür.
Weiterhin hat der betreffende Redner ausgeführt, daß das vorhandene Quantum Getreide erschreckend groß in Rußland sei; er schätze das Quantum auf 50 bis 60 Millionen Pud, also auf ein Quantum von nahezu 1 Million Tonnen.
Demgegenüber wurde von den Vertretern der Regierung hervorgehoben, insbesondere von dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall, daß nach seinen Nachrichten das Quantum des disponibeln Roggens in Rußland sich höchstens auf 200 000 Tonnen beziffere.
Neuere Berichte unserer Konsularvertretung in Rußland ergäben sogar, daß voraussichtlich nur Quantitäten von 100- bis 120000 Tonnen daselbst disponibel seien; außerdem seien zur Zeit die Preise in Rußland viel zu hoch, als daß bei einem Zollsätze von 3, 50 Mark eine M Ausfuhr von Rußland nach Deutschland möglich sei, der Preis liege in Rußland um-etwa 1 Mark zu hoch.
Wenn der Identitätsnachweis aufgehoben würde, wie wir es hoffen, so würden dadurch aus dem Osten große Getreidemengen verschwinden und der ganze deutsche Markt dadurch so erleichtert werden, daß eher ein Steigen als ein Fallen der Preise zu erwarten wäre.
Der Herr Staatssekretär hob weiterhin hervor, daß er keineswegs behauptet habe, London bestimme den Weltmarktpreis für Roggen; er erkenne es an und habe es früher schon ausgeführt, daß Berlin und Amsterdam die Hauptmärkte für Roggen seien; nichtsdestoweniger bleibe richtig, was er ausgeführt habe, daß auch der Roggenpreis nach dem Weltmarktpreis sich regulire.
Denn Roggen werde in vielen Ländern produzirt und konsumirt; deshalb sei Deutschland nicht allein für den Roggenpreis bestimmend, im Gegentheil, die allgemeine Preisbildung sei das Maßgebende.
Der Handelsvertrag mit der Aufhebung des Identitätsnachweises und der Staffeltarife, so wurde von einer Seite behauptet, sei für weite Kreise der Landwirthschaft von mehr Vortheil als von Nachtheil; was auf der einen Seite vielleicht möglicherweise in Ausnahmejahren an Nachtheil eintreten könne, würde reichlich kompensirt für den Osten durch Aufhebung des Identitätsnachweises, für Mittel-, Süd- und Westdeutschland durch Aufhebung der Staffeltarife.
Andererseits wurde aber auch das wieder bezweifelt, und insbesondere wurde von den Herren auf jener Seite die Behauptung aufgestellt, es sei Unrecht, daß man die Aufhebung des Identitätsnachweises in Konnex bringe mit dem Handelsverträge; wenn die Aufhebung des Identitätsnachweises an sich recht und billig sei, so müsse sie erfolgen unabhängig vom Handelsvertrag.
Weiterhin wurde die Behauptung des Herrn Staatssekretärs von Marschall beanstandet, daß der Roggenimport unlohnend sei; es wurde auf eine uns allen im Hause mitgetheilte 70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
1795 Reichstag.
() Denkschrift eines Herrn Dr. Guttmann hingewiesen, die das Gegentheil behauptet.
Die Mehrheit der Kommission konnte sich diesen Ausführungen aber nicht anschließen, und mit derselben Mehrheit, mit der alle anderen Positionen angenommen sind, wurde der Antrag auf Erhöhung der Zölle auf Roggen, Weizen, Hafer in der Kommission abgelehnt.
Es war diesmal, die Kommission vollzählig, und es waren 16 gegen 12 Stimmen.
Ich habe Sie demnach zu bitten, die beiden Positionen, die Position 8 und die Positionen aus 9 dieses Vertrages, wie sie vorliegen, anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, ich glaube, wir sind hier wieder bei einem Punkt angelangt, bei dem wir uns so recht deutlich überzeugen, wie außerordentlich mißlich es ist, daß nicht ein schriftlicher Bericht vorliegt.
Sie sehen, welche weitgehenden Erörterungen über diesen Punkt in der Kommission stattgefunden haben.
Der Herr Referent hat sich gewiß die größte Mühe gegeben, um den Inhalt derselben Ihnen vorzutragen; aber ich will den von Ihnen sehen, der sich ein Bild von den Verhandlungen in der Kommission hat machen können.
1, 1,,, (Lehr nichtig!
rechts.)
Ich habe zwei Dinge von allem verstanden, die ich von vornherein bestreiten muß, wenn ich auch im Verlauf der weiteren Ausführungen darauf zurückkommen werde.
Der Herr Referent hat gesagt, Deutschland könne den Roggen nicht bauen, den es brauche; das bestreite ich absolut.
Weiter hat er gesagt, für den Roggen sei der Weltmarktpreis maßgebend.
Auch das bestreite ich mit meinen politischen Freunden; ich werde in der Lage sein, nachher dem Herrn Referenten ein Elaborat vor (V) zuführen, in welchem mehrere seiner politischen Freunde, insbesondere auch der, glaube ich, von ihm sehr anerkannte I) r. Hammacher, ausdrücklich sich dahin äußern wenigstens geht das Elaborat dahin—, daß der Roggen kein Weltmarktartikel sei.
Ich möchte Sie ferner von vornherein darauf aufmerksam machen, daß, wenn Sie den Tarif L studiren, bei den landwirthschaftlichen Positionen die Bezeichnung „frei ''so häufig wiederholt ist, wie nirgend anderweit das aber nur -zur allgemeinen Kennzeichnung.
Bei den Positionen, auf die unser Antrag sich bezieht, ist es glücklicherweise noch nicht so weit.
Wir sind hier bei den Stellen des Tarifs angekommen, welche recht eigentlich den Mittelpunkt des gegenwärtigen Streites bilden.
Auf diese Positionen legt Rußland den größten Werth, während sie uns neben den Bestimmungen des Schlußprotokolls zu Art.
19 zum äußersten Widerstand veranlassen.
Wir wissen sehr wohl, daß, wenn Sie unserem Antrage stattgeben, dann abermalige Verhandlungen zwischen den Regierungen nothwendig werden würden, und daß Sie uns entgegensetzen werden, daß eine solche Verzögerung nicht stattfinden dürfe, weil dadurch wesentliche Interessen geschädigt würden in Rücksicht auf die geltenden Kampfzölle.
Nun wir können von hier aus nicht zugeben, daß die Entwicklung in den letzten Monaten eine solche gewesen ist, daß es wirklich gewaltige Interessen wären, welche geschädigt werden könnten.
Wenn aber wirklich nach der Richtung etwas Erhebliches vorliegen sollte, so glauben wir doch, daß dem gegenüber ungleich weitergehende Interessen zu berücksichtigen sind.
Wir stehen dabei diesmal, wie smmer, auf dem Boden, daß wir die Allgemeinheit, das allgemeine Wohl des Staates berücksichtigen; wir vergessen es nie, was sicher jedem von uns vorschweben sollte und, wie ich annehme, auch wirklich vorschwebt, daß wir dieselbe Verantwortung haben wie die verbündeten Regierungen, das allgemeine Wohl des Vaterlandes zu berücksichtigen.
Wir fürchten, daß die bereits erschütterten Grundlagen der Kraft unseres Vaterlandes vernichtet werden, (6) indem die Landwirthschaft ruinirt wird.
Ich habe zu meiner großen Freude wiederholt und so auch noch in den letzten Tagen von Freunden des vorliegenden Vertrages die Ansicht äußern und motiviren hören so von Herrn Abgeordneten Dr. Hasse daß auch sie die Landwirthschaft als die wesentliche Grundlage der Kraft unseres Vaterlandes ansehen; ähnlich hat sich ja auch schon früher der Herr Abgeordnete von Stumm geäußert, auf den ich später noch zurückkomme.
Nun, die deutsche Landwirthschaft ist nicht in der Lage, noch eine Herabminderung ihrer Einnahmen zu ertragen, ganz besonders ist das im Osten der Fall; aber nicht allein der Osten ist gefährdet Sie haben hier eine eingehende Darlegung des Herren von Bennigsen gehört, wie schlecht es auch im Westen aussieht; es fällt mir natürlich nicht ein, seine Ausführungen zu wiederholen.
Ich mache Sie dann darauf aufmerksam, daß der Königlich preußische Finanzminister sich hier vor wenigen Tagen dahin geäußert, daß im Osten bei der Landwirthschaft ein Nothstand schon vorhanden sei, oder mindestens nahe bevorstehe.
Meine Herren, wenn mich in den Verhandlungen der letzten Tage und Wochen etwas angenehm berührt hat, so ist es das, daß wenigstens die Kampfesweise uns gegenüber eine erträglichere geworden ist.
Nicht mehr ist von der äußersten linken Seite des Hauses das Wort der Begehrlichkeit uns entgegengeworfen worden wobei ich zu konstatiren habe, daß früher auch vom Regierungstisch aus trotz der gegenwärtigen Lage der Landwirthschaft von Begehrlichkeit der Landwirthschaft gesprochen worden ist.
Es ist ferner nicht mehr vorgekommen, daß wir Ausführungen auf uns haben beziehen müssen, von denen nachher erklärt wurde, sie hätten dem Bunde der Landwirthe gegolten.
Aber andererseits bleibt es sehr betrübend, daß von keinem Vertreter der Reichsregierung die Nothlage der Landwirthschaft und die volle Bedeutung derselben für das Vaterland hervorgehoben worden ist.
Der von dem Herrn Reichskanzler nach dieser Richtung (v) in früheren Verhandlungen betonte Gesichtspunkt der Verproviantirung des Vaterlandes für den Fall eines Krieges ist nach meiner Ansicht bei den heutigen Verkehrsverhältnissen ein durchaus nicht wichtiger; ich halte ihn sogar für einen untergeordneten bei Berücksichtigung der Interessen, welche sonst mitzuberücksichtigen sind.
Meine Herren, als das unverrückte Ziel der verbündeten Regierungen ist immer das Wohl der Industrie uns vorgehalten worden; in ihrem Interesse wurde eine Ermäßigung der Zölle von anderen Ländern verlangt, während wieder für unser Vaterland eine Ermäßigung der Zölle auf landwirtschaftliche Produkte verlangt wurde, und dann hieß es immer: das könne nichts schaden, und jetzt heißt es namentlich, es könne dem Getreidepreise nichts mehr schaden.
Ja, meine Herren, handelt sichs denn in diesem Vertrag allein um Getreide
handelt es sich nicht auch um Holz und Vieh und andere Dinge
und ist nicht gerade die in diesem wie in den anderen Verträgen angesehene Ermäßigung der Zölle auf Holz von ganz außerordentlicher Wichtigkeit
Das ist doch wohl allgemein bekannt, daß gerade der Holzimport von Rußland für uns ein ganz besonders bedeutungsvoller ist; denn Rußland muß wesentlich auch nach Deutschland sein Holz importiren.
Nun, meine Herren, ich könnte auch bezüglich des Viehes noch weitere Ausführungen machen, will es aber in Rücksicht auf die beschränkte Zeit unterlassen; aber was ich hier von Holz und Vieh angedeutet habe, das widerlegt allein schon die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers vom 27.
Februar d. I., daß uns der Handelsvertrag mit Rußland eigentlich als Geschenk zufalle, daß er uns absolut nichts koste.
Ja, meine Herren, ob man von Rußland erwarten kann, daß es Deutschland ein Geschenk mache, daß es nicht voll in Rücksicht ziehen sollte, was bei uns schon gilt, und seinen Vortheil daraus ziehen sollte das stelle ich Ihrer Erwägung anheim.
Ich glaube nicht, daß Rußland zu einem solchen Verhalten zu bringen ist.
248 17961Reichstag.
70.
Sitzung.
(M Ich stelle diese Aeußerung des Herrn Reichskanzlers gleich mit der, die er sich stützend auf Art.
4 der Reichsverfassung gemacht hat.
Der Herr Reichskanzler hat wiederholt ich glaube, zweimal gesagt: ich habe eigentlich mit der Landwirthschaft nichts zu thun, etwa die Veterinärpolizei und dergleichen ausgenommen.
Ich habe nicht das Recht, irgend eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers in diesem Hause als einen Scherz aufzufassen.
Aber unerklärlich ist mir auch diese Aeußerung gewesen, wie diejenige bezüglich des Geschenks, das uns mit diesem Vertrage gemacht werden soll.
Meine Herren, das wissen wir alle, das weiß ganz Deutschland, daß das Wohl und Wehe der deutschen Landwirthschaft nicht etwa von den landwirthschaftlichen Ministerien in den Einzelstaaten abhängt, sondern von der Politik, welche das Reich macht, das habe ich ja nicht näher auszuführen.
Und wenn wir nun, meine Herren, uns über die Vernachlässigung, ja nach unserer Ansicht dis Schädigung der Landwirthschaft beklagen, so erklärt sich das daraus, daß offenbar das Verhältniß zwischen Landwirthschaft und Industrie vollständig verkannt wird.
Die Reichsregierung geht von der Auffassung aus, daß Deutschland ein Industriestaat sei oder in nächster Zeit sein werde, die Industrie habe eine riesige Expansionskraft, die ausgenützt werden müsse, um die zunehmende Bevölkerung zu ernähren, der Landwirthschaft aber wohne das ist ausdrücklich gesagt worden bei der Einleitung des österreichischen Handelsvertrages eine Expansionskraft nicht bei.
Ja, meine Herren, das ist nach meiner und aller politischen Freunde Ansicht ein ganz verhängnißvoller Irrthum.
Wir haben gegenwärtig nur einige Zentren der Industrie, und ganz überwiegend wird dies, wie wir glauben, niemals anders werden, jedenfalls nicht in absehbarer Zeit.
Dagegen hat gerade die Landwirthschaft noch eine außerordentliche Expansionskraft.
Jeder Sachverständige wird Ihnen sagen, daß nichts leichter ist, als daß die deutsche Landwirthschaft alles produzirt, was wir an Getreide gebrauchen.
Und, M meine Herren, wenn wieder die Expansionskraft der Landwirthschaft irgendwo eine große ist, so ist sie es im Osten und dort wieder für den kleinen Grundbesitzer.
Der kleine Grundbesitzer kann leicht das Zehnfache von dem produziren, was er jetzt produzirt.
Geben Sie ihm nur die Mittel, um seinen Betrieb intensiver zu gestalten, und diese wird er haben, wenn er angemessene Preise für sein Produkt bekommt.
Jetzt liegt die Sache so, daß seit Dezennien die Landwirthschaft namentlich im Osten und vor allen Dingen beim kleinen Grundbesitzer im Dahinsiechen liegt; und, meine Herren, die Landwirthschaft im Osten, ganz besonders der Kleingrundbesitzer dort, würde die Folgen des russischen Handelsvertrages nicht mehr ertragen.
Es wird so oft von freisinniger oder freihändlerischer Seite auf einzelne Leute exemplifizirt, denen es noch gut geht; ja das wird immer vorkommen: es kommen überall ganz besonders günstige Verhältnisse vor, ganz besonders talentvolle und findige Leute, wie der Ausdruck heute gewöhnlich ist; aber diese einzelnen Beispiele beweisen absolut nichts.
Es liegt unbestreitbar die Sache so das werden auch die Herren aus dem Osten, die bezüglich des Handelsvertrages anderer Ansicht wie wir nicht bestreiten —, wie ich es ausgeführt habe.
Meine Herren, die Denkschrift zu dem uns vorliegenden Vertrage sagt: die Gewährung des Konventionaltarifs an Rußland könne nichts mehr schaden, weil der Weltmarkt für die Getreidepreise maßgebend sei, und weil das Getreide bei uns vom Weltmarkt aus mit dem Konventionaltarif von 3, 50 Mark eingehe; speziell sei das auch beim Roggen der Fall: Ferner hat Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall uns vorgeführt, daß der Kampfzoll von 7, 50 Mark, der augenblicklich gilt, nichts genutzt habe.
Darauf haben wir nicht gerechnet.
Wo so viele Länder schon den Konventionaltarif von 3, 50 Mark haben, haben wir nicht einen Moment daran gedacht, daß der Kampfzoll gegen Rußland den Preis des Dienstag den 13.
März 1894.
Getreides erhöhen könnte.
Wohl aber erwarten wir das (0) bitte ich die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen in Erwägung zu ziehen eine weitere Schädigung unseres Gewerbes von der Gewährung des Konventionaltarifs an Rußland, also sobald Rußland in direkte Konkurrenz mit uns tritt, und ganz besonders auch deshalb, weil es billiger produziren kann, als alle anderen Länder.
Nun, meine Herren, es wird oft gesagt: es ist ja ganz gleichgiltig, wo wir unser Getreide hernehmen; es kann also gar nicht darauf ankommen, ob noch eine neue Konkurrenz hinzukommt, auf die wir hier auf dieser Seite so großen Werth legen.
Die Sache liegt aber nicht so, daß wir suchen können, bestimmen können, wo wir das uns fehlende Getreide ankaufen sollen, nein, es liegt so, daß eine große Anzahl von Ländern uns ihre Ueberschüffe anbietet; und sobald eine neue Konkurrenz eintritt, muß ein neuer Preisdruck eintreten, das bedarf für niemand eines Beweises.
Es ist schon darauf hingewiesen, daß die neue direkte Konkurrenz von Rußland um so gefährlicher ist, als dort billiger als irgendwo sonst produzirt werden kann.
Aber noch einen anderen Gesichtspunkt wollen Sie erwägen: Rußland ist das Land, welches den meisten Roggen übrig hat.
Wir sind naturgemäß darauf hingewiesen, von Rußland zu kaufen.
Das ist auch bisher fast immer der Fall gewesen.
Daß es in letzter Zeit anders gegangen ist, weiß ich sehr wohl, aber Rußland ist für uns regelmäßig das roggenanbietende Land gewesen, und wir sind dasjenige Land, welches den meisten Roggen von ihm kauft.
Bis zu 87 Prozent haben wir unseren Bedarf von Rußland gekauft.
Es ist doch wohl natürlich, daß, wenn wir den größten Roggenproduzenten die Verhältnisse in der ausgeführten Weise erleichtern, der Roggen uns billiger angeboten werden kann, und daß dadurch ein Preisdruck ausgeübt wird auf alle Getreidearten.
Meine Herren, soll denn überhaupt der Weltmarktpreis immer maßgebend sein
Kann man sich nicht sehr wohl Geschäfte denken, die vollständig unabhängig sind vom Weltmarktpreise
Wird denn vergessen, daß wir auch eine Spekulation (0) haben, und daß die Spekulation sich besonders geltend macht bei solchen Maßregeln, wie wir sie zur Zeit bei einer solchen Ermäßigung der Zölle vornehmen
Ich bestreite, wie ich schon vorausgeschickt habe, daß der Roggen überhaupt ein Weltmarktsartikel ist, und ich habe hier einen recht hübschen Beleg dafür.
Ich habe in dem Kommissionsbericht über die sogenannten kleinen Handelsverträge ich habe nicht wahrgenommen, daß seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen ein Widerspruch gegen seine Ausführungen gemacht ist Folgendes auf Seite 29 gefunden, dessen Verlesung wohl nichts im Wege steht: Diese letztere Auffassung, als ob der rumänische Handelsvertrag nur eine Etappe für den russischen Handelsvertrag bedeute, wurde von der großen Mehrheit der Kommission nicht getheilt, da man zugab, daß, wenn auch für Weizen der Weltmarktpreis bestimmend sei, und deshalb die Zulassung oder Absperrung des rumänischen Produktes keinen Einfluß auf die Preislage üben könne, doch für das Hauptprodukt der russischen Landwirthschaft, für Roggen, ein solcher Weltmarkt und Weltmarktpreis nicht existire, vielmehr Rußland zum weitaus größten Theile darauf angewiesen sei, seinen überschüssigen Roggen nach Deutschland, dem wichtigsten Verbrauchslande für dieses Getreide, abzusetzen.
Wenn also aus dem Fortbestände der Rumänien bereits gewährten Zollerleichterungen keine Gefahr für die deutsche Landwirthschaft abgeleitet werden könne, so sei damit noch nicht der gleiche Beweis für die russischen Getreideausfuhren geliefert, vielmehr seien dort andere Gesichtspunkte maßgebend, und es deswegen durchaus berechtigt, beide Verträge verschieden zu behandeln.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie bitten, mir zu sagen, ob Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
1797 Herr von Marschall irgendwo bei den damaligen Verhandlungen gegen diese Festsetzung der Kommission Widerspruch erhoben hat.
Meine Herren, dann weise ich doch darauf hin, daß wir aus eine Länge von 1200 Kilometern an Rußland grenzen: soll denn das bei dem erleichterten unmittelbaren Verkehr, der durch die Ermäßigung der Zölle und den Handelsvertrag eintreten wird, nicht zu einer vermehrten Konkurrenz führen, und sollte das nicht auf unsere Preise drücken
Ich vergesse nicht, daß Herr von Marschall es bestritten hat, daß kolossale Quantitäten dort lagern.
Wenn Herr von Marschall auf Sachverständige etwas giebt, so muß ich doch dabei bleiben, daß bis in die letzte Zeit hinein berufene Sachverständige behaupten, daß kolossale Quantitäten Getreide dort lagern, welche nur warten, bis der russische Handelsvertrag in Kraft tritt.
Der Herr Staatssekretär wird zugeben, daß ich das nicht leichtsinnig sage, er wird es ebenso gut gelesen haben wie ich.
Meine Herren, dann mache ich darauf aufmerksam, daß es vollständig falsch ist, anzunehmen, daß etwa die Preisermäßigung rechnungsmäßig bestimmten erleichternden Geldbeträgen folgt.
So wirkt auch die Ermäßigung von Zöllen schon wegen des verminderten Geldbedarfs in ganz unberechenbaren Proportionen.
Ich habe, ohne Widerspruch zu erfahren, im Februar v. I. Ihnen schon vorgeführt, daß in dem theuren Jahre 189192, wo wir für die heutigen Verhältnisse exorbitante Getreidepreise hatten, gleich nach dem Inkrafttreten des österreichischungarischen Handelsvertrags der Roggen nicht etwa um 15, sondern um 28 Mark, und der Weizen nicht um 15, sondern um 19 Mark aus der Berliner Börse gefallen ist; und für den Roggen, behaupte ich, ist Berlin der eigentliche Markt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat ich glaube mich nicht zu täuschen auch bei den Verhandlungen über den gegenwärtigen Vertrag ausgeführt, daß die Getreidepreise vermöge des russischen Handelsvertrages M nicht mehr sinken werden.
Will das der Herr Staatssekretär auch heute noch aufrecht erhalten, wenn er die Bestimmungen des Schlußprotokolls zu Art.
19 ansieht
Das ist, glaube ich, ihm vollständig unmöglich.
Art.
19 ermöglicht, daß nicht nur für den Transit, sondern auch für den Import das russische Getreide billiger nach unseren Ostseestädten geliefert werden kann, als es dem größten Theile des Inlandes zu liefern möglich ist.
Wenn das ausländische Getreide erheblich billiger z.
B. nach Königsberg und Danzig geliefert wird, und wenn das in den freien Verkehr bei uns tritt, so soll das nicht eine Einwirkung auf den Preis bei uns haben
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall sagt: es wird niemand das Getreide in das Innere fahren, das macht viel zu hohe Kosten, es ist dies höchstens in einem Rayon von etwa 50 Kilometern.
Andere Berechnungen geben nur 15 Kilometer an; das ist aber absolut gleichgiltig.
In Königsberg und Danzig sind große Märkte, welche die Preise für einen weiten Umkreis bestimmen, Dort ist man also in der Lage, mit billig importirtem fremdem Getreide den Preis des unsrigen gehörig zu drücken.
Aber nicht nur landwirthschaftliche Produktion, auch eine unserer bestehenden Mühlenproduktion im Inlands wird geschädigt, da eine neue Mühlenindustrie naturgemäß an jenen Plätzen entstehen wird.
Ich glaube, daß kein Mensch theureres inländisches Getreide kaufen würde, wo er erheblich billigeres Getreide haben kann.
Ich halte für unmöglich, das zu bestreiten.
Ich will sonst auf das Schlußprotokoll zu Art.
19 nicht näher eingehen, nur noch bemerken, daß für mich der Vertrag schon wegen der Bestimmungen über die Eisenbahntarife unannehmbar ist.
Ich würde niemals einem Vertrage auch nur einen Tag zustimmen, vermöge dessen die russische Regierung in der Lage wäre, einen Tarif im Inlands festzusetzen.
Ich mache den Herrn Referenten dabei darauf aufmerksam, daß, theoretisch genommen, die russische Regierung nicht allein das Recht hat, die Tarife zu erniedrigen, so drückte er sich gestern aus, sondern auch das Recht, zu erhöhen.
Ich (6) will allerdings zugeben, daß der Fall der Erhöhung einstweilen nicht abzusehen ist.
Meine Herren, es geht uns immer so bei diesen Verträgen: es wird zunächst bestritten, daß die Verträge der Landwirthschaft schaden.
Bezüglich des österreichisch-ungarischen Handelsvertrages ist jetzt von autoritativster Seite, vom Herrn Reichskanzler selbst, zugegeben, daß die Landwirthschaft die Kosten desselben getragen hat.
Ich glaube, es war bei den Verhandlungen über den rumänischen Handelsvertrag, als das ausgesprochen wurde; aber jetzt geht es wieder so, z.
B. mit dem rumänischen Handelsverträge.
Ist Ihnen irgend eine Handelskammer bekannt geworden, welche zur Zeit der Verhandlungen über die kleinen Handelsverträge vom rumänischen Handelsvertrags gesagt hätte: die Landwirthschaft wird geschädigt werden!
Ich glaube nicht, daß Sie eine gefunden haben.
Aber jetzt hat die badische Handelskammer sich schlüssig gemacht bezüglich der Stellung zum russischen Handelsvertrag, selbstverständlich zustimmend.
Ihnen sind ja gewiß, ebenso wie mir, die Verhandlungen der badischen Handelskammer, die ja recht sehr eingehend waren, zugegangen, und da sagt die badische Handelskammer: ja, das ist ganz richtig, der rumänische Handelsvertrag schädigt die deutsche Landwirthschaft, der russische aber nicht.
Das ist immer die Erfahrung, die wir machen.
Ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär von Marschall diese Verhandlungen auch gelesen hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hält uns das Jahr 1887 vor; er führt uns vor, daß damals die Industrie sich nicht geweigert habe, die Zölle auf Getreide zu erhöhen.
Das ist vollständig richtig; aber was lag denn vor
Die Getreidepreise waren so niedrig, daß anerkannt werden mußte, die Landwirthschaft könne dabei nicht bestehen.
Ich glaube, das war eine ganz verständige Maßregel im eigensten Interesse der Industrie.
Nun, heute ist doch die Lage der Landwirthschaft sicher noch eine schlechtere, schon deshalb, weil der wirthschaftliche Kampf um die Existenz länger dauert, und (v) immer neue Länder mit unserer landwirthschaftlichen Produktion in Konkurrenz treten.
Heute ist es nun anders.
Da richte ich die Frage an das hohe Haus: haben wir, die wir den Standpunkt „Schutz der Landwirthschaft ''aufrecht erhalten, haben wir das nicht immer ausgedehnt auf die nationale Arbeit überhaupt
haben wir jemals der Industrie einen Zoll geweigert, den sie für nöthig erklärt hat
Niemals!
(Sehr richtig!
rechts.)
Da heißt es bei den jetzigen Verhandlungen: die Sachverständigen der Industrie haben sich einverstanden erklärt mit diesem Vertrage!
auf die wird gehört; es heißt: es liege im Interesse der Industrie.
Auf unsere Sachverständigen aber giebt man nichts.
Wir verkennen die Segnungen der Industrie wahrlich nicht.
Aber das habe ich schon vorhin gesagt: überwiegend kann sie sich in unserem Vaterland nicht ausbreiten, und jedenfalls nicht so, daß überall die landwirthschaftlichen Segnungen von der Industrie abhängen könnten.
Es werden immer weitere Landestheile übrig bleiben, die keinen Vortheil von der Industrie haben.
Meine Herren, es hat mich neulich ganz außerordentlich interessirt, daß ein Herr Abgeordneter aus Bayern hier dem hohen Hause vorgeführt hat, daß solche Verhältnisse namentlich auch im gesegneten Süden unseres Vaterlandes vorhanden sind.
Er sagte, glaube ich: das, was die Industrie uns nützt, ist nicht so viel werth wie das Tüpfelchen auf dem „i ''.
Auch dem Handel gegenüber sind wir niemals feindlich aufgetreten und werden es niemals thun.
Wir beweisen dies ja täglich, wir bewilligen Subventionen für Dampferlinien, wir treten ein für die Kolonialpolitik.
Wenn hier immer von den Opfern gesprochen wird, welche die Nation bringen soll im Interesse der Landwirthschaft, könnte ich Ihnen ganz riesige Summen vorführen, die im Interesse des Handels ausgegeben werden, und wir haben niemals etwas dagegen, wir 1798 Reichstag.
70.
Sitzung. '
Dienstag den 13.
März 1894.
M werden das preußische Königswort niemals vergessen, daß man stets vor Augen haben soll, welche Quelle des Reichthums der Handel sein könne.
Aber Handel und Industrie dürfen die Landwirthschaft nicht ruiniren; denn sonst ruiniren sie das Vaterland und sich selbst!
Der Herr Reichskanzler hat hier kürzlich ausgesprochen, der Bund der Landwirthe habe das Zusammengehen zwischen Industrie und Landwirthschaft gestört.
Das ist durchaus nicht zutreffend.
Ich muß sagen, es ist kaum ein Satz falscher als dieser.
Es ist die Vertragspolitik gewesen, welche das Einvernehmen gestört hat, und ganz speziell der russische Handelsvertrag.
Ich will daran erinnern, daß, als vor nunmehr 14 Monaten ein damals wenig bekannter Mann ich glaube, es kannte ihn in weiten Kreisen niemand den bekannten von mir gewiß nicht gebilligten Ausspruch that, daß die Landwirthe unter die Sozialdemokraten gehen sollten, er dies speziell that, weil auch noch der russische Handelsvertrag in Aussicht wäre.
Ich habe schon einmal ausgesprochen und wiederhole es heute: es war die Aussicht auf den russischen Handelsvertrag, welche bei der deutschen Landwirthschaft den Boden des Fasses der Geduld ausstieß.
Meine Herren, wie ich schon sagte, ich kann den Ausspruch jenes Herrn, daß die deutschen Landwirttze unter die Sozialdemokraten gehen sollten, nicht billigen.
Wie ist es denn nun gekommen, daß das nirgends der Fall gewesen ist
Ich werde nachher noch auf die Stimmungen in unserem Vaterland kommen, und da wird sich zeigen, daß der Ausspruch keineswegs so unbegründet war, als man es vielleicht annahm.
Es ist dadurch vermieden worden, daß patriotische Männer sich an die Spitze dieser Bewegung, die, wie ich schon vor etwa 12 Monaten hier ausführte, uns völlig überraschend kam, zu stellen gesucht haben, und das ist ihnen gelungen.
Und wenn jemand viel Verdienst an diesem patriotischen Werke hat, so ist es der so sehr angefeindete Herr von Ploetz, der im Lande und unter uns hier immer die größte Hochachtung für das genießen (8) wird, was er geleistet hat.
Er leitete die Bewegung in patriotische Bahnen.
Meine Herren, das kann ich dem Herrn Reichskanzler nicht bestreiten, daß die Handelsvertragspolitik allerdings droht, eine dauernde Verstimmung zwischen der Landwirthschaft und Industrie herbeizuführen.
Die Landwirthschaft ist, wenn Sie die Valutaverhältnisse annehmen, Rußland gegenüber völlig ohne Schutz.
Es ist Ihnen hier schon vorgeführt worden, der Fünfmarkzoll genügt bei dem gewöhnlichen Rubelkurs nicht, um noch einen Schutz zu gewähren.
Daß nun bei diesem Verhältniß gegenüber dem, man kann wohl sagen, allergrößten Konkurrenten die Frage in landwirthschaftlichen Kreisen vielfach ventilirt wird: ist es nicht viel besser, wir stellen uns auch auf den Standpunkt möglichst billig einzukaufen
—, das ist ganz natürlich.
Ich kann nur sagen, ich bedaure ganz außerordentlich, daß Herr Freiherr von Stumm nicht hier ist, daß hervorragende Industrielle zu dieser Mißstimmung ganz wesentlich beigetragen haben.
Herr Freiherr von Stumm hat Hier ausgeführt, daß er in Etiquettenfragen zwischen Landwirthschaft und Industrie der Landwirthschaft den Vortritt gebe.
Er hat weitläufig dargelegt, daß keineswegs die Landwirthschaft geschädigt werden solle, und hat gesagt, er werde für den russischen Vertrag nur stimmen, wenn volle Kompensationen da sind.
Ja, wo sind denn die Kompensationen
Und gleichwohl hat ein so hervorragender Vertreter der Industrie dafür gestimmt.
Meine Herren, dann soll der Bund der Landwirthe Uneinigkeit zwischen der Landwirthschaft in Ost und West hervorgerufen haben.
Auch das ist nicht der Fall.
Die Fragen, in denen die Interessen der Landwirthschaft nach den verschiedenen Gegenden verschiedene sind, sind vom Bund der Landwirthe sorgfältig aus dem Programm gelassen worden, und ich konstatire hier ausdrücklich, daß, wenn die westliche und süddeutsche Landwirthschaft sich der Aufhebung des Identitätsnachweises widersetzt hätte, wir auf diesen Bänken hier wie ein Mann gegen diese Vorlage gestimmt haben würden.
(L) Ich glaube, daß dies im hohen Hause auch bekannt ist.
l Meine Herren, es ist auch gesagt worden, es mache vermöge der ganzen Bestrebungen des Bundes den Eindruck, als wenn nur noch östlich der Elbe Landwirthschaft getrieben würde.
Das widerlegt sich nun schon aus dem, was ich eben gesagt habe; aber ich möchte das hohe Haus bitten, dafür zu sorgen, daß das berühmte Ostelbien nicht etwa sich fühlt als ein Parasit am Leibe des Deutschen Reichs.
Die Stimmung ist eine viel traurigere, als es angenommen wird, als Sie irgendwo aus unseren Aeußerungen hier schließen können; und je weiter Sie nach Osten gehen, desto schlimmer ist sie.
Es sind mir so traurige Aeußerungen über die Stimmung von dort vorgehalten worden aus Kreisen, die Sie alle kennen, bei denen ich es nie für möglich gehalten hätte, daß ich mich nie entschließen könnte, solche Aeußerungen hier zu wiederholen.
Nun ist vielfach auch auf die würdige Stellung Deutschlands, seiner Verpflichtung im kontinentalen Konzerte hingewiesen worden; es ist auch von der Würde der Verhandlungen die Rede gewesen.
Ja, leider bestehen vielfach andere Auffassungen.
Ich sage vor allem: es gab einen Moment, da wurden irgendwo fanatische Tänze aufgeführt Gavotten waren es nicht meine Herren, die konnten doch die Erwägung nahe legen, ob es nicht angezeigt gewesen wäre, die Verhandlungen einstweilen vollständig abzubrechen.
Das ist ein Gefühl, was vielfach im Lande getheilt wird.
Und, meine-Herren, wie stimmt denn die Behauptung der Regierung, daß die Ermäßigung der landwirthschaftlichen Zölle gegen Rußland der Landwirthschaft nicht schade, mit dem Umstande, daß von ihr doch so vielfache Kompensationen für nöthig erachtet sind
Ich will darauf, wie die Majorität der Stimmen für die Ermäßigung der Zölle zusammengebracht worden ist, nicht näher eingehen.
Aber, wenn die Regierung Kompensationen für nöthig hält, so giebt sie damit auch zu, daß der Inhalt des Vertrags, an sich allein genommen, die (U) Landwirthschaft schädigen würde.
Nun, wie verhält es sich denn mit den Kompensationen
Aufhebung des Identitätsnachweises und der Staffeltarife heben einander vollständig auf, dabei aber so, daß gewisse Landestheile die geschädigten bleiben, nämlich diejenigen, die nichts mehr haben von der Aufhebung des Identitätsnachweises, die aber unter der Aufhebung der Staffeltarife leiden.
Meine Herren, es sind gestern schon diese Landestheile bezeichnet worden; ich glaube, es war der Herr Graf von Arnim, der das that.
Dann, meine Herren, hat man sich genöthigt gesehen, endlich eine Enquete über die Währungsfrage einzusetzen.
Ist da überhaupt ein Resultat schon erzielt, oder irgend eine Wahrscheinlichkeit, daß ein solches erzielt werden wird
Meine Herren, ich glaube, Herr Abgeordneter Graf Mirbach hat die richtige Logik gezogen.
Nun wende ich mich noch an diejenigen Herren Abgeordneten, mit denen ich zusammen lebe, an die polnischen Herren Abgeordneten.
Auch Sie, meine Herren, sind bereit, die Zölle zu ermäßigen, und auch Sie sollen bei den Verhandlungen einen gewissen Einfluß ausgeübt haben; ich sage ausdrücklich: „sollen ''.
Meine Herren, wir hier auf diesen Bänken, wir kennen und achten Ihre schwere politische Stellung und werden Ihnen niemals verdenken, wenn Sie verlangen, daß Ihre Wünsche von der Staatsraison geprüft werden.
Aber, meine Herren, ich glaube, es war eigentlich nicht nöthig, daß bei dieser Gelegenheit aus Ihrer Mitte Angriffe gegen die konservative Seite gerichtet wurden; ich glaube, Sie sind solche Angriffe von uns hier im Reichstag nicht gewöhnt.
Im übrigen will ich darauf nicht näher eingehen, da der Herr, aus dessen Mund der Angriff kam, augenblicklich nicht mehr Unter uns ist.
Nur darauf will ich Sie noch aufmerksam machen, daß der Vorgang im Abgeordnetenhause, auf den exemplisizirt wurde, ein anderer war, daß Sie nach dieser Richtung unrichtig informirt waren, ich habe in meinem Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
1799 (4) politischen Freund Herrn von Hammerstein einen Zeugen, der das bestätigen wird.
Meine Herren, im Interesse der Landestheile, in denen wir wohnen, bedaure ich auf das lebhafteste, daß auch Sie auf die Ermäßigung der Zölle eingehen wollen.
Ich halte diese Politik von Ihnen für ich will mich milde ausdrücken verhängnißvoll.
Ich könnte einen härteren Ausdruck gebrauchen, den ich aber vermeiden will.
Meine Herren, wir sind landwirthschaftlich die höchstverschuldeten Provinzen, Posen und Westpreußen, besonders aber Posen.
Das haben Sie neulich aus einem kompetenten Munde gehört.
Wollen Sie nun bestreiten, daß die Verhältnisse bei uns ständig zurückgehen, und daß bei der Ermäßigung der Zölle aus landwirthschaftliche Produkte es noch schlimmer werden wird
Rechnen Sie etwa auf die Hilfe durch die Industrie
Können Sie sich denken, daß in nur absehbarer Zeit die Industrie allgemeinen Einfluß auf den Absatz landwirthschaftlicher Produkte bei uns haben wird
Ich glaube das nicht.
Wir haben nur eine Industrie, und von der erhalten sich sehr viele von uns und unseren Freunden, das ist die Zuckerindustrie; und auch für die Zuckerindustrie wird in wenig Jahren der von der Vertretung Deutschlands wohlverdiente Krach kommen.
Was dann mit uns geschehen soll, stellen Sie sich selbst vor!
Was soll werden, wenn Gutsbesitzer und Bauern bei uns zu Grunde gehen
Dann werden unsere Provinzen zur Wüste.
Ich wünsche heiß, daß es anders kommen möge.
Trifft meine Befürchtung aber zu, so werden in dieser Wüste die Karawanenstraßen von deutschen Posten besetzt sein.
Schon heute laufen Bauern fort von ihren Grundstücken und zwar schönen Grundstücken; ohne erst die Zwangversteigerung abzuwarten, lassen sie dieselben einfach in Stich.
Mir ist mitgetheilt worden, daß 67 Bauern aus unserer Provinz an den Herrn Finanzminister Miguel die Bitte gerichtet haben, ihnen die Baarzahlung der Abgaben zu erlassen, er möchte ihnen Roggen dafür abnehmen.
Es thut mir leid, daß der Herr Finanzminister Miguel nicht hier ist.
Er dürfte sofort den Eingang (-6) der Petition bestätigen; meine Quelle ist eine sehr gute, ich erhielt die Mittheilung vor etwa 8 Tagen von einem mir wohl bekannten Gutsbesitzer.
Meine Herren, das sind die Zustände bei uns!
Glauben Sie etwa, daß es zu einem Kriege kommen wird, wenn Sie die Ermäßigung der Zölle ablehnen
Ich kann sagen: nichts hat mich so tief betrübt, als daß diese Aussicht öffentlich, namentlich auch in der Presse erörtert werden konnte.
Nichts schädigt uns so sehr und ist auch so verfehlt.
Will Rußland einen Krieg mit uns, so wird es einen Krieg führen, gleichviel ob wir den Handelsvertrag schließen oder nicht.
Mit materieller Forderung erreichen wir nach dieser Richtung überhaupt eine Sicherung nicht.
Ich glaube das Mittel zu kennen, welches dem Auslande gegenüber anzuwenden ist, und habe es gelernt von meinem erhabenen Königshause.
Denken Sie an den Ausspruch des Königs zu dem Gesandten, der von seiner angeblichen Liebenswürdigkeit berichtet!
Der König antwortete: „Sage Er, daß Er so und so viel Bajonette hinter sich Habe, und Er wird andere Resultate erzielen.
Deutschlands blankes, scharf geschliffenes Schwert sei unsere Stütze; es sichert uns den Frieden und schafft uns zuverlässige und treue Verbündete.
1 (Bravo!
rechts.)
Ich kann Sie nur alle bitten, daß Sie unseren Antrag annehmen; wir haben ein gutes Gewissen und werden es behalten.
Wenn aber der Vertrag mit diesen im Tarif hier vorgeschlagenen Resolutionen durchgeht, dann halte ich ihn für ein nationales Unglück.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, wenn über den vorliegenden Vertrag auf der einen Seite eine befriedigte und hoffnungsvolle Stimmung, auf der anderen Seite dagegen eine bedrückte, entmuthigte, zum Theil verbitterte (6) Stimmung herrscht, so muß man fragen: woher kommt es, daß auf die Seite, wo die Verstimmung herrscht, so wenig Rücksicht in der Presse und der öffentlichen Meinung genommen wird
Das ist um so wunderbarer, als die Thatsache feststeht, daß die Waarenwerthe, für welche Rußland eine Zollermäßigung zugestanden hat, sich auf 51 Millionen belaufen, wogegen die Zoller, näßigung, die wir gewährt haben, sich auf eine Waarenwerthsumme von 336 Millionen beziffert.
Die Thatsache steht fest, daß für °g bis unserer Ermäßigungen Rußland gegenüber uns Rußland keine Kompensationen gewährt.
Und berücksichtigen Sie ferner, daß Rußland Zollermäßigungen in seinen Tarifpositionen in Höhe von 2 bis 20 Prozent konzedirt hat, und wir allein durch die Reduktion des Roggenzolls 30 Prozent konzediren!
Sie werden zugeben müssen, daß unter diesen Umständen die Verstimmung auf dieser Seite und die Enttäuschung bei den Landleuten keine ganz ungerechtfertigte ist.
Ich möchte nun auf die Frage des Roggens näher eingehen und bringe in Erinnerung, daß bei Gelegenheit des rumänischen Handelsvertrags uns vom Regierungstisch ausgeführt worden ist, daß bei dem Weizen die Sache ganz anders liege als bei dem Roggen, daß ein kleines Land, wie Rumänien, wenn es mit seinem Weizen auf den Weltmarkt erscheint, nicht unmittelbar auf uns drückt, daß der rumänische Weizen ebenso gut nach Amerika und England gehen kann, und dafür der amerikanische Weizen zu uns hineinkommen kann.
Damals wurde von verschiedenen Seiten des Hauses darauf hingewiesen, daß es in Bezug auf Roggen anders stände: Rußland der größte roggenproduzirende Staat, Deutschland das größte roggenkonsumirende Land sei.
Dieses Argument hat sich jetzt verflüchtigt, und jetzt wird uns nachzuweisen versucht, daß Roggen ebenso den Weltmarktspreisen unterliegt, wie Weizen.
Die verbündeten Regierungen haben uns vor einiger Zeit eine Tabelle vorgelegt, in der gezeigt werden sollte, daß der russische Einfluß auf den deutschen Getreidemarkt gar nicht so dominirend sei, wie man bisher allgemein V) geglaubt hat.
Aus den Tabellen, die uns vorgelegt sind, soll bewiesen werden, daß einfach in Folge der Differentialzölle die Betheiligung Rußlands an dem Getreideverbrauch abgenommen habe, und ohne Schwierigkeit durch andere Länder der Roggenimport ersetzt werden konnte.
Dieser Schluß ist meines Erachtens vollkommen irrig.
Die geringe Betheiligung Rußlands an der Getreideversorgung im Jahre 1892 beruht auf der russischen Mißernte im Jahre 1891, und die geringere Betheiligung im Jahre 1893 beruht auf der Thatsache, daß die Spekulation während des Zollkrieges das Getreide zurückbehält bis nach der Beendigung des Zollkrieges, um dann mit.
dem Getreide an den Markt zu kommen.
Nicht weil das russische Getreide bei uns nicht konkurrenzfähig ist, sondern weil es im Jahre 1892 nur in geringerem Maße vorhanden war und 1893 durch die Spekulation zurückgehalten worden ist, deshalb ist dis Einfuhr Rußlands zurückgegangen.
Andere Länder sind dafür eingetreten.
Ein Beweis jedoch, wie nothwendig Rußland uns hat, ist dadurch erbracht, daß gerade im Jahre 1892, wo Rußland wenig zu exportiren hatte, der Export Rußlands nach Deutschland ein derartiger gewesen ist, daß Rußland nach anderen Ländern fast nichts exportiren mochte.
Rußland hat in diesem Jahre 1400 000 Tonnen Roggen exportirt und davon 1200000 Tonnen nach Deutschland, woraus also hervorgeht, daß selbst in dem Jahre, wo andere Länder uns mit dem versorgt haben, was Rußland uns nicht bringen konnte, Rußland die etwaige Lücke nicht dadurch ausgefüllt hat, daß es seinen Roggen nach jenen Ländern exportirte, sondern trotzdem in jenem Jahre seinen ganzen Export nach Deutschland geworfen hat, weil Deutschland ihm der nächste, der vortheilhafteste Markt ist: und bleiben wird.
; 1 '1 '1.
Berücksichtigen Sie noch eins gegenüber den Ausführungen der Vertreter der Bundesregierungen, welche sagen: die anderen Länder liefern ja jetzt für ebenso günstige Bedingungen, wir X 1800 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
() sind unabhängig geworden, nein, das ist nicht der Fall.
Ich erinnere Sie daran: in welchem Jahre haben denn die anderen Länder den russischen Roggen ersetzt
Das ist im Jahre 1892 gewesen, als die Preise in Deutschland so hoch waren, wie sie leider jetzt nicht stehen und wohl nie wieder, wie ich fürchte, stehen werden.
Ich erinnere daran, daß am Schluß des Jahres 1891, als wir den österreichischen Handelsvertrag abschloffen, der Roggen auf 240 Mark gestiegen war; es erschien wie ein zufälliges Zusammentreffen, daß dieser hohe Preis, der, wie Sie ja alle wissen, durch die verwerflichsten Mittel an der Börse herbeigeführt worden ist, gerade in dem Augenblick eintrat, wo es sich darum handelte, das Land davon zu überzeugen, daß wir mit der Herabsetzung der Zölle vorgehen und den österreichischen Handelsvertrag abschließen mußten.
Dieser Preis war natürlich nicht zu halten, denn allmählich versagte das Kapital; 5 Millionen waren ja bekanntlich Ritter und Blumenfeld zur Verfügung gestellt, um den Preis noch einige Monate zu halten, und die Sache brach schließlich zusammen.
Ich will hier in Parenthese hervorheben, daß das ein Beweis ist, daß nicht Vorrath und Bedarf allein an der Börse maßgebend sind, sondern Angebot und Nachfrage, die wesentlich durch die Kapitalkraft unterstützt werden, daß also häufig die Preise durch die Macht des Kapitals, welche der einen Partei mehr als der anderen zur Verfügung steht, erzwungen werden können, was zum Theil an der fehlerhaften Organisation des Termingeschäfts liegt.
Ich hoffe, daß wir in dieser Beziehung durch die Reform der Produktenbörse Wandel schaffen können.
Ich sage schon heute: einer der wenigen Strohhalme, an die wir uns klammern können, nachdem der Vertrag angenommen ist, wird sein, daß wir an eine rationelle Reform der Produktenbörse gehen.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Vorläufig habe ich allerdings Aeußerungen vernommen, die beweisen, daß man alles seitens der verbündeten Regierungen versuchen wird, um diese Reform hintanzuhalten und zu hinter (L) treiben „, 1.,.
(sehr richtig!
rechts) oder sie nur als ein ganz mattes Schattenbild von dem zu gestalten, was wir, die Minorität, befürwortet haben wir sind ja vielfach bei wesentlichen Verträgen in der Minorität gewesen.
Ich komme darauf zurück: daß die anderen Länder, welche eine erhebliche Quantität Roggen, 425 000 Tonnen, im Jahre 1892 geliefert haben, sie liefern konnten, weil der Preis von 240 Mark pro Tonne Ende des Jahres 1892 zwar etwas herabgegangen war, aber doch immer noch Ende 1892 auf 156 stand.
Zu solchen Preisen können die anderen Staaten liefern, aber meiner Ansicht schwerlich zu geringeren.
Es ist also nicht gleichgiltig, ob wir aus einer Bezugsquelle schöpfen oder der anderen.
Die russische Einfuhr, solange sie durch einen Differentialzoll vertheuert wird, ist so lange unschädlich, als die anderen Länder nicht zu ruinösen Preisen liefern.
Ich möchte nun einen zweiten Punkt berühren, welcher Gegenstand der Verhandlung gewesen ist und in der Denkschrift, wie auch vom Herrn Staatssekretär berührt wurde.
Es handelt sich um die Frage des Weltmarktpreises für Roggen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen sowohl als auch die Denkschrift führten aus: die großen russischen Ausfuhrplätze folgen in ihren Preisnotirungen den Börsenpreisen der Weltmarktplätze, in erster Linie Londons, in der Gestalt, daß die Notirungen der russischen Börsen an den Ausfuhrplätzen in Kreditrubeln zum Tageskurs ausgedrückt den gleichzeitigen Londoner Notirungen in Gold nach Abzug von Fracht und Spesen entsprechen.
Es ist ja gar nicht zu bezweifeln, daß indirekt die anderen Länder, welche Roggen produziren, auf dem Weltmarkt auf den Preis von Roggen einwirken.
Aber die sachverständigsten Männer haben sich dahin ausgesprochen, daß doch thatsächlich der Berliner Roggenpreis im wesentlichen maßgebend ist.
Ich kann als Gegenautorität gegen den Herrn Staatssekretär einen Mann anführen, Herr Kühnemann, (6) Inhaber der größten Getreidegeschäfte Stettins, welcher bei der Börsenenquete sagte: Nun spricht also gerade der Berliner Preis mehr oder weniger die Anschauungen der Welt aus.
Wenn Sie sagen würden, an der Kölner Börse oder an der Amsterdamer Börse macht sich das in der und der Weise, dann würde ich sagen: nein; denn dort spekulirt die Welt nicht, das ist dort ein Lokalverkehr gewesen, hier aber kommen die Russen u. s. w., dort kommen die Rheinländer und kaufen; kurz und gut, der Berliner Markt ist der Weltmarkt geworden (hört!
hört!
rechts), der internationale Markt, und man muß doch den Geist und die Beweglichkeit des Handels kennen, um sich zu sagen, daß das ein Vortheil ist.
Meine Herren, es sind auch in der Presse wiederholt seitens der Männer an der Börse Stimmen laut geworden, welche erklären und die Herren weisen mit einem gewissen berechtigten Stolz darauf hin —: unsere Berliner Börse ist für Roggen für die ganze Welt maßgebend.
Als Beweis für diese Behauptung kann ich ein Faktum anführen, welches schlagend ist.
Es hat sich zur Zeit der Preis des Apriltermins für Roggen in Odessa glattgestellt mit dem Berliner Preis, und nicht mit dem Weltmarktpreis in (Hört!
hört!
rechts.)
Der Preis in Odessa ist 69 Mark pro Tonne; dazu kommen 12 Mark Transportkosten nach Hamburg, 5 Mark von dort nach Berlin, ferner 3 Mark auf Zinsen und Verlust, und 35 Mark Zoll, so daß thatsächlich 125 Mark herauskommen.
Es ist also klar, daß sich nicht nach London die Leute in Odessa richten, sondern nach Berlin.
Nun hat der Herr Staatssekretär sowohl in der Kommission wie im Plenum gesagt: an keiner Stelle von Deutschland nach dem 1.
August v. I. hat die Differenz zwischen Weltmarktpreis und Inlandspreis höher gestanden als 35 Mark.
Diese Aeußerung war mir überraschend, weil damit ja der Beweis geliefert worden wäre, daß der Differentialzoll absolut keine Wirkung auf den deutschen Getreidepreis gehabt haben würde.
In der Beziehung muß ich meinem verehrten Kollegen von Staudy leider widersprechen, der, soviel ich ihn verstanden habe, gesagt hat, der Differentialzoll, der höhere Zoll käme nicht in dem Maß zum Ausdruck, wie er es wünschte, oder vielfach gar nicht.
Ich verweise auf die Tabelle, die nun, nachdem ich sie in der Kommission erbeten habe, uns vorliegt; diese Tabelle ergiebt, daß in Amsterdam Ende Dezember v. I. der Preis 87 bis 88 für Roggen war, in Königsberg 112, in Danzig 116, in Köln 143 und in Mannheim 150.
Also in Mannheim eine Differenz von 64 gegen den Amsterdamer Rogqenpreis.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, wenn der Herr Staatssekretär behaupten will, daß der Unterschied nie höher als 30 Mark gewesen ist, so liegt wohl wahrscheinlich und ich nehme an, das ist hier der Fall ein Mißverständniß vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will das Mißverständniß dem Herrn Staatssekretär aufklären: einer seiner Herren Räthe hat einen Irrthum in der Weise begangen, daß er einfach die Notirung in Amsterdam aus unseren Zeitungen entnommen hat.
Diese Notirung in Amsterdam bezieht sich aber auf ein Gewicht, das viel höher ist als unser Gewicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit hat der Betreffende bei dem Herrn Staatssekretär einen Irrthum hervorgerufen.
Also ich mache den Herrn Staatssekretär selber nicht verantwortlich für den Irrthum, Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
1801 () der begangen worden ist.
Immerhin habe ich ihn aufklären (sehr gut!
rechts), und stelle fest, daß thatsächlich eine Differenz von über 60 Mark zwischen diesen beiden Preisen bestand und wiederholt zum Ausdruck gekommen ist.
Ja, ich glaube, wenn man auf Grund derartiger irriger nichtverständlicher Zahlen nun deduzirt und sagt: 1 also kann die Beseitigung des Differentialzolls der Landwirthschaft nichts schaden, dann muß ich doch sagen, daß bei so ernsten Fragen ein solcher Irrthum sehr ernste Folgen haben kann, 1,,,, o 11 (sehr rlchtrg!
rechts).
und deshalb, meine Herren, verdienen wir bis zu einem gewissen Grade doch den Dank des Reichstags, daß wir ihn mit diesen Dingen noch unterhalten, obwohl ich weiß, daß die Herren zum großen Theil behaupten: die Sache ist abgethan, die Landwirthschaft hat nicht nachzuweisen vermocht, daß der russische Handelsvertrag ihr schade, also gehen wir über die Bedenken der Landwirthschaft zur Tagesordnung über.
Ich komme noch auf einen anderen Punkt zurück, meine Herren, der ebenso durch Zahlen nachzuweisen ist, und der beweist, daß der Herr Staatssekretär das Opfer einer Legende geworden ist, nicht wir, sondern der Herr Staatssekretär.
Er hat versichert, daß von Vorräthen in Rußland in nennenswerther Weise nicht die Rede sei; er hat ausgeführt, daß die Konsuln in ihren Berichten sich dahin geäußert hätten, daß in den Städten nicht viel Getreide läge und daß dies auch ganz natürlich sei, denn es seien zwei Mißernten in Rußland gewesen, und diese Mißernten hätten die Läger aufgezehrt.
Außerdem bestände ein Gesetz in Rußland, wonach jedermann an einer gewissen Stelle eine gewisse Quantität Roggen zurückhalten müsse, um für alle Fälle gedeckt zu sein.
Ja, meine Herren, dieses Gesetz mag wohl in der Form eines Ukases ausgesprochen sein; aber Sie wissen ja, wie es in Rußland geht; ich bin überzeugt, daß, wenn der russische Bauer Geld (L) braucht und er braucht leider Geld zur Steuerzahlung er dann den Roggen ganz sicher nicht liegen läßt, sondern ihn a tout Prix verkauft.
Es ist ja bekannt, daß leider das Spekulantenthum in Rußland und daher kommen die Verfügungen, die Rußland gegen die Juden erlassen hat die unglücklichen Bauern in der greulichsten Weise aussaugt, ihnen in diesem Winter das Getreide für einen Spottpreis abgekauft hat mit dem Hinweise, daß es ja gar nicht los zu werden sei, da man ja mit Deutschland einen Zollkrieg habe.
In Folge dessen hat der Getreidehandel sich in den Besitz dieser Massen gesetzt, und es ist sehr interessant, aus einer Broschüre festzustellen, mit welchen Plänen sich die russische Regierung trägt.
Sie hat die Absicht, das zu thun, was unsere Bauern, wie wir vom Vorredner gehört haben, jetzt verlangen, nämlich nicht mehr die Steuern in Geld zu zahlen, sondern in Roggen.
Und nun, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich: wenn die russische Regierung diese Roggenmassen bekommt und in Silos legt, wie sie jetzt in Rußland auf vielen Eisenbahnstationen schon überall bestehen, in denen der Roggen jetzt auswächst diese Einrichtung ist hier leider bisher noch nicht getroffen trotz aller Anregungen, die die Landwirthschaft gegeben hat—, wenn die russische Regierung in den Besitz dieser Roggenmassen kommt und damit auf unseren Markt drücken kann, so werden Sie zugeben, daß dieser Umstand einen erheblichen Preisdruck auf unseren Markt ausüben muß.
Napoleon hat gesagt: Antwerpen in den Händen Frankreichs sei eine geladene Pistole auf die Brust Englands gerichtet; ich behaupte: dieser Vertrag in der Hand Rußlands ist eine imminente Bedrohung unserer »»dwi,« ch-, st. 1 av°!
Es) Also, meine Herren, es sollen keine Vorräthe mehr im Lande sein.
Nun ist ja im großen und ganzen wohl anzunehmen, daß aus begreiflichen Gründen die Handelskreise sowohl in Deutschland wie in Rußland möglichst die Vorräthe in Abrede stellen, um den Handelsvertrag nicht zu gefährden, und das Reichstag.
9.
Legisl.

P. II.
Session.
189394.
werden die Herren doch zugeben: die Hauptvortheile von (6) unserem Vertrage hat die Produktenbörse und der Handel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe gestern darauf hingewiesen, daß die günstige Stimmung für den Vertrag in der hauptstädtischen Presse zum Theil aus diesen Kreisen herrührt, daß die Presse von diesen Kreisen stark beeinflußt ist (sehr richtig!
rechts).
und daß wir dagegen mit unseren wenigen landwirthschaftlichen Organen gar nicht aufkommen und nicht vermögen, Stimmung im Lande zu machen und die intelligenten Kreise unseres Bürgerthums hinreichend zu informiren über das, was auf dem Spiele steht.
Ich behaupte, daß die Vorräthe in Rußland sehr erhebliche sind, und berufe mich auf einige indiskrete Aeußerungen, die ja hin und wieder die Börse macht; ich glaube, sie hätte es verschwiegen, wenn sie vermuthet hätte, daß ich es verlesen würde; das kann mich aber nicht hindern, diese Mittheilung hier zu machen: Die Getreidevorräthe an den Hauptplätzen, namentlich in den Seestädten so wird uns aus Petersburg geschrieben mehren sich zusehends; der niedrige Preisstand kann daher auch keine Besserung erfahren.
In Odessa allein betrugen die Zufuhren an Getreide im Januar 9426 Waggons, sodaß am Schluß des Monats ein Getreidebestand von 20 000 000 Pud am Platze war, dem ein Absatz 4 414 000 Pud nach dem Auslande und ein örtlicher Verbrauch von 242 000 Pud gegenübersteht.
An anderen Plätzen, besonders auch in Petersburg, liegen die Verhältnisse womöglich noch schlimmer.
Und weiter: Die besonnenen Leute im Lande schütteln bedenklich den Kopf, was im herannahenden Frühjahr aus alledem werden soll und ob überhaupt Deutschland, auch nach dem Inkrafttreten des Handelsvertrags, die (v) Getreidemengen Rußlands aufzunehmen im Stande sein wird ht!
rechts).
während auch der Bezug russischen Getreides von Seiten Frankreichs, Englands und theilweise Oesterreichs in sichtlicher Abnahme begriffen ist.
Die russischen Bahnen bereiten sich bereits vor, den Export nach Deutschland zu erleichtern.
Wie man der „Pol.
Korr.
aus Petersburg meldet, wird Ende März dort ein von den Verwaltungen der Hauptbahnen Rußlands zu beschickender Eisenbahnkongreß stattfinden, um über eine Herabsetzung der Tarife für den gesammten, nach dem Westen zu dirigirenden Export von Bodenproduktionen zu berathen.
Außerdem soll ein stark reduzirter Spezialtarif für die Ausfuhr von Häuten, Fett, Eiern, Geflügel und Wildpret festgestellt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es hat Rußland nicht zwei Mißernten gehabt, wie regierungsseitig behauptet wird, sondern nur eine solche.
Rußland hat im Jahre 1891 allerdings nur 176 Millionen Hektoliter Roggen geerntet, dagegen in den übrigen Jahren den Durchschnitt, und hat, was sehr bemerkenswerth ist, im Jahre 1893 eine Ernte gehabt von 926 Millionen Pud, eine Ernte, die noch besser war, als eine der besten Ernten im Jahre 1888, in welchem Jahre 963 Millionen Pud geerntet worden sind.
Diese kolossale Ernte das gebe ich zu ist zum Theil dadurch in Anspruch genommen, daß die vorvorjährige Emte eine ganz ungünstige war, wogegen die 1892 er Ernte immerhin noch 738 Millionen Pud betrug, also eine Durchschnittsernte war.
Man kann also nicht von zwei Mißernten sprechen.
Es ist statistisch nachgewiesen, daß im Jahre 1888 17, im Jahre 1889 249 1802 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
M 13, 1890 12, 1891 10, 1892 1 und 1893 4 Millionen Doppelzentner ausgeführt sind.
Der Durchschnitt der Ausfuhr müßte in diesem Jahre 12 Millionen Doppelzentner sein, 4 Millionen sind schon ausgeführt, und wenn die Russen nicht einen ganzen Theil ihres Roggens in die Wolga geworfen haben, so muß noch ein erheblicher Bestand von diesen Millionen übrig sein.
Zu ganz demselben Resultat kommt eine Broschüre von einem Dr. Guttmann, der in Handelsangelegenheit erfahren ist, und dessen Broschüre ich Ihnen sehr empfehlen kann.
Diese Broschüre weist nach, daß etwa ein Bestand von 50 Millionen Pud an Roggen in Rußland noch vorhanden sein muß und er macht einen eigenthümlichen und wohl kaum von der Regierung zu akzeptirenden Vorschlag.
Er schlägt vor, daß seitens der Regierung etwa für 30 Millionen Mark eine Quantität Roggen hier aufgestapelt wird, um im Falle des Bedarfs des Kriegs hier auszuhelfen: eine Art Juliusthurm in Form von Roggen.
Ich weiß nicht, ob bei dem Defizit, das wir haben, die Herren von der Linken, auf die die Regierung sich ja immer stützt, dies Projekt annehmen.
Meine Herren, es ist nun, um nachzuweisen, daß keine Roggenmassen in Rußland vorhanden seien, eine Tabelle uns vorgelegt worden, in der die jährlichen Durchschnittsziffern des russischen Exports uns mitgetheilt sind.
Es ist uns aber vorbehalten, was Rußland im Jahre 1893 erportirt hat nach anderen Ländern.
Es wäre möglich, daß Rußland nach Dänemark, Italien, Schweden Roggen exportirt hat; aber so lange diese Zahlen nicht beweisen, daß und wie viel von den großen Quantitäten Roggen in andere Länder abgeflossen sind, muß ich behaupten, daß große Quantitäten noch vorhanden sind, die geeignet sein dürfen, den Preis zu drücken.
Nun wäre das für ein Jahr ja nicht so schlimm.
Aber ich muß darauf hinweisen, daß die anderen Länder zu so ruinösen Preisen, wie Rußland Roggen liefert, das Getreide nicht liefern können.
Ich habe Herren gesprochen, die in Amerika (0) waren, und die haben mir gesagt: Amerika, besonders Kanada, stellt seinen Roggenbau ein, weil er nicht mehr ertragsfähig ist; der syrische Roggen ist in einem Jahre hierher genommen worden, ist aber schwer verwendbar, weil der Roggen, mit Ochsen ausgedroschen, male Erdbestandtheile enthält, die erst ausgewaschen werden müssen, was ziemlich schwierig ist.
Der russische Roggen dagegen ist ein für die Mühlen so beliebtes Produkt, daß, sobald russischer Roggen wieder ins Land kommen kann, er unter allen Umständen vor anderen Sorten bevorzugt wird.
Es ist ja bekannt, daß die großen Exportmühlen sich lediglich auf russischen Roggen eingerichtet haben; ihre Porzellanwalzenstühle, Schüttelwerke u. s. w. sind auf russischen Roggen eingerichtet, und zwar, weil leider in Folge der Gesetzgebung und der Aufhebung des Identitätsnachweises auf Mühlenfabrikate ein so günstiges Rendement den Mühlen stipulirt ist, daß seit Jahren die großen Mühlen eine Art Exportprämie auf russischen Roggen haben.
Ich spreche aus eigener Erfahrung: ich habe eine Mühle mit 300 Pferdekraft und habe dieselbe vor einigen Jahren mit den besten maschinellen Theilen eingerichtet; aber ich habe jetzt die Mühle geschloffen, das Material ä tout prix verkauft, weil die Mühle absolut unrentabel war.
1 Die Mühlen, die nur inländischen Roggen vermahlen, sind unrentabel, weil hier in Berlin die großen Mühlen das russische Getreide auf Kähnen direkt heranbekommen, mit Elevatoren heraufbefördern, einen Zollkredit haben und das Mehl mit großem Vortheil nach dem Auslande verkaufen.
Meine Herren, die Gedanken, die der Herr Reichskanzler, wie der Herr Minister von Heyden gesagt hat, sich schon seit dem Jahre 1891 darüber gemacht hat, wie der Landwirthschaft zu helfen wäre, hätten sich mit diesen Zuständen beschäftigen sollen.
Man hätte, wenn wir rechtzeitig dieser Sache näher getreten wären, den Mühlen ein anderes Rendement geben müssen, und da würde vielleicht der Konsum und der Verkauf von inländischem Roggen an unsere Mühlen ein besserer geworden sein.
Jetzt momentan liegt die Sache so, daß die Bauern oft bitten, daß ihnen über- (0) Haupt Getreide abgenommen wird, und der große Nachtheil des Niedergangs der kleineren Mühlen besteht darin, daß nun der Bauer dem Kleinhändler überlassen ist, (sehr richtig!)
und der betreffende Händler hat meist einen gewissen Bannkreis, in dem er herrscht, da sie die Grenzen ihrer Handelsthätigkeit gegenseitig respektiren.
Der Kleingrundbesitzer, der Bauer, kann nicht wie der Großgrundbesitzer 200 Zentner per Waggon nach Berlin schicken.
Der Großgrundbesitzer ist also immer noch in einer etwas besseren Lage als der (sHr richtig!)
aber der Bauer ist genöthigt, 2 bis 3 Mark unter dem Berliner Preise zu verkaufen, und er drückt daher auf den gesammten Preis im Lande.
Der russische Roggen wird immer beliebt bleiben, er ist trockener, faßbarer, gleichmäßiger, und in Folge dessen wird er stets eine sehr ernste Konkurrenz für unseren Roggen sein und um so konkurrenzfähiger werden, je niedriger wir die Zölle stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn daß während dieses Zollkriegs die Preise nicht heraufgehen, ist ganz klar.
Jeder Händler steckt jetzt die Hände in die Taschen und sagt: ich kann jetzt, so lange der russische Handelsvertrag nicht angenommen ist, kein Geschäft machen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: ja, unsere Ernte hat den Preis so gedrückt, daher der Rückgang der Preise.
Wie kommt es aber, daß jetzt im März die Preise fallen

Vor mir habe ich eine Zuschrift von einem Amtsrath, der schreibt: Der Hafer müßte doch eigentlich in Anbetracht der jammervollen Ernte in diesem Frühjahr theurer werden; anstatt dessen ist er in Aussicht auf den deutschrussischen Handelsvertrag schon jetzt um 10 Mark gefallen und wird zum Sommer noch mehr fallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In ähnlicher Weise ist es mit Weizen und Roggen.
Derselbe Herr schreibt: In der festen und sicheren Erwartung der Herabsetzung der Kornzölle durch den deutsch-russischen Handelsvertrag bieten die großen Händler schon jetzt russisches Getreide per Sommer um 10 bis 15 Mark billiger an als für die jetzigen Preise (hört!
hört!)
mit der ausdrücklichen Abmachung: nach dem Inkrafttreten des russischen Handelsvertrags.
Ich will zugeben, daß es der Börse vielleicht gelingen wird, um zu beweisen, daß uns der Vertrag nichts schadet, nach dessen Abschluß etwas den Preis zu heben.
Das ist nicht uymöglich; aber lange wird das nicht dauern.
Ich habe eine andere Ansicht von der Macht der Börse, als die Herren am Regierungstisch, die immer auf den manchesterlichen Standpunkt stehen, daß der Baissier dem Haussier immer gleichmäßig stark gegenüberstehe.
Wenn wir aus der Vergangenheit auf die Zukunft schließen wollen, so lehrt uns das folgendes: der Import an russischem Roggen nach Deutschland hat in den Jahren 1882 bis 1886 den 55.
Prozentantheil unseres Imports im Jahresdurchschnitt betragen, von 1886 bis 1891 den 73. bis 87.
Prozentantheil, das ist Ich habe also die Ueberzeugung, daß, wenn die Herren vom Regierungstisch nicht in der Lage sind, uns den stringenten Beweis zu liefern, daß die weitere Zunahme des Imports nicht zu befürchten ist, daß nicht irgendwelche Verhältnisse eintreten, die den Rückgang der Exportfähigkeit Rußlands herbeiführen.
So lange sich die Herren vom Regierungstisch darauf beschränken, im allgemeinen zu sagen: wir garantiren Ihnen, daß die Preise nicht fallen, wir Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
1803 (4.)
hoffen es, so lange, sage ich, machen wir einen Sprung ins Dunkle und gefährden die Landwirthschaft auf das äußerste, die thatsächlich jetzt schon am Rande des Verderbens steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Hoyerswerda habe ich den Wählern Bericht erstattet, denen gegenüber ich nicht gebunden war, von denen ich mich auch nicht habe entbinden lassen.
Ich habe aber in Hoyerswerda eine dem Vertrag abgeneigte Stimmung gefunden, mit Ausnahme einiger Industriellen, die nicht wußten, daß die betreffenden Artikel einen so hohen Zoll zahlten, daß sie nicht exportiren konnten, die aber auch durch die öffentliche Meinung so begeistert waren, (sehr richtig!)
daß sie anfänglich für den Vertrag waren.
Sobald ich ihnen aber die Tarifsätze vorlas und sie auf den Unterschied, der zwischen dem russischen und österreichischen Tarifsätze besteht, hinwies, so wurden doch manche bedenklich.
Beachten Sie wohl: wenn wir Oesterreich gegenüber 100 Prozent Konzession erlangt haben, so haben wir Rußland gegenüber 28 Prozent, also den vierten Theil erlangt.
In Hoyerswerda war der Preis auf 111 Mark in Roggen an jenem Tage zurückgegangen, ein Preis, von dem ein Bauer mir ganz richtig sagte: das Wasser steht uns bis an den Mund, und jetzt soll man noch den Mund aufmachen, damit das Wasser hereinläuft.
1 (Sehr richtig! '
rechts.)
Ich habe ihm gesagt, er solle doch „abschreiben ''.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Er hat mir darauf eine Antwort gegeben, die ich nicht mittheilen kann; aber ich habe ihm im Sinne der Regierung gerathen: vermindern Sie Ihren Viehstand, lassen Sie langsam Ihre Gebäude verfallen, verkaufen Sie regelmäßig Ihr Stroh, dann wird ja Ihre Lage besser werden, Sie werden sich halten können, und es ist ja nach dem für die Landwirthschaft (L) so vortheilhaften Handelsvertrag zu erwarten, daß die Preise später steigen, dann werden Sie ja wieder das Gleichgewicht gewinnen.
Was die Aussichten für die Zukunft verschlechtert, das ist der Umstand, daß zwei große Ländergebiete ihre Aufnahmefähigkeit Rußland gegenüber beschränkt haben.
Das ist Italien und Frankreich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, man kann nicht behaupten, daß wir in Zukunft günstiger stehen werden als vorher.
Im Gegentheil, die Wucht des russischen Roggenexports wird in dem Maße, in dem Italien und Frankreich ihre Zölle gesteigert haben, auf uns drücken und in dem Maße sich steigern, in dem die Verkehrsverhältnisse in Rußland sich verbessern, in dem Maße, in dem dort Eisenbahnen gebaut werden, in dem die Leute ansangen werden, zu düngen, und insbesondere der Rubelkurs bei irgend welchen politischen Wirren fallen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn darauf die Zukunftspläne zu bauen, daß der Rubelkurs steigen wird, dazu fehlt mir der Muth.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß noch auf einen Einwand eingehen, der ja etwas Bestechendes hat.
Es ist gesagt worden: wenn ihr den Roggenpreis zu sehr steigert, und der Roggenpreis dem Weizenpreis zu nahe kommt, so wird die Neigung, die jetzt schon besteht, mehr Weizenbrod als Roggenbrod zu essen, zunehmen.
Es ist nur sehr eigenthümlich, daß in demselben Athemzug, in welchem die Freunde des Vertrags nachzuweisen suchen, daß der Fünfmarkzoll keine Steigerung hervorruft, in demselben Athemzug erklären: hütet euch vor der Steigerung durch den Fünfmarkzoll, denn dann könnte der Roggen zu theuer werden.
Erstens muß ich bemerken, daß meiner Ansicht nach die Differenz zwischen Weizen und Roggen immer mehr oder minder 20 Mark betragen wird.
Es ist das der Fall seit 50, 60 Jahren, und nur ganz ausnahmsweise ist es einmal (0) vorgekommen, daß der Roggen- an den Weizenpreis herangekommen ist, ja sogar ihn überholt hat.
Es war die Zeit, wo durch Abschiebungen und häßliche Manipulationen der Börse der Preis künstlich beeinflußt wurde.
Es ist aber doch nicht in Abrede zu stellen, daß der Prozeß der Abgewöhnung des Roggenbrodes sich nur ganz langsam vollziehen wird, und daß immer noch eine ganze Reihe von Jahren Roggenbrod gegessen werden wird.
Hingegen, wenn wir heute den Landwirth durch zu niedrigen Zoll in seiner Produktionsfähigkeit schädigen, dann allerdings stellt der Bauer seinen Pflug bei Seite, und das Essen von Brod, aus deutschem Roggen gebacken, wird sich sehr bald verbieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein anderer Einwand, der auch etwas Bestechendes hat, ist der: daß, wenn wir den höheren Zoll behalten hätten, so würde das russische Getreide auf anderen Wegen zu uns kommen.
Ich muß in Erinnerung bringen, daß wir bei Gelegenheit des rumänischen Handelsvertrages den Werth der Ursprungszeugnisse sehr gründlich behandelt haben.
Und als wir unter anderen Bedenken gegen den rumänischen Handelsvertrag uns gefragt haben, ob es dann wirklich möglich sei, an der Donau, am Pruth die Einfuhr von russischem Roggen zu verhindern, da wurde uns erwidert: es stehen überall am Pruth Wächter, die bei Tag und Nacht auf den Fluß Hinausschauen, ob russisches Getreide hereinkommt, die Konsuln sind sehr wohl im Stande, die Ursprungszeugnisse zu kontroliren.
Jetzt heißt es auf einmal: die Ursprungszeugnisse sind nichts mehr werth, wir können uns auf sie nicht verlassen, denn die Diffsrenzirung ist nicht mehr durchzuführen!
(Hört!
hört!
rechts.)
Was ferner den Einwand der Etablirung von Mühlen im Auslande anbelangt, so muß ich doch sagen, daß die Mühlenindustrie nicht so leicht zu schaffen ist, wie die Herren behaupten, indem sie sagen, es werden in Antwerpen, es (v) werden in Holland sich große Mühlen etabliren und dort das Getreide vermahlen!
Meine Herren, wenn wir den Vertrag nicht annehmen, so bin ich überzeugt, daß kein Kapitalist sein Geld in ein derartiges Unternehmen stecken würde (sehr richtig!
rechts); denn er kann durchaus nicht wissen, ob die Verhältnisse durch irgend ein Handelsabkommen sich in 6 Wochen ändern und das Kapital, das in die Mühlen gesteckt ist, absolut verloren sein würde.
Meine Herren, ich komme zum Schluß und kann nur sagen, daß ich den Ausspruch, daß der Vertrag ein Werk des Friedens sei, doch in dem Maße nicht akzeptire, wie vielfach behauptet wird.
Ich hoffe allerdings, daß der Vertrag Industrie und Landwirthschaft nicht auf die Dauer entzweien wird, sondern daß wir nach wie vor Schulter an Schulter zusammengehen werden.
Ich bin selbst Großindustrieller und weiß, wie wünschenswerth es ist, daß diese beiden Erwerbsgruppen sich möglichst in wirthschaftspolitischen Fragen verständigen.
Aber, meine Herren, insofern kann ich es nicht als ein Werk des Friedens betrachten, das ein Schlachtfeld in Aussicht stellt, auf dem ein Theil der Landwirthe in dem Kampf gegen die Uebermacht Rußlands gegen eine internationale Getreidespekulation ein Opfer dieses ungleichen Kampfes wird und auf der Wahlstatt bleibt.
(Bravo!
rechts.)
Diese Männer habe ich im Auge, die trotz aller Sparsamkeit und Arbeit innerhalb der nächsten zehn Jahre in das Proletariat gedrängt werden, oder dem Vaterlande den Rücken wenden, um ihre Arbeitskraft, ihren Fleiß in anderen Ländern zu bethätigen, nach Argentinien, nach Amerika auswandern.
Meine Herren, dieses trübe Bild schwebt mir vor Augen.
Dieses Zukunftsbild, ich kann es nicht los werden, das stimmt mich wehmüthig und veranlaßt mich, nochmals in letzter Stunde 249 1804 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
(M dringend zu bitten, es möchten die Herren, die dem Vertrage zuneigen, sich noch einmal wohl überlegen, ob nicht die Gefahr vorhanden ist, daß wir, gebunden durch den Vertrag, unsere Landwirthschaft einer schweren und sehr ernsten Zukunft entgegenführen.
Ich fürchte, der Vertrag wird ein dunkles Blatt in der Geschichte Deutschlands sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gebe es Gott, daß ich mich irre; ich glaube aber einige Anhaltspunkte für meine Stellungnahme Ihnen gegeben zu haben.
Ich bin der Ansicht, daß es bei dieser Vorlage mehr als bei jeder anderen die Pflicht jedes Abgeordneten ist, nicht zu paktiren, sondern zu votiren nach seiner besten Ueberzeugung und nach seinem pflichtmäßigen Ermessen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Daß jeder Abgeordnete die Pflicht hat, nach seiner innersten Ueberzeugung zu votiren, ist ganz selbstverständlich; es bedürfte in dieser Beziehung einer besonderen Aufforderung des Herrn Vorredners nicht.
Die beiden Herren Vorredner haben sich so vielfach mit meinen Aeußerungen beschäftigt, daß ich es geradezu für eine Pflicht parlamentarischer Courtoisie erachte, wenigstens einige Worte auf diese Ausführungen zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete von Staudy hat in sehr entschiedener Weise den Antrag, den die Herren von Frege und Genossen gestellt haben, vertreten.
Ich kann die Bedeutung dieses Antrags mit den wenigen Worten kennzeichnen: „fort mit dem Handelsverträge, es lebe der Zollkrieg ''!
Denn (L) wenn der Herr Abgeordnete von Staudy davon sprach, daß wir nach Annahme dieses Antrags mit Rußland wieder in Verhandlungen eintreten könnten, so möchte ich beinahe glauben, daß der Herr Abgeordnete von Staudy einen kleinen Scherz gemacht hat.
Denn mit Rußland in Verhandlungen auf dem Boden einzutreten, daß wir Rußland differentiell behandeln wie bisher, und uns Rußland dafür Gegenkonzessionen macht, das ist denn doch eine Zumuthung, die niemand an einen Staat, mag er groß oder klein sein, stellen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, wenn dieser Antrag angenommen wird, dann fällt der russische Vertrag, und der Zollkrieg dauert fort.
Wie lange, darüber hat der Herr Abgeordnete von Staudy und auch der letzte Herr Vorredner uns keine Andeutung gegeben; sie wissen natürlich selbst nicht, wie lange dieser Zollkrieg andauern kann.
Es ist das wiederum ein Merkmal der Handelspolitik, die ich einmal dahin gekennzeichnet habe, sie gipfle in der interessanten Frage: wer hälts am längsten aus
oder mit anderen Worten: wie lange können zwei große benachbarte Staaten sich gegenseitig wirthschaftlich bekriegen und bekämpfen bis zu dem Augenblick, daß die Kräfte des einen erlahmen und er sich für besiegt erklärt
Ja, meine Herren, das ist eine Politik, die ich mit einem Hazardspiel vergleichen möchte; die Karte kann auf die eine Seite fallen, sie kann auf die andere Seite fallen.
Das ist ein Experiment, das ein einzelner Mann mit seinem Vermögen machen kann.
Sie können aber einer gewissenhaften Regierung nicht zumuthen, daß sie dieses Experiment machte mit den wichtigsten wirtschaftlichen Interessen des Landes.
(Sehr gut!
links und aus der Mitte.)
Es ist in der That eine eigenthümliche Zumuthung, die die beiden Herren Vorredner an die verbündeten Regierungen stellen, daß sie die kranke Landwirthschaft heilen sollen durch einen Zollkrieg, dadurch, daß sie eine Anzahl deutscher lO) Provinzen, die wesentlich auf Landwirthschaft beruhen, ihres natürlichen Hinterlandes beraubt.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß der deutschen Landwirthschaft in den deutschen Provinzen kein schwererer Schlag zugefügt werden könnte als durch die Verewigung des Zollkrieges mit Rußland.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Angesichts dieser Thatsache spricht der Herr Abgeordnete Graf Arnim davon, daß dieser Vertrag ein dunkler Punkt in der deutschen Geschichte sei.
Das sind Uebertreibungen, für die ich keine Antwort habe.
Das, was wir heute wiederum vernommen haben, bestätigt eine Voraussicht, der ich schon wiederholt in dem hohen Hause Ausdruck gegeben habe, nämlich die, daß, wenn erst die Handelsverträge ins Leben getreten sein werden, dann alles Ungemach, was die Landwirthschaft trifft, ohne Kritik und ohneUnterschied denHandelsverträgen zur Last gelegt werden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist buchstäblich eingetreten.
Es ist heutzutage die Handelsvertragspolitik der verbündeten Regierungen der generelle Sündenbock für alle landwirthschaftlichen Schmerzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ja, meine Herren, wir haben das ja gestern gehört bei der großen Hopfendebatte.
Worauf lief sie schließlich hinaus
Darauf, daß die bayerischen Hopfenbauern sich darüber beschweren, daß ihr guter Hopfen mit schlechtem ausländischen und inländischen gemischt werde, und der Herr Abgeordnete Graf Arnim hat heute unter anderem sich darüber beschwert, daß das Rendementsverhältniß zu günstig sei bei der Müllerei für das ausländische Getreide, eine Bestimmung, die mit den Handelsverträgen gar nichts zu thun hat, die wir jeden Augenblick im Wege der Verwaltung ändern können.
Nun, meine Herren, noch eins!
Wenn heute in landwirthschaftlichen Kreisen über den niedrigen Preis geklagt wird, so gilt es als selbstverständlich, daß dieser lediglich durch die Konkurrenz des ausländischen Getreides hervorgerufen sei.
An die inländische Konkurrenz denkt kein Mensch.
Meine Herren, woher rührt denn heute der tiefe Preisstand des Roggens
Etwa von der ausländischen Konkurrenz
Dieser ungewöhnlich tiefe Preisstand des Roggens rührt ausschließlich daher, daß der liebe Gott im letzten Jahre und vor zwei Jahren bei uns in Deutschland eine solche Quantität von Roggen hat wachsen lassen, daß wir mehr als genug haben, ferner, daß wir eine Gesetzgebung haben, die es verhindert, uns dieser Ueberproduktion nach dem Ausland zu entledigen, und daß gleichzeitig Maßregeln bestehen, die es den größeren Müllern vortheilhaft erscheinen lasten, das Getreide nicht von dieser Überproduktion im Lande zu nehmen, sondern es vom Ausland kommen zu lassen.
Das, meine Herren, sind die Gründe des heutigen Tiefstandes des Roggenpreises, und man kann ohne Uebertreibung bezüglich des Roggens behaupten, daß im gegenwärtigen Augenblick nicht das Ausland uns den Roggenpreis im Inland verdirbt, sondern daß im Gegentheil Deutschland dem Ausland den Roggenpreis verdirbt.
Ja, meine Herren, lassen Sie mich einmal ein paar Zahlen vorbringen.
Der Herr Vorredner hat eine ganze Reihe von Zahlen gebracht, sie waren teilweise richtig, theilweise auch falsch; ich komme darauf zurück.
Wir haben nach unserer Erntestatistik in den letzten 15 Jahren zwischen 5 und 6, 3 Millionen Tonnen geerntet.
Im Jahre 18911hatten wir eine schlechte Ernte: wir haben nur 4, 7 Millionen Tonnen Roggen im Jnlande geerntet.
Im Jahre 18921haben wir 6, 8 und im letzten Jahre 8, 4 Millionen Tonnen nach der Erntestatistik geerntet.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind 84 Millionen Doppelzentner, also 36 Millionen Doppelzentner mehr als im Jahre 1891.
Ich will auf die Frage, die der Herr Abgeordnete Graf von Arnim angeregt hat, nicht eingehen, ob in der That schon eine Verschiebung Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
1805 M des Konsums nach der Seite des Weizens hin eingetreten ist.
Unter allen Umständen ist die Thatsache aus diesen Zahlen evident, daß wir im Inland in den letzten beiden Jahren mehr Roggen produzirt haben, als wir im Inland gebrauchen können, und wenn Sie dazu nehmen, daß wir den Roggen nicht exportiren können, so meine ich, ist es klar, warum im gegenwärtigen Augenblick der Roggen in Deutschland einen so niederen Preis erreicht hat wie je zuvor.
(Sehr gut!
links.)
Herr Graf von Arnim hat des weiteren sich über die Ursachen des Tiefstandes des Roggenpreises ergangen, aber merkwürdigerweise, auf die eben erwähnte Thatsache ist er gar nicht gekommen.
Er hat und das war das interessanteste in seiner ganzen Ausführung sich als unbedingter Anhänger der Doktrin des Herrn Abgeordneten Lutz bekannt, daß der Preis sich nicht nach Angebot und Nachfrage richte, sondern durch die Börse gemacht werde.
Er hat davon gesprochen, daß der hohe Roggenpreis vor drei Jahren den Manipulationen der Börse zu verdanken sei, nimmt also an, daß der niedrige Preis heute auch nur eine Manipulation der Börse ist; also völlig gleichgiltig: nicht Angebot und Nachfrage regeln in Deutschland die Höhe des Preises!
Es ist gut, solche Aeußerungen festzulegen.
Sehen wir uns nun, nachdem wir die Jnlandsproduktion des Roggens betrachtet haben, einmal die Einfuhrzahlen an.
Als wir vor drei Jahren den deutsch-österreichischen Vertrag hier verhandelten, galt es auf der rechten Seite des Hauses als ganz selbstverständliches Dogma, daß wir nun mit billigem ausländischem Getreide überschwemmt werden.
Nun haben wir im vorigen Jahre 7 Millionen Doppelzentner Weizen eingeführt gegen 12 Millionen im vorhergehenden Jahre, wir haben im vorigen Jahre 2 Millionen Doppelzentner Roggen eingeführt gegen eine Durchschnittseinfuhr in früheren Jahren von 6 bis 7 Millionen.
Die Einfuhr von Roggen im vorigen Jahre (8) war so gering, daß wir 28 Jahre zurückgehen müssen, um wieder eine so geringe Einfuhr von Roggen zu finden (hört!
hört!
links), nämlich im Jahre 1866.
Dort war zuletzt die Roggenemfuhr etwas geringer wie im Vorjahre.
Also enorme Zunahme der inländischen Produktion, kolossale Abnahme der Einfuhr!
Heißt es da nicht, alle volkswirthschaftlichen Grundsätze auf den Kopf stellen, wenn man den gegenwärtigen Preisstand auf das ausländische Getreide schiebt, zumal da der ausländische Roggen, wie ich das mehrfach dargelegt habe, heute noch so hoch steht, daß seine Ueberführung nach Deutschland selbst bei einem Zoll von 35 Mark nicht rentirt
Der Herr Abgeordnete von Staudy hat im Laufe seiner Ausführungen ein Geständniß gemacht, das ich als ungemein werthvoll bezeichnen möchte.
Es war mir schon lange auffallend, warum die Herren Gegner des deutsch-russischen Handelsvertrags die taktisch günstige Position, in der sie sich befanden, nicht benutzten, um darzulegen, daß der Kampfzoll gegen Rußland der Landwirthschaft, speziell dem Roggenpreise irgend welchen Nutzen gebracht habe.
Nach dem, was der Herr Abgeordnete Staudy uns mitgetheilt hat, sehe ich den Grund jetzt ein.
Der Herr Abgeordnete von Staudy hat ganz offen gesagt, es sei ganz richtig, daß der Kampfzoll auf russisches Getreide uns nicht genutzt habe.
Ja, meine Herren, da wird die Sache noch viel schlimmer.
Wenn der Zoll von 7, 50 Mark uns nicht genutzt hat, wie soll uns dann der Zoll von 5 Mark nützen
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim hat die Bedeutung dieses Zugeständnisses auch wohl gefühlt und hat mit allen möglichen Mitteln versucht, darzulegen, daß in der That der Differentialzoll eine große Wohlthat für die deutsche Landwirthschaft sei.
Zu meinem Bedauern hat er dabei zu einem Mittel gegriffen, das ich bei ihm nicht erwartet habe.
Er hat nämlich einmal einen Zeitungsartikel vorgelesen, von denen er aus der Kommission doch wissen mußte, daß sie durch amt- (0) liche Mittheilungen widerlegt sind; er hat einen Artikel, ich glaube, aus einer hiesigen Börsenzeitung, über die angeblichen Vorräthe in Odessa vorgelesen.
Ich habe in der Kommission mitgetheilt, und zwar in Gegenwart des Herrn Graf Arnim, daß ich unmittelbar nach Erscheinen dieses Artikels unseren Konsul in Odessa selbst um telegraphischen Aufschluß ersucht habe, und habe dann das Telegramm verlesen, in dem unser Konsul uns mittheilte, daß diese Zeitungsnachricht vollkommen falsch sei, daß überhaupt sehr wenig Getreide zur Zeit von Odessa nach Deutschland gehe und daß die Quantität des dort lagernden Roggens im ganzen 3 Millionen Pud, also ungefähr 500 000 Doppelzentner sei.
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim hat mir das Wort in den Mund gelegt, ich hätte behauptet, es seien in Rußland keine Vorräthe von Getreide.
Ich habe nichts anderes gesagt, als daß die Behauptung, daß in den russischen Exporthäfen und den russischen Marktplätzen ungeheure Vorräthe von Roggen zum Export bereit lägen, eine Legende sei.
Ich habe in der Kommission alle die Telegramme verlesen, die ich in den letzten Tagen noch von unseren Konsuln an den Plätzen bekommen habe, und daraus ergiebt sich, was der Herr Referent im Beginn der Sitzung mitgetheilt hat, daß allerhöchstens die Quantität von Roggen, die an allen russischen Marktplätzen zum Export bereit sei, 2 Millionen Doppelzentner betrage.
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim hat mit einem gewissen Humor auf meine Behauptung hingewiesen, daß in Rußland ein Gesetz bestehe, wonach für die Einwohner von Landgemeinden eine gewisse Reserve von Roggen fortwährend bestehen soll.
Er hat gesagt, daß in Rußland solche Gesetze erfahrungsgemäß nicht ausgeführt würden.
Das mag in früherer Zeit der Fall gewesen sein, aber gerade aus Anlaß der letzten Mißernten hat die russische Regierung von neuem befohlen, daß dieses Gesetz strikte zur Ausführung gelange, und daher rührte es, daß zur Zeit die Roggenvorräthe in Rußland, die zur Ausführung gelangen können, verhältnißmäßig (v) geringe sind.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat dann davon gesprochen, daß die verbündeten Regierungen oder die Vertreter der Regierungen „wohlweislich ''die Zahlen über die russische Roggenausfuhr im Jahre 1893 nicht der Kommission mitgetheilt hätten.
Wenn darin ein Vorwurf gegen die Vertreter der verbündeten Regiemngen liegen soll, so muß ich eben solchen als unbegründet zurückweisen.
Ich habe in der Kommission ausdrücklich die Frage an die Herren gestellt, ob sie bezüglich der russischen Getreideausfuhr und Einfuhr irgend welche weitere Statistiken wünschten.
Ich habe eine Reihe von Statistiken mitgetheilt und wäre selbstverständlich bereit gewesen, auch diese Statistik dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim zu unterbreiten.
Ich habe dieselbe hier.
Es ist im Jahre 1893 von Beginn des Zollkriegs, d. h. vom August bis Dezember, aus Rußland ausgeführt worden etwas über 19 Millionen Pud.
Das sind ungefähr 70 Prozent der Ausfuhr, die durchschnittlich in diesen Monaten sonst stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat mit großer Entschiedenheit bestritten, daß der Roggen ein Weltmarktartikel sei; er hat sich dabei auf das Urtheil des Herrn Kühnemann in Stettin berufen; er hat eine Aeußerung desselben vorgelesen, die aber merkwürdigerweise das direkte Gegentheil von dem beweist, was der Herr Abgeordnete Graf von Arnim behauptet.
Es ist nämlich darin anerkannt, daß Roggen in der That ein Weltmarktartikel und der Berliner Preis der Weltmarktpreis sei.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat gegen eine angebliche Aeußerung von mir polemisirt, als ob London der Weltmarktpreis von Roggen sei.
Eine solche Behauptung habe ich nicht aufgestellt.
Ich habe inhaltlich der Drucksache Nr.
234 in der Kommission erklärt: Daß für den Roggen der Londoner Weltmarktpreis 1806 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
M entscheidend setz wird nicht behauptet.
Die entscheidenden Märkte, namentlich für Termingeschäfte in Roggen, sind Berlin und Amsterdam, und für den russischen Roggen sind speziell die Preise des Berliner Markts von großer Bedeutung.
Also genau das, was der Gewährsmann des Herrn Grafen Arnim, nämlich Herr Kühnemann in Stettin, behauptet.
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim ist einen Beweis schuldig geblieben, nämlich den Beweis, daß die Manipulationen, die ich in meiner ersten Rede bei der ersten Lesung des Vertrags als wahrscheinlich bezeichnet habe, nicht möglich seien, daß nämlich russischer Roggen nach solchen Ländern gebracht wird, die bei uns meistbegünstigt sind, daß er dort zu Mehl verarbeitet und daß das Mehl dann unter der Meistbegünstigung zu uns gebracht wird.
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim sprach von einem angeblichen Widerspruch bezüglich der Ursprungsatteste; von einem Widerspruch ist da nicht die Rede.
Ich habe stets behauptet, daß die Ursprungsatteste auf eine gewisse Zeit hinaus vollkommen wirksam funktioniren, daß aber, wenn erst der Zollkrieg verewigt ist, der Kampfzoll zu einer beständigen Einrichtung wird, dann es Handel und Verkehr leicht werden wird, durch diese Ursprungsatteste auf legalem Wege vierspännig zu fahren und den russischen Roggen in Mehlform doch bei uns einzuführen; und ich wiederhole, was ich früher gesagt habe: wenn dies möglich ist, was haben wir denn dann
Dann haben die fremden Schiffe die Fracht, der fremde Handel die Spesen, und die fremden Mühlen haben die Arbeit, und wir haben für unsere Landwirthschaft lediglich nichts und für unsere Industrie noch die russischen Kampfzölle.
Meine Herren, wenn man so leichthin über den Zollkrieg spricht, was würde dann die Folge sein, wenn dieser Zollkrieg noch länger andauerte
Daß wir beide, Rußland und Deutschland, gegenseitig schweren wirthschaftlichen Schaden thun können, darüber besteht gar kein Zweifel, und es wird dann beider (8) seits ein wohlfeiler Trost sein, daß wir in Deutschland darauf hinweisen, daß es den Russen noch schlechter geht, und die Russen darauf, daß es den Deutschen am schlechtesten geht.
Daraus wird niemand einen Vortheil haben als unsere Konkurrenten.
Die Engländer und andere werden in nicht langer Zeit den Markt in Rußland okkupiren, den wir bisher inne gehabt haben; und wenn eines Tages die Zollschranken fallen, werden sie sich so festgesetzt haben, daß es unserer Industrie mit dem besten Willen nicht mehr gelingt, ein lukratives Geschäft nach Rußland zu machen.
Dann noch ein Wort über die Frage der Vorräthe, über die ich bereits gesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim hat aus Zeitungen Verschiedenes vorgelesen.
Ich konstatire nochmals, daß die Behauptungen, die ich im Reichstag, hier im Plenum und in der Kommission ausgestellt habe, auf amtlichen Berichten unserer Konsuln beruhen, und ich muß die Annahme des Abgeordneten Grafen Arnim ganz entschieden zurückweisen, als ob irgendwie Börsenmanipulationen dabei eingewirkt hätten.
Unsere Konsuln wissen die Wege zu finden, ganz unabhängig von der Spekulation diejenigen Zahlen zu ermitteln, die sie uns mittheilen.
Meine Herren, ich bin damit mit meinen Bemerkungen zunächst zu Ende.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Landwirthschaft diesen deutsch-russischen Vertrag sehr bald mit anderen Augen ansehen wird (Widerspruch rechts), insbesondere dann, wenn durch die Aufhebung des Identitätsnachweises Deutschland wieder in die Lage gesetzt wird, sein überschüssiges Getreide nach dem Auslande zu schaffen, wenn für den Westen und Süden die Staffeltarife aufgehoben sind, wenn wir Einrichtungen getroffen haben, daß der Getreidezoll auch überall im Getreidepreise seinen Ausdruck findet, und wenn wir endlich damit aufgeräumt haben, daß wir dem ausländischen Getreide Privilegien gehen, die wir dem inländischen verweigern dann, wenn der Schutz der nationalen Arbeit, (6) wie ihn die verbündeten Regierungen durch alle diese Maßregeln anstreben, zu voller Wirksamkeit gebracht ist, wird die Landwirthschaft das ist meine Ueberzeugung auch bei dem 3, 50-Mark-Zoll sich wohl befinden. '
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, wer sich um die Stimmung jetzt im Lande gekümmert hat, der muß unbedingt zu der Ueberzeugung gekommen sein, daß die Majorität im Lande jetzt gegen den Vertrag steht.
(Lebhafter Widerspruch links.
Beifall rechts.)
Ja, Sie da drüben sind nicht zu überzeugen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie würden noch einem viel schlechteren Vertrage Ihre Zustimmung geben, davon bin ich überzeugt.
Ueberall sagt man: Rußland hat viel zu wenig Konzessionen geinacht, und Deutschland viel zu große.
Das ist die Stimmung; deshalb ist das Vertrauen im Lande auch so heruntergegangen.
Was wird uns denn der Vertrag bringen
Für die Großindustrie etwas mehr Export, das hoffe ich ja auch; dann hat wenigstens einer davon Vortheil.
Dadurch wird der Großhandel und die Börse auch gewinnen und ein Theil der Arbeiter, welche in der Exportindustrie beschäftigt sind.
Diesen allen gönnen wir den Verdienst.
Aber die Landwirthschaft sollte nicht einfach die Opfer dafür tragen.
Wird denn, wenn der Verdienst der Arbeiter etwas größer wird, auch nur ein Pfifferling von deutschen Landesprodukten dadurch mehr verzehrt werden
Im Gegentheil, der Vertrag trifft gleich Vorsorge, daß wir ausländische Früchte hereinbekommen, und daß die Preise unserer Produkte wieder herabgedrückt werden.
Also einem Theil des Volks bringt man Vortheile und dem (U) anderen entsprechende Nachtheile.
Es werden durch den Vertrag die Großindustrie, die Handelsstädte, die Rhederei begünstigt, vor allem auch die Börse.
Nach der Landwirthschaft hat dabei niemand gefragt; in dem ganzen Vertrag ist eigentlich kein Wort, welches für die Landwirthschaft irgend etwas Günstiges bringt.
Welches sind nun die Nachtheile in erster Linie
Wir sagen, daß der Preis noch weiter heruntergehen und das Land mit Getreide überschwemmt werden wird.
Wenn gestern Herr Roesicke die Erklärung abgab: „das sei eine Behauptung, die auf thönernen Füßen ruhe, wenn wir sagten, wir würden mit russischem Getreide überschwemmt, andererseits würden die Zollerträge für das deutsche Reich sinken, das paffe nicht zusammen '', so kann ich dem Herrn erwidern: es ist besser, etwas steht auf thönernen Füßen, als daß eine Behauptung vollkommen in der Luft schwebt, wie seine Erklärung.
Man muß sich doch nicht denken, daß eine solche Ueberschwemmung das ganze Jahr dauert; das wäre Unsinn.
Wir brauchen ein gewisses Quantum von Getreide, sofern unsere Produktion nicht zureicht; soviel muß eingeführt werden.
Da ist nun ein gewaltiger Unterschied, ob dieses Quantum auf das ganze Jahr vertheilt wird oder in Form einer Ueberschwemmung auf einige Monate, namentlich nach der Ernte, hereinkommt; wenn es da in großen Massen hereinkommt, wird der Preis gedrückt; da kann man von Ueberschwemmung reden.
Da werden die Läger, die Mühlenräume alle gefüllt; wenn der Bauer nachher Getreide verkaufen will, kann er es nicht mehr.
Das nennt man Ueberschwemmung, wenn es den Herren vorher nicht verständlich war.
In der Zukunft wird das viel schlimmer werden.
Der Zollertrag muß aber sinken, wenn die Zollsätze um 30 Prozent herabgesetzt werden.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, wie die Produktion von Getreide in Rußland gestiegen ist von 1870 bis 1888 also: in 18 Jahren von 275 Millionen Doppelzentner auf 400 Millionen.
Nun, Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
1807 () wir haben durchaus keine Veranlassung, zu glauben, daß sie in den nächsten Jahren nicht in demselben Maße steigen wird.
Wo will Rußland dann mit seinem Ueberschuß hin
Es muß ihn in andere Länder werfen, und wenn die Länder ihn nicht aufnehmen können, wird er unbedingt auf den Preis einen gewaltigen Druck ausüben.
Ferner: Rußland exportirte an Getreide im Jahre 1866 für 69 Millionen Rubel, im Jahre 1888 für 390 Millionen.
Was ist das für eine kolossale Steigerung!
Wenn das in dein Maße fortgeht, ist das wiederum ein Beweis, daß wir mit Getreide überschwemmt würden, wodurch der Preis hier immer weiter heruntergedrückt werden muß.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin erst erklärt, der jetzige niedrige Preis wäre eine Folge der guten Ernten bei uns.
Gut, meine Herren, wenn das allein die niedrigen Getreidepreise verursacht, dann würden wir uns überhaupt nicht darüber beschweren.
Aber wenn außerdem gerade solche Zeiten des niedrigen Getreidepreises benutzt werden, um die Zölle noch weiter herunterzusetzen, dann kommen wir dahin, zu sagen: wenn wir schlechte Jahre bekommen, haben wir auch keine guten Preise zu erhoffen, und dann werden die guten Ernten noch zum Fluch für uns; wir haben ja nicht mal die Sicherheit für uns, bei schlechten Ernten höhere Getreidepreise zu erhalten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, so ungern ich auch sonst aus sozialdemokratischen Kreisen etwas zur Verlesung bringe, heute muß ich um die Erlaubniß bitten, etwas zu verlesen, was im offiziellen Blatt der Sozialdemokratie steht, nämlich die folgende kurze Notiz: Vorige Woche stand der englische Weizenpreis auf durchschnittlich 24 Shilling 5 Pence pro Quarter.
Seit dem Jahre 1846, d. h. seit der Annahme von Sir Robert Peels Kornbill, ist diese Tiefe des Preisstandes noch nie dagewesen; ja, man kann die Notirungen ein ganzes Jahrhundert zurückverfolgen, (8) 1 ohne auf einen ähnlichen Preis zu stoßen.
Diese eine Thatsache trägt wahrhaftig hundertmal mehr zur Erklärung der an allen Ecken und Enden der alten und neuen Welt mit elementarer Gewalt hervorbrechenden Agrarbewegung bei, wie alle vulgär-liberalen Hinweise auf die Agitationen der Junker und Landräthe.
Denn von Hunderttausenden und Millionen von verschuldeten und kapitalschwachen Betriebsinhabern, von dem bisherigen Kern der bürlichen Staaten (wenigstens des europäischen Kontinents) wird diese Flammenschrift an der Wand dahin gedeutet, daß ihre letzte Stunde rasch und unabwendbar naht.
Nun, meine Herren, durch solche Handelsverträge, wie die vorliegenden, wird es möglich gemacht, daß solche Stunde kommen kann!
Schließlich kommt es dahin, daß der Landwirth absolut nicht mehr bestehen kann!
In vielen Kreisen des deutschen Vaterlandes ist es schon so weit, daß der Bauer vollkommen vor dem Ruin steht.
Kommen Sie an die Ostmarken des Vaterlandes, da werden Sie sehen: der Bauer will schon verzweifeln, kann nicht mehr existiren, verläßt Haus und Hof, wie es auch in Bayern der Hall ist.
Wenn diese Unzufriedenheit neulich in Bayern betont wurde, so möchte ich bemerken: in Bayern ist der Bund der Landwirthe sehr wenig verbreitet (hört!
hört!
rechts); also diese Unzufriedenheit kann man uns nicht auch in die Schuhe schieben.
Da ist die Mißstimmung noch viel schärfer und macht sich mehr bemerklich als bei uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo der Bund der Landwirthe hingekommen ist, hat er nie die Mißstimmung geschürt, sondern er hat sie nur in ruhige, aber entschlossene Bahnen gebracht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, diese Ueberschwemmung wird nicht nur (6) mit Getreide stattfinden, sondern noch mit vielen anderen Produkten; denn Rußland schützt seine agrarischen Interessen, Rußland hat seine ganze Eisenbahnpolitik darnach eingerichtet, und gleich nach Ostern ist bereits eine Kommission nach Petersburg berufen worden, der der Vorschlag gemacht werden soll, für alle Landesprodukte, wie schon beim Getreide, so auch für Felle, Fette, Butter, Flachs, Hopfen, Vieh und Wolle die Eisenbahntarife nach der westlichen Grenze auf das äußerste zu ermäßigen.
Ja, meine Herren, daß das keinen Einfluß auf unsere Getreidepreise haben soll, das mag glauben, wer will ich nicht!
Also, meine Herren, wir werden nicht nur in dem Preise unseres Getreides bedrückt werden, sondern auch in Bezug auf die anderen Landesprodukte.
Was soll aber der Bauer thun, wenn das Getreide keinen Preis mehr hat
Sie haben den Bauer darauf hingewiesen, er solle zu einer anderen Wirtschaftsform übergehen; aber, wenn er dies will, so wird sie ihm verschlossen durch die vielfachen Zollherabsetzungen des Handelsvertrags.
Meine Herren, bessere Beweise kann man dafür nicht anführen!
Eins muß ich allerdings erklären gegenüber dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall: gegen ihn sind wir Waisenknaben im Beweisen (sehr richtig!
rechts), er beweist schließlich alles, und wenn gestern als Beweis dienen sollte, daß selbst die Hopfenbauer beruhigt sein könnten, der Zoll von 14 Mark schädige sie nicht, und der russische Zoll von 69 Mark ließe ihnen immer noch die Möglichkeit, in erhöhtem Maße nach Rußland zu importiren, ja, meine Herren, das kann man allerdings versuchen zu beweisen, aber es fehlt von unserer Seite der Glaube!
Wenn wir überschwemmt werden mit allen möglichen Produkten, dann kann dies nur zur Folge haben, daß hier die Preise sinken und die Rente auf Null herüntergeht.
1 (v) Ich will ganz kurz noch mit einem Worte zurückkommen auf die Folgen des Handelsvertrags in dieser Richtung.
Der Ueberschwemmung mit Getreide wird nachher die Ueberschwemmung mit russischem Zucker folgen (Heiterkeit; sehr richtig!
rechts); und wenn erst der Bauer nicht mehr existiren kann, dann werden die sogenannten besseren Kräfte an seine Stelle treten.
Und wenn gestern gesagt worden ist, es passe das nicht zur christlichen Religion, so muß ich doch die Einwendung machen gegenüber dem Import an russischen Juden, daß ich sage: meinem Herzen steht das Schicksal einer einzigen Bauernfamilie hundertmal näher als 100 russische Juden!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir haben jetzt die Ueberzeugung von der Zukunft der Landwirthschaft, daß wir namentlich in den östlichen Provinzen in starkem Maße von der intensiven zur extensiven Kultur übergehen müssen.
Ich glaube, die Herren vom Regierungstisch werden sich noch nicht völlig klar gemacht haben, was das für den nationalen Wohlstand zu bedeuten hat.
Und das Schlimmste ist dabei die Festlegung des Vertrags auf 10 Jahre.
Wenn der Beweis in Wirklichkeit geliefert sein wird, daß die Landwirthschaft bei den niedrigen Zöllen nicht existiren kann, dann ist es nicht mehr möglich, auf gewöhnliche Art und Weise diesen Vertrag abzuändern.
Uns ist auch gesagt worden von dem Herrn Reichskanzler, ein Reich wie Rußland lasse sich nicht differenziren.
Dieser Ausspruch galt zunächst den verschiedenartigen Getreidezöllen.
Nun, meine Herren, bei solchen Anschauungen haben wir nicht das Vertrauen, daß die Reichsregierung feststehen wird z.
B. in der Viehseuchenfrage, wenn Rußland sagen würde: wir lassen die differentielle Behandlung uns von Deutschland nicht gefallen, wir verlangen dieselben Rechte wie Oesterreich1808 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
() Ungarn.
Nun, meine Herren, dann wird es dazu kommen, daß unser Viehstand auch noch vollständig zu Grunde geht.
Aus diesem Grunde ist der Bauer und der Landmann überhaupt dazu gekommen, bei den letzten Wahlen überall den Hauptschwerpunkt darauf zu legen, daß seine Vertreter fest bleiben bei der Vertretung der agrarischen Interessen; und da hier vielfach im Hause das Wort „imperatives Mandat ''gefallen ist, nun, meine Herren, so will ich auch dieses Märchen aufklären.
Was geschah denn
Die einzelnen Kandidaten wurden gefragt: sind Sie bereit, für die und die Punkte zu stimmen
Wenn sie freiwillig diese Erklärung abgaben, dann haben wir ihnen unsere Stimmen gegeben; da ist von keinem Zwang die Rede gewesen.
Mit dem Moment, wo der Kandidat diese Frage bejaht hatte, hat er damit die Richtschnur allein gehabt, dem Gebot der Pflicht und Ehre zu folgen, sein Versprechen zu erfüllen; und wenn das im Lande überall gilt, so muß es auch im Reichstag gelten.
Weiter haben wir von keinem Abgeordneten etwas verlangt.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die gesammten Handelsverträge werden die Folge haben, daß die großen Städte etwas mehr zur Blüthe gelangen; das Land wird aber verarmen, und wenn dann Thron und Vaterland einmal Ansprüche an das Volk stellen müssen, dann werden sie vergeblich versuchen, den alten festen Bauernstand zu finden; und wenn diese Sachlage noch längere Jahre dauert, dann geht der größte Theil zu Grunde, und Sie wissen ja, wenn der Bauer erst finanziell zerrüttet ist, wohin er dann gelangt!
Es ist jetzt auch vielfach die Kriegsdrohung mit in die Politik hineingeworfen worden; in vielen Provinzen hatte man davon gesprochen.
Aber das hat sicher bei keinem einzigen Abgeordneten, noch im Lande die Stimmung irgend ändern können, wenigstens hat dies niemand geneigter machen (g) können, für den Vertrag zu stimmen; im Gegentheil, neulich auf der Königsberger Versammlung ist noch der Ausspruch gethan worden: jeder Krieg ist ein nationales Unglück; ein viel größeres nationales Unglück ist es aber, wenn der Bauernstand ruinirt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Schäden eines Krieges lassen sich schließlich wiederherstellen; die Zerrüttung im Bauernstand läßt sich aber nicht wiederherstellen.
Traurig wäre es, wenn der Stand ruinirt wird, welcher allezeit das Fundament für Thron, Altar und Vaterland sein soll.
Meine Herren, überall im deutschen Vaterland ist man von Dankgefühl beseelt, daß wir unter der Hohenzollernführung von Sieg zu Sieg gegangen sind, und daß das Deutsche Reich in vollster Herrlichkeit erstanden ist.
An vielen Stellen ist aber die Hoffnung noch vorhanden, daß wir unter derselben Führung durch eine wahrhaft nationale Wirthschaftspolitik wieder die Blüthe der Landeskultur und das Wohlergehen aller produktiven Stände erreichen werden, sodaß diese mit Freuden an ihrer Scholle haften und mit Freuden an ihre Arbeit denken.
(Bravo!
rechts.)
Wenn uns von jener Seite vorgeworfen ist, wir stimmten nicht mit Ueberzeugung gegen den Handelsvertrag, wir wären gewissermaßen froh, wenn wir unsere Opposition hier zur Darstellung bringen könnten, und freuten uns, wenn schließlich der Vertrag angenommen würde (sehr richtig!
links), ich bitte, nicht „sehr richtig ''zu rufen; ich würde, wenn uns das außerhalb des Hauses entgegengehalten würde, sagen: das ist eine sehr schmachvolle Verleumdung.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir rechnen es uns zur Ehre an, für die Landwirthschaft zu kämpfen, und hofften, der Handelsvertrag würde fallen.
Wir geben aber diesen Kampf nicht auf, sondern wir werden diese (0) Wirthschaftspolitik bekämpfen so lange, bis sie in andere Bahnen einlenkt.
Ein paar Schlachten entscheiden nichts, der Krieg ist noch nicht verloren.
Wir sagen jetzt: „diese Schlacht ist verloren, aber die Ehre ist gerettet ''.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Schultz-Lupitz.
Abgeordneter Dr. Schultz-Lupitz: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, Ihnen eine lange Rede zu halten.
Von Krankheit kaum genesen, wäre ich physisch auch nicht dazu im Stande.
Ich will nur ein paar kurze Bemerkungen machen und werde dem Beispiel der Freunde des Vertrags folgen, kurz zu sein.
Meine Herren, bei dem Abschlüsse dieses Handelsvertrags frage ich mich, nachdem einmal der österreichische Handelsvertrag abgeschlossen ist: ist es zweckmäßig, ja zu sagen oder nein
Als Bauer und als Landwirth komme ich zu dem Resultat, daß, wenn ich den Handelsvertrag ablehne, ich voraussichtlich nicht allein den weiten Schichten der Bevölkerung, sondern direkt der deutschen Landwirthschaft damit einen großen Schaden zufügen muß.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn den Landwirthen in dem Vertrag selbst keine großen direkten Vortheile geworden sind, wie ich sie wohl gewünscht hätte, wie sie aber nach Lage der Sache auch durch die größte diplomatische Kunst nicht herbeigeführt werden könnten in diesem Moment, so muß ich doch sagen: wenn der heutige Zustand bestehen bleibt, so wird die Landwirthschaft in hohem Grade geschädigt werden, und zwar auf die Dauer.
In erster Linie würde unsere Mühlenindustrie ruinirt, und diese ist unser bester Abnehmer für alle unsere Kornfrüchte.
Es würde sich infolge des stabilen Zollkriegzustandes sowohl in Dänemark, wie in Holland, Belgien und Oesterreich eine Mühlenindustrie ent- (v) wickeln, welche uns das Mehl hereinbringen, die Kleie zum Nutzen der dortigen Landwirthschaft aber für sich behalten würde.
Diese Mühlenindustrie würde das Geschäft direkt nach Rußland machen, und unserem Handel würde dies Geschäft entgehen.
Wir sind nicht im Stande, die russische Konkurrenz einfach aus der Welt zu schaffen.
Sie ist vorhanden, ob nun in Roggen oder anderen Produkten; wir können auch eine fortschreitende Kultur in dem Nachbarlande nicht hintenanhalten.
Die Leute wollen ebenso einen Lohn für ihre Arbeit haben wie wir.
Daß man dort verhältnißmäßig billiger erzeugen kann, will ich nicht bestreiten.
Aber wir stehen auf dem Boden deutscher Wissenschaft und deutscher Arbeit, und auf Grund meiner Erfahrungen spreche ich aus: mir ist nicht bange um die deutsche Landwirthschaft, sie wird auch aus diesem schweren Kampf siegreich hervorgehen, ja gestärkt und gekräftigt, wie keine andere Landwirthschaft sein kann, die eines noch so hohen Schutzes sich erfreut.
Ich möchte nun noch ein kurzes, aber tief ernstes Wort an meine Berufsgenossen hier zu meiner Seite richten.
Durch diese übertriebenen Klagen, durch die Agitation, die hier und im Lande getrieben wird, verliert die deutsche Landwirthschaft ihren Kredit, und wir haben diesen Kredit heute in dieser schweren Zeit des Kampfes dringend nöthig.
Wir bedürfen der thätigen Mithilfe des Kapitals und aller unserer Mitbürger im deutschen Vaterland.
Es ist mir ein Beispiel bekannt geworden.
Es ist in der vergangenen Woche einem Landmann eine zweite, aber sehr sichere Hypothek gekündigt worden; er ist nach Berlin gekommen, um bei großen Bankinstituten den Bedarf zu decken, aber er hat nach achttägigem Umherlaufen Berlin verlassen müssen, ohne seinen Zweck erreicht zu haben.
Diese Agitation zeitigt ihre Früchte, sie wird die Landwirthschaft kreditlos machen, und dann allerdings müssen die jetzigen Landwirthe unterliegen.
Ich bitte meine Berufsgenoffen, diesen Weg nicht weiter zu verfolgen.
Der Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
1809 M Weg der Arbeit, unterstützt durch die Wissenschaft, führt uns zum Siege, der Weg der Klagen und übertriebenen Agitation wird die Landwirthschaft herunterbringen.
Das unterschreibe ich allerdings mit meinen Berufsgenossen: ist die Landwirthschaft zu Grunde gerichtet, dann wehe unserem Vaterland!
Deswegen geht von dieser Stelle die Bitte an alle Patrioten: es geht nicht so schlecht, wir können noch bestehen, wir haben allerdings einen furchtbar schweren Kampf, mag das Kapital aber nicht seine Mithilfe der Landwirthschaft entziehen.
Es ist das sicherste Anlagekapital, was überhaupt existirt.
Dann wird unser Reich bestehen, unser Volk dastehen als das kräftigste der Erde.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burger.
Abgeordneter Burger: Der Herr Vorredner wird mit seinen wissenschaftlichen Darlegungen der Landwirthschaft wenig helfen, denn ich wenigstens habe daraus keine große Lehre Mm 1° »»».
1 1, Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um im Namen meiner engeren politischen Freunde aus Bayern zu erklären, daß wir für den Abänderungsantrag stimmen werden.
Gestatten Sie mir, daß ich in wenigen Worten unsere Abstimmung motivire.
Meine Herren, eine kurze Durchsicht der Anlage und U zeigt ganz klar, daß Rußland mit diesem Zollvertrage einen großen wirtschaftlichen Sieg errungen hat: es hat für seine Landwirthschaft einen bedeutenden Vortheil davongetragen, ohne seine Industrie nennenswerth zu schädigen.
Dagegen hat Deutschland durch Abschluß dieses Vertrags seiner Landwirthschaft große Nachtheile zugefügt, ohne seiner Industrie besondere Vortheile zu gewähren.
Wenn gestern schon von mehreren Herren Rednern einige Tarifnummern hervorgehoben wurden (8) und dabei geklagt wurde, daß diese Eingangszölle in Rußland so hoch seien, so muß man doch bedenken, daß von dem russischen Zolltarif die geringsten Tarifnummern erst im Vertrage eingestellt wurden und daß sich über die Mehrzahl der Tarifnummern Rußland freie Aktion vorbehalten hat.
Wenn diese auch ihre Wirkung ausüben werden, dann wird sich immer klarer zeigen, daß Deutschland bei diesem Vertragsabschluß einen bedeutenden Nachtheil erlitten hat.
Meine Herren, es ist deshalb auch erklärlich, daß die russischen Bevollmächtigten nach Abschluß dieses Vertrags ihre Dankbarkeit zu erkennen gegeben haben, und daß im russischen Gebiet ein Jubel herrscht über den Abschluß desselben.
Ebenso erklärlich ist aber auch die Mißstimmung, welche in den betheiligten deutschen Kreisen herrscht, und die Unzufriedenheit, die sich geltend macht.
Ich habe hier vor mir ein Blatt, welches von einer nationalliberalen Versammlung in der Pfalz berichtet, worin die Unzufriedenheit, die dort herrscht, ganz klar zum Ausdruck gebracht ist.
Ich billige diese Darlegungen nicht alle; aber man sieht daraus, wie weit die Unzufriedenheit in den Volkskreisen geht.
Ich bin weit entfernt, anzunehmen, die verbündeten Regierungen wollten die Unzufriedenheit in der Bevölkerung vermehren.
Aber Thatsache ist, daß, wie die verbündeten Regierungen in der letzten Zeit handeln, es nicht besser geschehen kann, um diese Unzufriedenheit zu vermehren, wie °« g°!
»ich,.
1 Meine Herren, wir sind auch der Ansicht, wenn wir die deutsche Landwirthschaft schützen, daß wir dadurch der Industrie den besten Dienst erweisen.
(Sehr richtig!)
Ich kann durchaus nicht der Ansicht des Herrn Hilpert sein, welcher am Samstag ausführte, daß in Bayern die Industrie eine so geringe Bedeutung hätte.
Nein, meine Herren, die Industrie hat auch in Bayern eine hohe Bedeutung, und wir wollen sie auch schützen; wir glauben aber, daß wir die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
bayerische Industrie und hiermit auch die deutsche am besten (0) schützen, wenn wir ihr eine kaufkräftige Landwirthschaft erhalten.
(Sehr richtig!)
Dies thun wir, wenn wir den russischen Handelsvertrag ablehnen.
Deswegen werden wir für den Abänderungsantrag, der uns auf Nr.
252 vorliegt, stimmen und sodann gegen den Handelsvertrag im ganzen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, es sind vor allen Dingen die beiden Positionen Weizen und Roggen, welche mich veranlaßt haben, gegen den rumänischen Vertrag zu stimmen, welche mich heute veranlassen, gegen den russischen Vertrag zu stimmen, und die mir schwere Bedenken seinerzeit bei dem österreichisch-ungarischen Vertrag gemacht.
Ich erwähne den österreichisch-ungarischen Vertrag; er ist hier häufig bei den Verhandlungen über die Verträge im Hause genannt, er ist scharf verurtheilt worden, und so werden Sie es mir zu gute halten, wenn ich, der ich seinerzeit für den Vertrag aus vollster Ueberzeugung gestimmt habe, kurz aus die Motive, die damals mich und eine Reihe von den Herren geleitet haben, die mit mir aus dieser Seite des Hauses saßen und ihm jetzt nicht mehr angehören, zurückgehe.
Ich möchte sagen: ich bin es diesen Männern schuldig, ganz kurz darauf zurückzukommen.
Meine Herren, ivir wollten zunächst der Industrie dienen, wir wollten ihr für eine längere Periode ein sicheres Absatzgebiet schaffen, welches ihr möglicherweise durch Zölle sonst absolut verschlossen wurde.
Vor allen Dingen liegen aber die Beweggründe auf politischem Gebiet.
Nun ist hier häufig gesagt worden, man solle das politische und wirtschaftliche Gebiet nicht verquicken.
Das mag an und für sich richtig sein, aber sehr häufig berühren sich doch beide Gebiete so, daß man sie nicht auseinander halten kann; und das war hier nach meiner Ueberzeugung der Fall.
Was wollten wir denn auf dem politischen Gebiete erreichen
Wir wollten die Hinterlassenschaft unseres großen Staatsmannes, den Dreibund, bei unseren österreichisch-ungarischen Nachbarn innerlich festigen.
Es sollte nicht nur ein beschriebenes Blatt Papier zwischen beiden Regierungen sein; nein, es sollte in Fleisch und Blut jedem ackerbautreibenden Oesterreich-Ungar hineingehen, man sollte dort sehen: ja, Deutschland legt großen Werth auf das Bündniß, es ist bereit, nicht unerhebliche Opfer dafür zu bringen; und von dem Gesichtspunkte aus, meine Herren, ist es damals geschehen, haben wir dem Vertrag unser „Ja ''gegeben.
Nun muß ich allerdings ja sagen, daß ich die Sachlage etwas sanguinisch damals aufgefaßt habe.
Es war freilich gesagt worden vom Regierungstisch aus, daß noch eine Reihe anderer Länder in diese Handelskonvention hineingezogen werden sollten.
Ich hatte mir aber dabei gedacht, es würden das kleinere europäische Nachbarländer sein, und hatte ich nicht erwartet, daß die ganze Welt eingeladen würde, Roggen und Weizen zu gleichem Preise, wie wir Oesterreich-Ungarn bewilligt hatten, bei uns abzuwälzen.
Ich weiß nicht, wie ich gestimmt haben würde, wenn mir das absolut klar gewesen wäre.
Nun einerlei.
Der Eindruck, den das Votum des Reichstags gemacht hat in Oesterreich-Ungarn, wird und muß der gewünschte gewesen sein, und freue ich mich noch, daß ich in der Richtung, wie ich es eben angedeutet habe, gestimmt habe.
Nun ist ja nachher ein gewaltiger Rückschlag im Preise gekommen, und da kann ich mich einer Wahrnehmung nicht entziehen, die mir in hohem Grade peinlich gewesen ist; das ist die Auffassung eines großen Theils unserer ländlichen Bevölkerung, daß der ganz ungeheure Preisrückgang, die ganze landwirtschaftliche Noth, die inzwischen eingetreten, durch den österreichischen und die anderen Handelsverträge hervorgerufen sei.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
250 1810 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
M Das ist ja eine Legende, und hier im Hause braucht das kaum erwähnt zu werden.
Wenn meine Freunde hier, die gegen den Handelsvertrag mit allen Kräften seinerzeit eingetreten sind, am Regierungstisch damals gesessen hätten oder heute sitzen würden, sie würden damals den goldenen Boden der Landwirthschaft nicht haben erhalten und ihr denselben ebenso wenig wieder schaffen können.
Allerdings: den Zoll von 5 Mark würden sie uns erhalten haben, aber darüber hinaus würden sie mit besten Kräften vergebens gearbeitet haben.
Ich kann mir nicht versagen, auf einen Brief hier aufmerksam zu machen, den ich vor einiger Zeit in der Hand gehabt habe; er stammt von einem kleinen Landbesitzer, einem Bauer im mittleren Deutschland, und schildert in der beweglichsten Weise den Rückgang in seiner Wirthschaft.
Er beschreibt, wie er mit äußerster Sparsamkeit, Sorgfalt und Fleiß sein Gütchen verwaltet hatte, wie er aber den schlechten Preisen gegenüber das Ende näher und näher rücken sieht, und es nicht lange dauern würde, bis er gezwungen sein würde, das väterliche Erbe fortzugeben und mit dem weißen Stock in der Hand davon zu gehen.
Und nun, was der Mann am Schluffe dieses Briefes schrieb: „und das ist die Folge der Handelsverträge ''!
Meine Herren, das hat auf mich einen tiefen Eindruck gemacht!
Wenn die Legende sich bilden und geglaubt werden sollte, daß durch eine Maßnahme der Reichsregierung, daß durch ein Votum des Deutschen Reichstags ein so tiefer Niedergang der Landwirthschaft geschaffen worden wäre, wie es jetzt der Fall ist, das würde ja die schwersten und bedenklichsten Zustände in der Bevölkerung hervorrufen!
Ich für meinen Theil muß sagen: wer einer solchen Auffassung begegnet und ihr nicht mit aller Kraft entgegentritt oder sie gar verbreitet, nimmt eine Verantwortung auf sich von einer Schwere, einer Tragweite, wie ich sie nicht mit ihm theilen mag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich direkt zum Handelsvertrag.
Ich kann wohl sagen, daß, wenn die Landwirthschaft sich in einem blühenden Zustand befände, und wenn ich die feste Zuversicht hätte, daß sie darin bleiben würde, ich dem Vertrag mein Ja nicht versagen würde.
Es ist auf politischem Gebiet eine günstige Entwicklung in Aussicht gestellt; ich erkenne an, daß für die Industrie der Vertrag von größtem Werth ist.
Dieses gewaltige Land, das sich da auf lange, gesicherte Zeit der Entfaltung einer soliden Spekulation, auf die Fabrikation gegründet, erschließt, ist ja von allergrößtem Werth für die Industrie; aber, meine Herren, die Zeiten haben sich geändert.
Als der österreichische Handelsvertrag abgeschlossen wurde, kostete der Doppelzentner Weizen 28 Mark, der Doppelzentner Roggen 26 Mark, und um mehr als die Hälfte ist der Preis jetzt gesunken.
Wir arbeiten jetzt und dem kann nicht widersprochen werden —, soweit wir Körner bauen, mit einer Produktion, die theurer ist als die Verkaufspreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie das enden wird und enden muß, das kann man mathematisch berechnen: wenn ich die Tonne Weizen mit 14 oder 15 Mark bezahlen und sie zu 13 Mark verkaufen muß, dann geht es für den einen schneller, für den anderen langsamer, aber zu einem traurigen Ende kommen sie alle!
Meine Herren, ich lege auf die Differentialzölle keinen allzu hohen Werth, ich glaube auch nicht, daß unsere Preise so sehr viel darunter leiden werden; aber so, wie die Landwirthschaft jetzt liegt, ist etwas schon zu viel.
Wir haben nichts, wovon wir geben könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es fehlt mir der Maßstab, um eine bestimmte Summe anzunehmen, um welche der Preis des Roggens und des Weizens im Lande sinken wird; vielleicht giebt es zunächst höhere Preise, weil jetzt, nach Abschluß des Handelsvertrags, wieder die Spekulation fest einsetzen kann; durchschnittlich werden wir aber etwas niedere Preise haben, vielleicht um 5 bis 6 bis 8 Groschen, wer weiß
ich kann es nicht bestimmen.
Wenn (0) diesem großen Nachbarland die Thore geöffnet werden, so muß das meiner Ansicht nach auf die Preisbildung bei uns wirken, und wenn es nur um 5 Groschen auf den Doppelzentner wäre, das ist jetzt schon zu viel!
Meine Herren, ich sehe sehr trübe in die Zukunft der Landwirthschaft.
Nach meiner Ueberzeugung stehen wir vor einer Eisperiode derselben, und ich sehe keinen Faktor, der uns da in etwas größerem Stil helfen könnte; und tza ist es gegeben, daß wir darauf halten, auch das geringste Opfer von der Landwirthschaft zurückzuhalten.
So gern ich sonst der Industrie behilflich bin mit Freuden habe ich damals beim österreichischen Handelsvertrag auch im Interesse der deutschen Industrie votirt —, so gern ich es auch hier thun würde, so würde das Resultat ein gewaltiger Aufschwung der Industrie sein.
Das halte ich durchaus nicht für ausgeschlossen, im Gegentheil für sehr möglich.
Dann würde die Folge die sein, daß zu den theuren Arbeitslöhnen, die wir schon haben, noch theurere hinzukommen, (sehr richtig!
rechts), daß die letzten Arbeitskräfte auf dem Lande in die Großstädte, in die Industriezentren hineingezogen würden; und das ist eine Schädigung der Landwirthschaft mehr.
Das sind vor allen Dingen die beiden Gesichtspunkte, die mich bewegen, abweisend zu votiren.
Wenn ich hier für die Landwirthschaft spreche, so weiß ich sehr wohl, daß es Distrikte giebt, die durch besonders günstige Lage, sei es durch die Bodenbeschaffenheit, sei es durch die Lage in der Nähe großer Städte, nicht an dem allgemeinen Nothstand partizipiren.
Ich will auch gar nicht eingetreten sein für Wirthschaftet, die etwa schlecht gewirthschaftet, die zu theuer gekauft oder ihr Geld sonst durchgebracht haben; nein, ich denke einzig und allein an diejenigen Landwirthe und das dürften neun Zehntel sein —, die vom Kornbau, die vom Roggen- und Weizenbau leben und leben sollen; und, wie ich darzulegen versucht habe, ist die Schädigung da eine solche, daß sie entscheidend für die Zukunft dieser Landwirthe sein wird.
Meine Herren, ich will Sie nicht mit langen Auseinandersetzungen aufhalten.
Was hier zwei, drei Mal ausführlich gesagt worden ist, will ich Ihnen nicht wiederholen.
Ich kann aber nach den kurzen Andeutungen, die ich hier gemacht habe, mich nur dahin resümiren: ich würde unter anderen Verhältnissen und anderen Umständen mich freuen, wenn ich zu dem Vertrag „ja ''sagen könnte; wie die Lage der Landwirthschaft jetzt beschaffen ist, verbietet sie mir, ein Votum dahin abzugeben, welches ihr ein Opfer, und wäre es auch nur das kleinste, auferlegt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich hätte den Wunsch gehabt, in möglichst ausgiebiger Weise den Standpunkt derjenigen meiner Freunde hier auseinandersetzen zu können, die sich entschlossen haben, dem Handelsvertrag zuzustimmen und also auch bei dieser Position ihrer Zustimmung Ausdruck zu geben.
Indeß ich sehe, das Haus ist außerordentlich ermüdet; das Haus würde es unangenehm empfinden, wenn ich hier eine Rede halten wollte, die, wenn sie ihren Zweck erfüllen sollte, doch mindestens eine Stunde Zeit in Anspruch nehmen müßte.
Sie wollen es also gütigst nicht mißdeuten, meine Herren, wenn ich mich sehr kurz fasse.
Meine Herren, ich stehe hier im Plenum keineswegs auf dem Standpunkt, daß in dieser Situation die Freunde des Vertrags grundsätzlich zu schweigen und die Gegner allein zu reden haben.
Nein, meine Herren, in der Kommission hat meine Partei allerdings sich sehr zurückgehalten, weil wir unser Urtheil uns objektiv bilden wollten; wir haben in der Kommission nicht die Auffassung gehabt, daß wir grundsätzlich für 1811 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
M den Vertrag einzutreten hätten; wir haben in der Kommission die Gründe angehört, welche die Regierung für den Vertrag geltend machte, und die Gegengründe, welche von anderer Seite entgegenhalten wurden.
Das ist der Grund und auch die Rechtfertigung dafür, daß wir in der Kommission was ja, wie es scheint, der Herr Abgeordnete Freiherrr von Hammerstein unangenehm empfunden hat, uns so zurückgehalten haben.
Diese Zurückhaltung hatte keinen anderen Grund, als uns möglichst objektiv ein Urtheil zu ermöglichen.
Nachdem aber die Kommissionsberathungen stattgefunden haben, nachdem wir das beigebrachte Material überschauen können, stehen wir nicht an, jetzt auch positiv für den Vertrag einzutreten.
Zur Motivirung dieses Standpunkts nur ganz wenige Worte!
Das Einzige, was meines Erachtens bei diesem Vertrag vom volkswirthschaftlichen Standpunkt aus diskutirt werden sollte, ist die Frage: nutzt es der deutschen Landwirthschaft etwas, wenn der heute bestehende Differentialzoll nach Rußland aufrecht erhalten wird
Alle geben zu, daß im vorigen und vorvorigen Jahre der Differentialzoll gegen Rußland der Landwirthschaft nichts genutzt hat, daß vielmehr die Preisbildung für Roggen ebenso wie für Weizen sowohl im Osten, wie im Westen und Süden der Monarchie ausschließlich auf dem Boden eines Zolls von 3, 50 Mark stattgefunden habe, und daß weder der Differentialzoll von 5 Mark, noch der jetzt bestehende Kampfzoll von 7, 50 Mark irgend welchen Einfluß auf die Preise gehabt habe.
Diese Thatsache ist zugegeben; ich brauche also nicht weiter darauf einzugehen.
Wenn wir aber trotzdem aus irgend welchen Gründen den Differentialzoll aufrecht erhalten was bedeutet das
Meine Herren, es ist richtig, was der Herr Staatssekretär gesagt hat: zunächst eine Verewigung des Zollkriegs, eine Vertagung des Friedens aä oalsnäas Ki-asoas, eine große Ungewißheit über die Zukunft für die weitesten Erwerbskreise unseres Vaterlands.
Es bedeutet aber nicht nur eine Verlängerung und vielleicht Verewigung des Zollkriegs, sondern ohne allen Zweifel (0) auch eine Verschärfung des Zollkriegs.
Denn das liegt auf der Hand: bisher hat sowohl Deutschland wie Rußland den Zollkrieg möglichst sachte geführt, um dem Frieden nicht zu präjudiziren; wenn aber feststeht, daß ein Frieden nicht zu haben ist, dann werden beide kriegführenden Mächte ihre Kraft aufs äußerste anspannen, und der Krieg wird eine schärfere Form naturgemäß annehmen müssen, als er bisher gehabt hat.
Das bedeutet für die Landwirthschaft keinerlei Nutzen, für unsere Industrie aber eine Potenzirung desjenigen Schadens, den sie heute schon bei dem minder scharf geführten Zollkrieg gehabt hat.
Meine Herren, wenn also bisher der Zollkrieg keinen Nutzen gehabt hat, so ist doch zunächst die Präsumtion dafür, daß er auch in Zukunft keinen Nutzen haben wird.
Er könnte nur dann einen Nutzen haben, wenn es gelänge, durch den Differentialzoll eine Einfuhr von irgend welcher beträchtlichen Höhe von Deutschland auszuschließen.
Das ist bisher nicht geschehen, und man muß annehmen, es würde auch in Zukunft nicht geschehen.
Es steht fest, daß, wenn wir die russische Einfuhr fernhalten das ist durch die Diskussion in der Kommission ganz klargestellt —, dann von allen möglichen anderen Produktionsländern so viel zum Ersatz des ausgeschlossenen russischen Getreides eingeführt wird, daß uns das Fernhalten des russischen Imports absolut nichts mehr nützen kann.
Und selbst wenn es gelänge, nicht nur den russischen, sondern auch den Import im allgemeinen einigermaßen fern zu halten, so wäre unserer Landwirthschaft doch noch nichts damit genützt.
In dieser Beziehung erlaube ich mir, Sie an eine Diskussion zu erinnern, die wir in der Kommission für den rumänischen Handelsvertrag geführt haben.
Ich habe damals an die verbündeten Regierungen die Frage gerichtet: ist es wahr, was mir mitgetheilt worden ist, daß heute schon im Ausland, wo Zollfreiheit besteht, russisches, rumänisches, serbisches Getreide vermahlen wird und dann das aus diesem Getreide hergestellte Mehl zum Satz der Meistbegünstigung in (6) Deutschland eingeführt werden kann
Darauf haben wir nach längerer Diskussion zögernd, ungern die Antwort bekommen: das können wir nicht hindern; denn wenn in Holland oder in Belgien oder in Dänemark, wo man rumänisches, serbisches, russisches Getreide zollfrei einführen kann, eine Mühlenindustrie diefes Getreide in Mehl verwandelt, so ist dieses Mehl ein Jndustrieprodukt; dasselbe wird als belgisches, holländisches, dänisches Jndustrieprodukt zum Meistbegünstigungssatz eingeführt, und wir haben nicht das Recht, nach dem Ursprungsland des Rohprodukts zu fragen.
Meine Herren, es steht also fest, daß, wenn wir heute den Differentialzoll nach Rußland aufrecht erhalten, das russische Getreide zollfrei nach Dänemark u. s. w. eingeführt, dort in Mehl verwandelt und dann als dänisches Mehl u. s. w. zum Meistbegünstigungssatz eingeführt werden kann.
Wenn also die Aufrechterhaltung des Differentialzolls die Wirkung hätte, 'daß ein Theil des Imports ferngehalten würde, so würden wir unsere Mühlenindustrie einfach ins Ausland treiben.
Diejenigen deutschen Mühlen, die heute russisches Getreide vermahlen, für welches sie Differentialzoll zahlen müssen, würden nicht in der Lage sein, weiter zu konkurriren, sobald Mühlen in Dänemark, Holland, Belgien entstehen, welche russisches Getreide zollfrei dorthin einführen und vermahlen und das gewonnene Mehl zum Meistbegünstigungssatz nach Deutschland verkaufen.
Also, meine Herren, ich sehe wirklich keinen Nutzen für die Landwirthschaft, wenn wir den Vertrag ablehnen.
Ich darf den Gegnern des Vertrages ehrlich versichern: wenn meine Freunde, welche jetzt für den Vertrag eintreten, auch nur annähernd diejenigen Befürchtungen zu Ungunsten der Landwirthschaft hegen könnten, welche Sie hegen, es würde nichts uns bestimmen, für den Vertrag zu stimmen.
Denn auch wir wollen nicht die Landwirthschaft schädigen; im Gegentheil, wir wollen alles thun, was ihr nützt, und wir haben ja reichlich Beweise für diese unsere Gesinnung ge- (v) geben.
Aber wenn wir nicht einsehen können, daß und wie wir unsere Landwirthschaft schädigen durch Annahme des Vertrags, so kann uns niemand übel nehmen, daß wir im Interesse der Industrie, deren Lage auch nicht rosig ist, für die Zukunft vielleicht noch viel prekärer ist als die der Landwirthschaft, ferner im Interesse der allgemeinen Entwicklung unserer europäischen Verhältnisse dem Vertrage zustimmen.
Die Herren führen immer an die ungünstige Perspektive der Landwirthschaft für die Zukunft.
Meine Herren, berücksichtigen Sie einmal die Zukunft der Industrie!
Schon bei den jetzigen Verträgen ist es uns nicht gelungen, Zollermäßigungen herbeizuführen für grobe Waaren, welche in Rußland, Serbien, Rumänien u. s. w. eingeführt werden, weil diese Länder ihre eigenen für diese gröberen Artikel bestehenden Industrien haben schützen wollen.
Ueber 10 Jahre, wenn diese Handelsverträge abgelaufen sind, werden diese russischen, rumänischen, serbischen Industrien noch erheblich leistungsfähiger geworden sein; und wenn, was ich nicht weiß, über 10 Jahren nochmals Handelsverträge geschlossen werden sollten, dann können sie das steht fest nur auf der Basis geschlossen werden, daß noch weitere Jndustrieprodukte vom Import nach diesen Ländern ausgeschlossen werden.
Unsere Industrie kann heute nur noch mit mittleren und feineren Waaren in jenen Exportländern konkurriren; über 10 Jahre sind wir möglicherweise schon so weit, daß unsere Industrie mit den mittleren Waaren nicht mehr nach jenen Ländern hinein kann, sondern nur noch mit feinen Waaren und mit Spezialitäten.
Meine Herren, das bedeutet, daß unser Export die Tendenz hat, zurückzugehen und zwar rasch zurückzugehen, also eine Perspektive für die Industrie, die in meinen Augen noch viel schlimmer ist als die Perspektive für die Landwirthschaft.
Denn wenn die Landwirthschaft zu irgend einer Zeit schlechte Preise hat, so behält sie doch immer WO'1812 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
M die Hoffnung auf eine Besserung derselben; wenn die Industrie aber einmal ihren Export verloren hat, so hat sie kaum die geringste Hoffnung, ihn je wieder zu gewinnen; wenn sie selbst aber keine Arbeit hat, so kann sie ihren Arbeitern einfach gar keine Löhne bezahlen, und dann ist die Lage dieser Arbeiter viel schlimmer als die Lage der Landwirthschaft.
Meine Herren, wir stehen auf dem Boden, daß wir ausgleichen wollen zwischen Industrie und Landwirthschaft.
Ueber 10 Jahre, wenn diese Verträge abgelaufen sein werden, werden wir uns daher der ernstlichen Erwägung nicht entziehen können, ob alsdann die Schutzzölle für die Landwirthschaft wieder werden erhöht werden müssen.
Wir stimmen ja diesem Vertrage nicht zu, weil wir prinzipielle Freihändler sind nein, meine Herren, gewiß nicht!
Wir sind nicht Freihändler.
Wir wollen nach wie vor genügenden und sogar ausgiebigen Schutz der Landwirthschaft!
Wenn sich zeigt was ich allerdings jetzt nicht entscheiden kann —, daß der jetzige Schutz der Landwirthschaft nicht genügt, so werden wir uns bereit finden lassen, über 10 Jahre in ernsthafte Erwägungen einzutreten, diesen Schutz wieder zu erhöhen.
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, heute lachen Sie.
Ich möchte Sie aber darauf hinweisen, daß Sie bei früheren Gelegenheiten immer daraus hingewiesen haben, um ihre Gegnerschaft gegen die Handelsvertragspolitik zu begründen: wir haben keine Sicherheit, daß die Schutzzölle nicht noch weiter herabgesetzt werden; und da ist es doch, meine ich, werthvoll, daß eine Partei wie die meinige, die zu einem großen Theil jetzt dem russischen Handelsvertrag zustimmt, dabei die Erklärung abgiebt: wir sind nicht gewillt, den Schutzzoll weiter herabzusetzen.
(Zuruf rechts.)
Warten Sie doch ab, wenn Sie meinen Worten nicht glauben!
Ich glaube: wir haben in der Vergangenheit genügend Beweise dafür gegeben, daß wir alles für die Landwirthschaft zu thun bereit sind, was für dieselbe gethan werden kann.
Ich bin fest überzeugt, unsere Freunde im Lande werden uns auch glauben, daß wir über 10 Jahren noch auf demselben Standpunkt stehen.
Ich bleibe also dabei: eine Ablehnung würde der Landwirthschaft nichts nützen und die Industrie schädigen; und dämm ist es meines Erachtens von allen Gesichtspunkten nur rationell, dem Vertrage zuzustimmen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, vr.
Lieber (Montabaur) und Schmidt (Elberfeld) haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen »ufflch.
n. Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Bevor ich zu persönlichen Bemerkungen das Wort gebe, verkündige ich, daß die Herren Abgeordneten Graf von Roon und Genoffen den gehörig unterstützten Antrag auf eine namentliche Abstimmung eingebracht haben über den Abänderungsantrag auf Nr.
252 der Drucksachen zu Art.
b« Roggen des Tarifs L. Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet auf die persönliche Bemerkung.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete (0) Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich wollte feststellen, daß ich durch den Schluß der Diskussion um die Möglichkeit gebracht worden bin, eine Resolution, die mir von meinen Wählern übermittelt ist, hier zu vertreten, und ebenso eine Petition, die uns von dem Verein der Fuhrunternehmer in Berlin von der Innung derselben und der Berufsgenoffenschaft zugegangen ist.
Sodann hätte ich auch gern dem Herrn Abgeordneten Dr. Schultz-Lupitz erwidert, daß hohe Hypotheken kein Glück für die Landwirthe sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das kann ich nicht zulassen.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Herr Präsident, ich bin fertig.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, ich bedaure, daß durch den Schluß der Debatte mir heute, wie bei der ersten Lesung das Wort abgeschnitten ist.
Ich betone, daß unsere Partei sowohl aus nationalen, wie wirtschaftlichen Gründen gegen die Herabsetzungen in Art.
9 und für den Antrag von Frege stimmen wird, und hoffe, daß wir bei der dritten Lesung Gelegenheit finden werden, unseren Standpunkt zu wahren.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat mich mißverstanden, wenn er verstanden zu haben glaubte, daß ich den Konsuln, welche (v) Berichte an die Regierung eingereicht haben darüber, ob und wie viel Getreidemengen in Rußland lagern, den Vorwurf gemacht hätte, daß diese Berichte beeinflußt seien von persönlichen Interessen, etwa durch Börsenspekulation.
Meine Herren, nichts hat mir ferner gelegen; ich habe auch derartiges nicht gesagt.
Ich habe ausdrücklich ausgeführt, daß die Handeltreibenden ein Interesse daran haben, die Quantitäten Getreide, welche in Rußland liegen, möglichst zu verheimlichen, und daß insofern also die Konsuln, auch wenn sie vollständig ckiliKsutiam prästirt haben und in jeder Weise also gewissenhaft sich erkundigt haben, doch irregeführt worden sind.
Die bona, ückss der Konsuln habe ich absolut nicht anzugreifen gewagt, und es hat auch nicht in meinen Worten gelegen wie das Stenogramm nachweisen wird —, daß ich persönlich den betreffenden Konsuln diesen angeblichen Vorwurf gemacht habe.
Präsident: Meine Herren, wir haben abzustimmen, zunächst über die Pos.
8: Flachs.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser Position ihre Zustimmung ertheilen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit, (geschieht.)
Dann kommen wir zu Pos.
a: Weizen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser Position zustimmen w »n.
Das ist die Mehrheit.
Das Folgende ist die Pos.
b«: Roggen.
Dazu ist die namentliche Abstimmung beantragt worden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche an Stelle des vorgeschlagenen Zolls von 3, 50 Mark für Roggen nach dem Antrag auf Nr.
252 der Drucksachen einen Zoll von 5 Mark setzen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, und diejenigen, welche diesen Zoll von 5 Mark nicht wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
1813 A) Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben t.
Ich bitte, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Der Herr Abgeordnete Herbert hat mir mitgetheilt, er habe aus Versehen beim Aufruf des Namens Guerber mit Nein geantwortet, und dann beim Aufruf seines Namens, Herbert, noch einmal mit Nein.
Ich konstatire, daß der Herr Abgeordnete Guerber nicht anwesend ist, also nicht gestimmt hat, und bitte die Herren Schriftführer die Listen danach zu berichtigen.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Graf von Arnim.
Bachmeir.
Baeurle.
Bantleon.
Bayerlein.
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
GrafvonBismarck-Schönhausen Bohtz.
Bruckmaier.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
(2) Bumiller.
Burger.
Graf von Carmer.
von Colmar.
Conrad.
von Dallwitz.
Deuringer.
von Dewitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
Eck.
Adt.
Ancker.
Prinz von Urenberg, von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
Bassermann.
Baumbach.
Bebel.
Beckh.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Birk.
Dr. Blankenhom.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Boehme.
I) r. Böttcher.
Bohm.
Boltz.
Dr. Bostetter.
Brandenburg.
Dr. Braubach.
Braun.
Broekmann.
Brühne.
Brünings.
Buddeberg.
Bueb.
Dr. Bürklin.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Cegielski.
Baron von Chlapowski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dieden.
Dietz.
Dresler.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Ehni.
Dr. Enneccerus.
Euler.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Dr. Förster (Neustettin).
Feddersen.
Dr. von Frege.
Fink.
Dr. Friedberg.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Frese.
Frohme.
Fusangel.
Gamp.
Graf von Galen.
von Gerlach.
Galler.
Gräfe.
Gaulle.
von der Gröben-Arnstein.
Geyer.
Günther.
Göllner.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Goertz.
von Grand-Ry.
Greiß.
Grillenberger.
Hänichen.
Dr. Hammacher.
Dr. Hahn.
Harm.
Freiherr von Hammerstein.
Hartmann (Württemberg).
Harl.
Dr. Haffe.
Hartmann (Glatz).
Haußmann.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Freiherr von Heereman.
Haus.
Herbert.
von Herder.
Dr. Hermes.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Herzog.
Hilpert.
Hesse.
Hirschel.
Hische.
von Holleuffer.
Dr. Hitze.
Graf von Holstein.
Freiherr von Hodenberg.
Holtz.
Dr. Hoeffel.
Graf von Hompesch.
Hofmann (Chemnitz).
Horn.
Hofmann (Dillenburg).
Hosang.
Prinz zu Hohenlohe-SchillingsHubrich.
fürst.
Hüpeden.
HugJacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
von Jagow.
Jebsen.
Johannsen.
Jörns.
Kalmring.
von Kehler.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kercher.
von Kardorff.
Klees.
Keßler.
Köpp.
von Kleist-Retzow.
Dr. von Komierowski.
Klemm (Dresden).
Krämer.
Klemm (Mühlhausen).
Kröber (Bayern).
Klose.
Krupp.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Dr. Kruse.
Kubicki.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Legten.
Lender.
Lenzmann.
Letocha.
Leuschner.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lüders.
Köhler.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Lehemeir.
Lehner.
von Leipziger, von Levetzow.
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
von Loesewitz.
Lotze.
Lutz.
1814 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Maltzan-Molzow.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
Dr. von Marquardsen.
Dr. Marcour.
von Massow.
Meist.
Mayer (Landshut).
Meister.
Mentz.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Dr. Meyer (Halle).
Graf von Moltke.
Möller (Dortmund).
Moritz.
Möller (Waldenburg).
Müller (Fulda).
Molkenbuhr.
Münch-Ferber.
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann, von Normann.
Mooren.
Müller (Harburg).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Graf von Oriola.
Goetz von Olenhusen.
von der Osten.
Dr. Osann.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Payer.
Pezold.
Pflüger (Baden).
Dr. Pichler.
Dr. Pieschel.
Pingen.
Placke.
von Ploetz.
Pöhlmann.
von Podbielski.
von Polenz.
von Puttkamer-Plauth.
von Janta-Polczynski.
Reindl.
Fürst Radziwill.
Rettich.
von Reibnitz.
Riekehof-Böhmer.
Reichert.
Ritter (Wirsitz).
Reißhaus.
Graf von Roon.
Richter.
Rother.
Rickert.
Dr. Rudolphi.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Roesicke.
Rothbart, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Sachße.
Schaettgen.
von Salisch.
Schippe!

Freiherr Saurma von derJeltsch.
Schmidt (Berlin).
Dr. Schaedler.
Schmidt (Elberfeld).
Schall.
Schmidt (Frankfurt).
Scherre.
Schmidt (Sachsen).
Graf von Schlieffen-Schlieffen- Schmieder.
berg.
Schnaidt.
Schmid (Jmmenstadt).
Dr. Schneider.
Schmidt (Marburg).
Dr. Schoenlank.
von Schöning.
Schröder.
Schöpf.
Schüler.
Schulze-Henne.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schwerdtfeger.
Schultze (Königsberg).
Graf von Schwerin-Löwitz.
Schumacher.
Dr. Sigl.
Schwarze.
von Sperber.
Seifert.
von Staudy.
Siegle.
von Stein.
Singer.
Steininger.
von Slaski.
Stephann (Torgau).
Spahn.
Steppuhn.
Speiser.
Stöcker.
Dr. Stephan (Beuthen).
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Stroh.
Stolle.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Strzoda.
Szmula.
Thomson.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich.
von Viereck.
Vogtherr, von Volkmar.
Walter.
Wamhoff.
Weber (Bayern).
Freiherr von Wangenheim.
Weber (Heidelberg).
Wattendorff.
Wenzel.
Weidenfeld.
von Werdeck-Schorbus.
Weiß.
Werner.
Wellstein.
Will.
Wenders.
von Winterfeldt-Menkin.
Wiesike.
Witzlsperger.
Winterer.
de Witt.
Wolny.
Dr. vonWolszlegier-Gilgenburg.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Wurm.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Zubeil.
Der Abstimmung enthalten sich: Colbus.
Küchly.
Neumann.
Krank sind: Fritzen.
Steinmann.
1 (v) Beurlaubt sind: Dr. Boeckel.
Gröber (Württemberg).
Freiherr von Gültlingen.
Humann.
Graf von Kanitz (Schlochau).
Krüger.
Entschuldigt sind: Metzger (Hamburg).
Stadthagen.
Wengert.
Wildegger.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Bauermeister.
Bindewald.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Engels.
Fuchs.
Fürst zu Fürstenberg.
Gescher.
Guerber.
Haag.
Haake.
Dr. Haas.
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Joest.
von Kalkstein.
Kauffmann.
Dr. König.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Leuß.
Pflüger (Württemberg).
Preiß.
Rembold.
Dr. Simonis.
Präsident: Ich schließe die Abstimmung.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 359 Mitglieder des Reichstags, von welchen sich 3 der Abstimmung enthalten haben; es sind darnach abgegeben 356 giltige Stimmen, wovon die absolute Majorität 179 beträgt.
Es haben mit Ja gestimmt 151, und mit Nein 205.
Es ist darnach der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Frege und Genoffen abgelehnt.
(Bewegung.)
Meine Herren, wir haben in der Abstimmung fortzufahren, und zwar darüber, ob nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Frege und Genoffen in Art.
9 b
Hafer nicht, wie in der Vorlage, mit 2, 80 Mark, sondern mit 4 Mark verzollt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Frege und Genossen den höheren Reichstag.
1816 1 70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
A) Zoll bewilligen und festsetzen wollen, sich von ihren Plätzen Das ist die Minderheit.
Wir haben nun noch abzustimmen was ich vorhin versäumt habe darüber, ob der Roggenzoll, nach der Vorlage, auf 3, 50 Mark festgesetzt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche das wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Wcht-) Wir haben abzustimmen, ob der Haferzoll auf 2, 80 Mark, nach der Vorlage, festgesetzt werden soll.
Ich bitte, das diejenigen, die das wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität, (schielst.)
Ich rufe weiter auf: 1 Buchweizen, o. Hülsenfrüchte, s. andere, nicht besonders genannte Getreidearten, o) Gerste, ä)«.
Raps, Rübsaat, Mohn, Sesam, Erdnüsse und anderweit nicht genannte Oelfrüchte, —

Leinsaat, s) Mais, k) Malz (gemalzte Gerste), §) Anis, Koriander, Fenchel und Kümmel, i) Zichorien getrocknet (gedarrt), ll) Erzeugnisse des Landbaues, anderweit nicht genannt.
Da das Wort nicht verlangt und Abstimmung nicht gefordert wird, erkläre ich diese Artikel für genehmigt.
Wir kommen zu: aus Art.
10, Art.
11, Art.
12.
Diese Artikel sind genehmigt.
Art.
13 n: Holzkohlen, Hornspähne, Klauen, Knochen ec.
Sind genehmigt.
Art.
13b: Holzborke und Gerberlohe.
Desgleichen.
Art.
13 o: Bau- und Nutzholz.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
(Unruhe.)
Abgeordneter1Freiherr1von1Hammerstein: 1 Meine Herren, gestatten Sie einem alten Forstmann, ein Wort ein (2) zulegen für den1deutschen1Wald1und die deutsche Forstwirthschaft, deren Schicksal, 1 wie ich fürchte, durch diesen russischen Handelsvertrag besiegelt ist.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie lachen darüber
Sie verstehen wahrscheinlich von Wald- und Forstwirthschaft verdammt wenig!
Der Import von fremdem Holz hat in Deutschland seit 1887 von 2 074 500 Tonnen zugenommen bis auf 3 139 777 Tonnen, also in fünf Jahren von rund zwei auf rund drei Millionen Tonnen.
An diesem Import nach Deutschland ist Rußland allein betheiligt mit 1 609 151 Tonnen, d. h. mehr wie alle anderen Länder zusammen, und diese Steigerung des Imports betrifft nicht in erster Linie das Rohholz, sondern das ist sehr bemerkenswerth es betrifft im höchsten Prozentsätze in Längsrichtung gesägtes Holz.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das will sagen, meine Herren, daß es nicht nur den Waldbauer trifft, sondern vor allen Dingen die Industrie der Sägemühlen.
Es trifft eine Industrie mit, die viel Arbeiter beschäftigt, und wird diese Industrie unfehlbar vernichten.
Es trifft die Landwirthschaft mit, weil bekanntermaßen forstund landwirthschaftlicher Besitz durcheinander geht, und weil die Landwirthschaft dadurch, daß sie die Arbeiter im Winter im Walde beschäftigen kann, in der Lage ist, sich für den Sommer Arbeiter zu bewahren, die sie sonst nicht erhalten und ernähren kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wird vielfach eingewendet, daß in Rußland ein solcher Raubbau in Holz betrieben wird, daß die Gefahr einer dauernden Steigerung der Einfuhr von dort nicht vorliege.
Meine Herren, das ist ein Irrthum.
Das kann nur der sagen, der die russischen Holz- und Waldverhältnisse nicht kennt.
Zunächst ist es ein forstwissenschaftlich feststehender Satz, daß die Regenerationskraft, die Verjüngungs- (6) kraft des Waldes von Südwesten nach Nordosten steigt, und wer je in russischen Waldgegenden gewesen ist, weiß, daß die natürliche Verjüngung des Waldes dort mit einer überraschenden Leichtigkeit vor sich geht, wie sie bei uns in Deutschland, im Westen vor allen Dingen, nicht annähernd vorkommt.
Ohne erhebliche Mühe des Waldbesitzers verjüngt sich dort der Wald, und von einem eigentlichen Raubbau in dem Sinne ist schon deshalb gar nicht die Rede.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner sind in den nordöstlichen Gouvernements Flächen, erheblich größer wie das Deutsche Reich, mit 70 bis 90 Prozent mit Wald besetzt.
Sie wollen nur aus diesen Zahlen entnehmen, daß in absehbarer Zeit gar nicht daran zu denken ist, daß der russische Holzimport abnehme.
Nein, meine Herren, er wird in eminenter Weise steigen, schon dadurch, daß die russische Regierung in fürsorglicher Weise für die Ausdehnung des Verkehrsnetzes sorgt und in Folge dessen in der Lage sein wird, zu erreichen, daß die dortigen Wälder in ganz anderer Weise an der Konkurrenz des Holzmarktes theilnehmen können ivie bisher.
Nun, meine Herren, bin ich gespannt darauf, von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Antwort auf die Frage zu hören, ob die Herabsetzung der Holzzölle, wie sie hier in dem Vertrag uns zugemuthet wird, der deutschen Land- und Forstwirthschaft keinen Schaden zufügt.
Meine Herren, dieser Schaden trifft nicht nur, wie ich vorhin schon angeführt habe, den einzelnen Forstbesitzer, nein, er trifft indirekt auch noch die Steuerzahler.
Schon jetzt haben wir in diesem Jahre im preußischen Landtage die bedauerliche Wahrnehmung machen müssen, daß der preußische Forstfiskus mit erheblichen Mindereinnahmen arbeitet.
Das wird sich unzweifelhaft in eminenter Weise steigern, weil gerade die werthvollen Sortimente aus Rußland viel billiger kommen, als wir sie hier produziren können.
Noch eins, meine Herren, unsere ganze Holzschwellen- industrie wird durch das russische Holz vollständig ruinirt.
Auf allen Submissionen für Holzschwellen, für Eisenbahnschwellen ist es eine feststehende Erfahrung, daß diejenigen Händler, welche mit russischen Schwellen submittiren, allemal die deutschen unterbieten.
Nun stellt sich die Herabsetzung der russischen Zölle als eine empfindliche Schädigung der deutschen Landwirthe und Forstbesitzer dar, als eine empfindliche Schädigung des preußischen und, wie ich annehme, auch des Forstfiskus anderer Länder, und es wird nicht behauptet werden können, daß eine Differenzirung Rußlands in Bezug auf das Holz ebenso wenig von Bedeutung sei, wie man es in Bezug auf das Getreide behauptet; denn daß das Holz einen Weltmarktpreis hätte im Sinne des Getreides, und daß es dem russischen Holz möglich sein würde, unter Vermeidung der deutschen Grenze auf Umwegen den Weltmarkt zu erreichen, das, nehme ich an, werden die Vertreter der verbündeten Regierungen nicht behaupten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern).
Abgeordneter Kröber (Bayern): Der Herr Vorredner hat viel von der Sägerei gesprochen.
Ich bin Sägemüller und verarbeite nur bayerisches Holz mit etwas böhmischem.
Also ich bin an dem russischen Holzimport in keiner Weise betheiligt.
Ich wundere mich nur, daß die Berliner oder daß die norddeutschen Sägereien, die hauptsächlich russisches Holz verarbeiten, sich nicht an den Herrn Vorredner gewendet haben, und er wird auch wenig Dank von dieser Seite erhalten, da die ganze Sägereien in ihrer Nachbarschaft an dem Lippersee und an dem ganzen Kanalnetz zu ftz russisches Holz verarbeiten und auf dessen Bezug angewiesen und ohne dasselbe in schwerer Nothlage find.
Der verehrte Herr weist darauf hin, daß die 1816 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
M Waldrente zurückgegangen sei.
Wir spüren im Bayerland nichts davon.
Dort ist das Holz, namentlich der Artikel Rundholz, um zirka 15 bis 20 Prozent während der letzten beiden Jahre kontinuirlich gestiegen, und ich mache darauf aufmerksam, daß die Waldrente des bayerischen Staates hat um 2 Millionen Mark heraufgesetzt werden können.
Trotz des massenhaften Anfalls des Holzwurms im vorigen Jahre beim Nonnenfraß wurde der ganze anfallende Vorrath flott und schlank zu guten Preisen verkauft, und bei allen Holzversteigerungen wurden in den letzten Monaten, obwohl die Staatstaxe in Bayern um 2 Mark pro Kubikmeter heraufgesetzt wurde, 15 bis 30 Prozent über die Taxe erlöst.
(Hört!
hört!
links.)
Also von einem Mangel an Kauflust oder vom Herabgehen des Preises für brauchbares Nutzholz ist mir nichts bekannt.
Ich bin Vorstand vom südwestdeutschen Holzhändlerverein, und es hat an mich keiner von den Interessenten geschrieben, ich solle irgendwie gegen die Annahme des russischen Handelsvertrags Verwahrung einlegen.
Wir wissen sehr genau, daß, wenn das russische Holz nicht kommt, dafür schwedisches, norwegisches oder kanadisches kommt, und das sind nur geschnittene Bretter, während von Rußland doch immer noch ein erheblicher Theil in Form von Rundholz eingeführt wird.
Also die süddeutsche Sägerei ist damit nicht geschädigt.
Uns wäre viel lieber, wenn wir einen billigeren Eisenbahntarif hätten, um in Niederdeutschland den Kampf aufzunehmen mit der russischen oder mit der schwedischen Produktion.
Dazu sind wir nicht in der Lage, weil wir nicht hinaufkommen können.
Also für uns bleibt es sich ganz gleich, ob schwedisches oder russisches oder was für Holz herkommt.
Anders liegt die Sache in Norddeutschland, wo ein großer Theil der norddeutschen Sägereien auf den Bezug von russischem Rohmaterial angewiesen ist, und dieses kommt auf dem Wasser aus dem ganzen Westen Rußlands bis zum Don hinauf auf den viel (Z) verzweigten Kanalnetzen zu derartig billigen Preisen, daß wir ja doch nicht aus Süddeutschland dazu herkommen können, um Ersatz zu bieten.
Ich rekapitulire nochmals, die Sägeindustrie wird dem Herrn Vorredner nicht dankbar sein für seine Fürsorge; denn sie braucht in Norddeutschland in erster Linie das russische Holz und ist auf dessen Bezug angewiesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Henle.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Henle: Ich muß zunächst die Ziffern, die Herr Abgeordneter Freiherr von Hammerstein gebracht hat, in einer Beziehung richtig stellen.
Wir führen allerdings im Jahre etwa 30 Millionen Doppelzentner Holz in Deutschland ein; allein von diesen treffen auf die im Zoll nicht ermäßigte, sondern im Vertrage nur gebundene Position 13 o 1 60 Prozent und auf die im Zoll ermäßigten Hölzer nur etwa 40 Prozent.
Wenn ich die Ziffern nenne für die Einfuhr von Holz dieser beiden Positionen in den Jahren 1891, 1892 und 1893, so werden Sie daraus ersehen, daß die Zollermäßigungen, welche wir Oesterreich-Ungarn gewährten, doch nicht von so schlimmen Folgen gewesen sind in Bezug auf die Masseneinfuhr, als man im Jahre 189192 vorausgesagt hat.
1891 wurden von der Position der mit der Axt bearbeiteten Hölzer rund 5 Millionen Doppelzentner eingeführt und zwar noch zum autonomen Satz von 40 Pfennig.
Im Jahre 1892 ist die Ziffer um rund 'Million Doppelzentner, und 1893 weiter um 100 000 Doppelzentner gestiegen.
Allein von dieser Mehreinfuhr trifft auf die meistbegünstigten Länder der bei weitem geringere Theil.
Die Einfuhr hat überwiegend stattgefunden aus Rußland, aber nicht zum ermäßigten, sondern zum autonomen Zollsatz von 40 Pfennig.
Ebenso liegt die Sache bei der Position 13 e 3.
Hiervon wurden eingeführt im Jahre 1891 6600000 Doppelzentner.
Die Einfuhr ist hier mehr gestiegen als bei der ersten Position, nämlich (6) auf 7 800 000 Doppelzentner im Jahre 1892; sie ging aber wieder zurück im Jahre 1893 auf 7 400 000 Doppelzentner.
Aber auch hier ist im Jahre 1892 Rußland wieder stark betheiligt gewesen, aber zum autonomen Zollsatz.
Deutschland führt seinen Holzbedarf aus Rußland, Oesterreich-Ungarn und Schweden-Norwegen ein.
Wenn wir Rußland ausschließen von der Meistbegünstigung, wird es, wenn die alten Lieferungsverträge abgelaufen sind, dazu kommen, daß wir unseren Holzbedarf decken aus SchwedenNorwegen und Oesterreich-Ungarn.
Die beiden Länder sind vollständig im Stande, den deutschen Bedarf zu decken.
Im übrigen kann nicht daran gedacht werden, daß wir Rußland beim Artikel Holz, welches nach dem Getreide die Hauptausfuhr aus Rußland bildet, von der Meistbegünstigung ausschließen.
Ich bin der Ansicht, daß ein Vertrag mit Rußland, in welchem das Holz ausgeschloffen wäre, einfach unmöglich gewesen wäre, und daß die Meistbegünstigung für Holz die nothwendige Voraussetzung des Vertragsabschlusses war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Generalkonsul von Lamezan.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Generalkonsul von Lamezan: Meine Herren, Herr Freiherr von Hammerstein hat uns graulich machen wollen vor den ungeheuren im Nordosten Rußlands belegenen Wälderkomplexen, also z.
B. in den Gouvernements Archangel, Olonez rc.
Diese kommen aber für die Ausfuhr nach Deutschland bis jetzt und noch auf lange nicht in Betracht.
In Rußland klagt man mit Recht über die allmähliche Ausrottung der Wälder, und dort hat man in letzter Zeit ein Forstschutzgesetz erlassen, welches dem Uebel Einhalt thun wird.
Die Wälder an den großen Verkehrswegen sind in der That bereits stark abgeholzt, und mit immer größeren Kosten muß das Holz herangeschafft werden.
Im übrigen hat Rußland eine Reihe von Hölzern in solchen Dimensionen, wie sie unser Handel und die Industrie nicht entbehren können.
Für den Holzverkehr nach Deutschland kommen im wesentlichen die Flußläufe 'über die polnische Grenze in Betracht.
Das Holz aus den weiter rückwärts liegenden Wäldern an der Wolga und deren Nebenflüssen, geht zumeist von Petersburg nach England und ist für den deutschen Handel ohne Belang.
Ich glaube also, daß in der That die Gefahr der Ueberführung des deutschen Markts mit russischem Holz nicht in der Weise groß ist, wie Herr von Hammerstein sie geschildert hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammersiein: Meine Herren, die beiden Herren Vertreter der verbündeten Regierungen widersprechen sich direkt.
Entweder hat die russische Regierung ein großes Interesse daran, ihren Holzexport nach Deutschland zu erleichtern: dann hat aber Herr von Lamezan nicht recht, oder sie hat kein Interesse daran: dann ist es nicht zu verstehen, warum der erste Vertreter die Meinung aussprach, daß ein Vertrag mit Rußland ohne einen solchen Zoll nicht möglich sei.
Hat die russische Regierung aber kein Interesse daran, so werden wir den Vertrag schließen ohne die Ermäßigung; hat sie ein Interesse daran, so ist das ein Beweis, daß in Rußland große Holzvorräthe vorhanden sind, die exportirt werden, und ich bleibe bei meinen Ziffern stehen.
Ich kann nicht finden, daß der Herr Geheimrath Henle irgend etwas an meinen Ziffern widerlegt hätte, und was die Vermuthung des Herrn von Lamezan anbetrifft, es würde kein größerer Holzexport stattfinden ja, auf solche Vermuthung gebe ich nichts.
Und, meine Herren, die Thatsache, daß in Rußland große Waldkomplexe existiren, die, wenn sie noch nicht aufgeschlossen sind, aufgeschloffen werden können, steht fest.
Das können Sie in jedem forstwissenschaftlichen Buche lesen, in dem Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
1817 () über die forstlichen Verhältnisse Europas Mittheilungen gemacht sind.
Was den Herrn Abgeordneten Kröber betrifft, so verstehe ich vollkommen, daß er von seinem Standpunkt als Holzhändler so denkt.
Es ist natürlich: der Holzhändler will das Holz so billig wie möglich im Lande haben.
Das ist ja bei allen Produkten ebenso, und ein Theil der Sägemühlenbesitzer kann in gewisser Weise auch nur als Händler betrachtet werden.
Der Herr Abgeordnete hat aber vergessen, daß es eine Anzahl Sägemühlen giebt, die im Besitz von Forstbesitzern sich befinden, die, um ihr Holz verwerthen zu können, gerade der Konkurrenz des ausländischen Holzes wegen Sägemühlen angelegt haben; und diese inländischen Sägemühlen werden Sie, wenn Sie das Holz, in der Längsrichtung gesägt, in höherem Prozentsätze in das Land herein lassen, alle todt (Beifall rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Position aus Art.
13 aus o) Bau- und Nutzholz, in den verschiedenen Unterabtheilungen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
(EeMeht.)
Ich rufe weiter auf: aus 13 ä), s), §), aus 15, aus 20, aus 21, aus 22.
Diese Artikel sind genehmigt.
Aus 25, aus s) 1, Wein in Fässern, aus t) Butter, auch künstliche.
Diese Artikel sind genehmigt.
Aus 25, aus K), aus 1, Fleisch rc.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, diese Position Fleischzölle halte ich für eine der wichtigsten des ganzen Ver (L) träges; sie hat erhöhte Wichtigkeit gewonnen durch die Beschlüsse, welche Sie bisher gefaßt haben.
Man mag sagen, was man wolle: so viel ist doch sicher, daß Sie die Einträglichkeit des Getreidebaues, die Einträglichkeit des Baues von Flachs, die Einträglichkeit des Molkereibetriebs durch Ihre bisherigen Beschlüsse nicht gefördert haben.
Von den Herren, die es mit uns so überaus wohl meinen, wird uns beständig angerathen: wirthschaftet intelligenter, haltet mehr Vieh!
das wird euch etwas bringen!
Nun hätte man glauben sollen, unser neuer Handelsvertrag würde diese Bestrebungen doch etwas unterstützen.
Im Gegentheil, wir finden hier die Zölle von ausgeschlachtetem Vieh herabgesetzt gegen früher: von früher 20 Mark auf 15 Mark für den Doppelzentner Rindfleisch und auf 17 Mark für den Doppelzentner Schweinefleisch.
Schon unter den früheren Zöllen hatte die Einfuhr von eingeschlachtetem Fleisch aus Rußland von Jahr zu Jahr zugenommen; sie hat zeitweise das dreifache des schon großen Quantums betragen, welches aus Oesterreich zu uns herüberkommt.
Nun bedenken Sie, meine Herren, wie wichtig jetzt für den Landwirth die Viehhaltung ist.
Der Brennereibetrieb ist nicht mehr rentabel; wir müssen einen großen Theil unserer Kartoffeln verfüttern.
Die Beschlüsse, die Sie jetzt gefaßt haben, machen es schier unmöglich, Käse ins Ausland zu verkaufen; wir werden auch die Magermilch zum großen Theil verfüttern müssen, wir werden noch mehr als früher Schweine mästen muffen, um jene Stoffe zu verwerthen.
Der Großbetrieb kann sich ja allenfalls noch dadurch helfen, daß er eine ganz vorzügliche Waare an den Markt bringt, eine so gute, wie sie aus dem Rußland wenigstens nicht zu erwarten ist; die Opfer, welche solche Mästung kostet, sind aber erhebliche, der Gewinn ist ein kleiner.
Immerhin erzielt vorzügliches Mastvieh noch leidliche Preise.
Der kleine Wirth, der Bauer, der Freisteller kann aber solches nicht zu Markte bringen, er kann nur geringe Waare erziehen, und solche erhalten wir aus Reichstag.
9.
Legisl.
-P. H. Session.
189394.
dem Ausland spottbillig.
Meine Herren, Sie haben ja un- (6) zählige Male hervorgehoben, daß die Getreidezölle für den kleinen Wirth ganz überflüssig wären; er profitirte nichts davon, behaupten Sie.
Nun, wovon bezahlt er denn seine Zinsen und Steuern, seine Kleider, seine Schuhe und was er sonst braucht
Er muß doch etwas verkaufen, um Geld zu haben, welches er ausgeben kann.
Unter den Getreidearten ist für die kleinen Landwirthe als Marktwaare besonders wichtig der Hafer, und darum bedaure ich ganz außerordentlich, daß Sie nicht wenigstens bei dieser Position versucht haben, durch einen höheren Zollsatz die Lage des Getreidebauern zu verbessern.
Es zeigt sich schon jetzt, obgleich wir eine außerordentliche Mißernte in Hafer haben, die unheilvolle Wirkung der bevorstehenden Zollherabsetzung.
Die Preise gehen herunter; die Vorräthe sind bei uns ganz klein geworden, und doch fallen die Preise.
Darin zeigt sich schon der Nachtheil des drohenden Vertrags.
Was soll also der kleine Mann nun machen
Der Wirth, der über etwas mehr Land verfügt, zieht zum Verkauf Rindvieh, der kleinere mästet Schweine, die kleinsten ziehen doch wenigstens Gänse.
Für letztere, d. h. für die Gänse, wird die Zollfreiheit festgelegt, für das andere Vieh wird der Zoll herabgesetzt.
Meine Herren, kann man sich da wundern, wenn sich unserer Leute, die doch wahrhaftig ein geduldiger und ruhiger Volksschlag sind, weitgehende Verzweiflung bemächtigt
Ich habe hier einen Brief erhalten aus Niederschlesien; ich bitte um Erlaubniß, daß ich nur wenige Worte daraus verlesen darf, damit die Herren, die hier mit so außerordentlicher Heiterkeit solche Ausführungen zu begleiten pflegen, doch wenigstens einige Ahnung bekommen, wie den Leuten zu Muthe ist, die auf ihrer Scholle von früh bis spät sich plagen, ganz anders wie der Industriearbeiter, und die mit ihrem sauren Schweiß nicht vorwärts kommen, sondern rückwärts.
Die Worte lauten: Der schlesische Landmann ist ein guter, stiller Charakter, (v) und auch in Bezug auf die landwirtschaftliche Nothlage ist er im großen ganzen derselbe.
Meine Herren, ich lese den Styl, wie er ist.
Er läßt zum großen Theil still und resignirt alles über sich ergehen, ohne groß zu murren und zu klagen, während ihm vor Jammer das Herz brechen möchte.
(Zurufe links.)
Ich konstatire dieses Ah!
meine Herren, es wird Ihnen heimgebracht werden.
Solche Fälle begegnen einem hier oft und täglich, und es thut einem in der Seele weh, wenn man sehen muß, wie selbst sparsame, strebsame, tüchtige Landwirthe mit stiller Resignation ihrem unvermeidlichen Ruin entgegengehen und sich durch Selbstarbeit schinden und quälen, mehr wie ein Knecht.
Meine Herren, so steht es in der That mit unseren kleinen Leuten; Mann, Frau und Kind arbeiten lange vor Sonnenaufgang bis in die Nacht hinein, und es zeigen uns dann die Einschätzungsergebnisse, wenn wir sie zur Gemeindesteuer zu veranlagen haben, daß sie zu einer überaus geringen Verwerthung ihrer Arbeitskraft gelangen.
Einen Reinertrag von ihrer eigentlichen Wirthschaft haben sie nicht, und was ihnen noch etwas bringt, ist der Verkauf eines Schweins, der Verkauf einiger Gänse und der Verkauf von Obst.
Alle diese Artikel schmälern Sie in Bezug auf ihre Einträglichkeit durch den Vertrag, den Sie aufzunehmen eben in Begriff sind.
Nun ist es doch kein Wunder, daß die Bevölkerung bei uns regelmäßig zurückgeht von Jahr zu Jahr, nicht bloß auf dem Lande, sondern auch in den kleinen Städten, die von der Landbevölkerung abhängen.
Es hängt das damit zusammen, daß wir unser Vieh nicht mehr so verwerthen können, wie wir wollten, und ich habe mir gerade hier bei der Position: „ausgeschlachtetes Fleisch ''das Wort erbeten, weil mir sonst vielleicht 2 b 1818 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
(- ) später, wenn wir den Artikel berathen werden, welcher von der Einfuhr lebenden Viehs handelt, die Bemerkung entgegengehalten worden wäre: der Viehseuche wegen wird das zu euch nicht hereinkommen.
Meine Herren, ich fürchte, wenn diese unbedingt erforderliche Grenzsperre gegen das lebende Vieh andauert, daß dann auch noch obendrein zum großen Nachtheil unseres Schlächtergewerbes und unseres Viehhandels an unseren Grenzen sich große Schlächtereien etabliren werden, die uns mit ausgeschlachtetem Vieh überschütten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich mache Sie ferner darauf aufmerksam, daß die Einfuhr der Gänse, die in diesem Artikel erwähnt sind, auch die Gefahr mit sich bringt, daß durch die über Land getriebenen Gänseheerden Viehseuchen eingeschleppt werden.
Meine Herren, diese Heerden sollte man ganz fern halten, jedenfalls ihre Einführung nicht durch Zollherabsetzung und Festlegung der Zollfreiheit erleichtern.
Es wird mir auch in Bezug auf diese Artikel der Einwand gemacht werden, Rußland würde sich nicht differenziren lassen.
Meine Herren, die Verhältnisse dieses Vertrags mit Rußland sind in allen Punkten differentielle zu unseren Ungunsten; ich kann nicht einsehen, warum Rußland sich nicht einmal eine Differenz sollte gefallen taffen, die zu unseren Gunsten wäre.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Der Herr Vorredner hat seine Ausführungen, soweit sie sich auf die Positition 25 K 1 bezogen, auf die Behauptung gestützt, daß in den letzten Jahren (8) die Einfuhr von ausgeschlachtetem Fleisch aus Rußland fortwährend zugenommen habe.
Dem gegenüber will ich folgende Zahlen dem hohen Hause mittheilen.
Die Einfuhr von ausgeschlachtetem Fleich aus Rußland hat im Jahre 1890 betragen 90 024 Doppelzentener, im Jahre 1891 32 157 Doppelzentner und im Jahre 1892 15033 Doppelzentner.
(Große Heiterkeit links.)
Da somit die Grundlage, auf die der Herr Vorredner seine Behauptung stützt, eine irrthümliche ist, so habe ich kaum Anlaß, mich mit den weiteren Deduktionen des geehrten Herrn Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Die Zahlen, die mir vorliegen, nehmen sich ja in Kilogramm allerdings erheblich schreckhafter aus als in Doppelzentnern.
Ich glaube aber, reichlich betont zu haben, daß die Gefahr, mit ausgeschlachtetem Fleisch überschüttet zu werden, von Jahr zu Jahr eine größere werden wird.
Wenn wir die Grenzsperre, wie das der Seuchen wegen erforderlich ist, gegen lebendes Vieh ausrecht erhalten, dann wird in Zukunft ausgeschlachtetes Vieh zu uns hereinkommen.
Darum habe ich diese Bemerkungen, die ich sonst ganz ebenso gut beim Titel „lebendes Vieh ''hätte machen können, schon hier angebracht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben abzustimmen über die Position aus 25§ 1, Fleisch, ausgeschlachtetes u. s. w., Zollsatz 15 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die übrigen Positionen aus Art.
25 sind nicht an- (6) gefochten.
Sie gelten als bewilligt.
Aus Art.
26, aus Art.
27, Art.
28, aus Art.
30, aus Art.
33, Art.
36.
Diese sämmtlichen Artikel sind genehmigt.
Art.
37, Thiere, a) lebende Thiere; ist genehmigt, b) Eier von Geflügel.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Nachdem ich in Bezug auf meine Behauptung, die Herabsetzung des Holzzolls in diesem Vertrag bringe unzweifelhaft eine Schädigung der Land- und Forstwirthschaft mit sich, nicht widerlegt bin, will ich bei dieser Position „Vieh ''noch einmal feststellen, daß es sich hier ebenfalls um einen Import aus Rußland handelt, beziehungsweise in den nächsten 10 Jahren handeln kann, der für die deutsche Landwirthschaft von der allergrößten Bedeutung ist.
Wie diese Handelsverträge wirken, wollen Sie, meine Herren, daraus ersehen, daß in Folge des österreichischen Vertrags der Import von Vieh nach Deutschland in den Jahren 1890 bis 1892 auf rund 300 000 Doppelzentner gestiegen ist.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Ich knüpfe an diese einfache Konstatirung noch eine Schlußbemerkung.
Die Freunde des Vertrags haben das hat ja Herr von Ploetz schon gestreift wiederholt die Meinung ausgesprochen, wir stimmten nur deshalb mit der Entschiedenheit und Geschlossenheit gegen den Vertrag, weil wir wüßten, daß er doch durchgehen würde.
Ich schlage Ihnen vor: machen Sie die Probe auf dies Exempel, machen Sie eine namentliche Abstimmung und kommandiren Sie so viele ab, daß wir die Majorität haben da werden Sie sehen, wie wir stimmen.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Präsident: Wir haben abzustimmen über die Position 375, Eier von Geflügel, Zollsatz 2 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Aus 38, aus 39, aus 41.
Diese Artikel sind genehmigt.
Damit ist der Tarif 8 erledigt.
Wir haben nur noch den dritten Theil des Schlußprotokolls zu erledigen; derselbe gehört zum deutschen Tarif, 8, und bezieht sich auf Nr.
29 n. Ich eröffne hierüber die Diskussion und schließe sie.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich konstatiren, daß Sie diesem Theil des Schlußprotokolls zustimmen.
Das konstatire ich hiermit.
Nunmehr haben wir zurückzukehren zu dem Handelsvertrag und zwar zu dem Art.
7.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
(v) Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, bei den bisherigen Berathungen ist von den verschiedensten Seiten hervorgehoben worden, daß von dem Handelsvertrag lediglich und hauptsächlich die Industrie große Vortheile habe.
Ich glaube, daß das ein mehr oder weniger großer Irrthum ist (sehr richtig!
rechts); die Industrie wird durchaus nicht die Vortheile haben, die sich viele davon versprechen.
Diejenige Industrie, die ich hier speziell zu vertreten habe, hat durchaus keinen Vortheil; wir haben im Tarif einige, nach meiner Auffassung vollständig minimale Vergünstigungen für die Ausfuhr von Kupferfabrikaten, aber das Rohkupfer ist ohne jede Erleichterung geblieben.
Früher wurde aus Deutschland eine ganz beträchtliche Menge Kupfer nach Rußland verkauft; seit der Zeit der KampfReichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
1819 () zolle ist jeder Verkauf an Rußland unmöglich.
Jetzt wird die alte Situation wieder eintreten, wo das Kupfer gegen 2 .
Rubel pro Pud nach Rußland eingeführt wird; das macht ungefähr 50 Mark pro 100 Kilogramm.
Der Mansfelder Bergbau, der hierbei vorzugsweise in Betracht kommt, befindet sich augenblicklich in einer kolossalen Nothlage, welche größer ist als die der Landwirthschaft.
Nichtsdestoweniger haben wir uns der Hoffnung hingegeben, im russischen Vertrag würde darauf Rücksicht genommen werden.
Das ist aber nicht geschehen.
Die Nothlage unseres Mansfelder Bergbaues beruht großentheils auf dem riesenhaften Import amerikanischen Kupfers, welches zollfrei bei uns eingeht.
Dazu kommt, daß die Tarifsätze die Sie beschlossen und genehmigt haben, vollkommen illusorisch werden können durch die Schwankungen der Valutaverhältnisse, die wir wenigstens in keiner Weise zu beherrschen im Stande sind.
Allerdings ist die Hoffnung eine geringe, daß es uns gelingen wird, durch Einführung der internationalen Doppelwährung (Heiterkeit und Zurufe links) ja, meine Herren, das hilft alles nichts diejenigen Schäden zu beseitigen, die uns die hinkende Goldwährung fortwährend in erhöhtem Grade verschafft.
Indessen diese Beschädigungen, die Sie leider leugnen, nämlich das steigende Goldagio und die Valutadifferenz, werden immer fühlbarer und werden zuletzt so fühlbar werden, daß man gezwungen sein wird, trotz des entgegenstehenden Doktrinarismus und der kolossalen Unkenntniß, die über die Währungsfrage in Deutschland vorhanden ist, der Sache ein Ende zu machen.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
In dieser Voraussetzung und wobei ich glaube, daß das nicht lange mehr so wie bisher fortgehen kann, bin ich der Meinung, daß man den russischen Handelsvertrag genehmigen kann.
Ich würde nicht für den russischen Handelsvertrag stimmen, wenn ich die Ueberzeugung hätte, daß die Landwirth schaft in der That erheblich geschädigt werden würde.
Nach meiner Ueberzeugung ist aber die Landwirthschaft schon längst so geschädigt, daß es fast nicht mehr möglich ist, ihr noch weiteren Schaden zuzufügen.
(Große Heiterkeit.)
Inwieweit diese Anschauung berechtigt ist, hat ja heute der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall nach meiner Auffassung vollkommen richtig nachgewiesen.
Dazu kommt, daß durch den russischen Handelsvertrag einer Masse von Arbeitern Gelegenheit zum Verdienst gegeben wird zu einer Zeit, wo die Arbeit überhaupt gar nicht so häufig zu finden ist.
Dazu kommt ferner, daß es meiner Anschauung nach fast gar nicht möglich ist, dem russischen Reich diejenigen Vergünstigungen vorzuenthalten, die bereits einer Reihe von Nachbarreichen gewährt worden sind.
Das sind die Gründe, die mich und einen Theil meiner Freunde bewegen, für den russischen Handelsvertrag trotz aller derjenigen Bedenken, die ich mir erlaubt habe hier zur Geltung zu bringen, zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Sie gestatten mir, meine Herren, daß ich Ihre Aufmerksamkeit ganz kurz noch einmal auf einen Punkt richte, den ich schon in der ersten Lesung berührt habe, nämlich auf die Zollausfälle.
Der Punkt ist nach meiner Ansicht ein so wichtiger, daß unmöglich so glatt darüber hinweggegangen werden kann, wie es die Absicht der Herren vom Bundesrathstisch zu sein scheint.
Als ich bei der ersten Lesung diese Zollausfälle auf viele Millionen bezifferte, wurde mir von dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall erwidert, daß ich mich in einem Widerspruch befände, daß ich einmal die Befürchtung ausspräche, Deutschland würde mit russischem Getreide überschwemmt werden, und andererseits, daß ein Sinken der (6) Zolleinnahmen eintreten würde, während doch die vermehrte Einfuhr eine Steigerung der Zolleinnahmen im Gefolge haben müsse.
Nun ist bereits der preußische Staatsminister Herr Dr. Miguel so freundlich gewesen, den Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall zu widerlegen, sodaß mir diese Mühe erspart blieb.
Denn der Herr Minister Dr. Miguel sagte: es wird keine Ueberschwemmung Deutschlands mit russischem Getreide eintreten das hatte ich auch nicht behauptet —, sondern der Import von russischem Getreide wird sich nach wie vor nach dem Konsumbedürfniß richten, nach wie vor wird die deutsche Landwirthschaft bemüht sein; möglichst viel von dem in Deutschland erforderlichen Konsumgetreide zu produziren, und nur das, was fehlt, wird vom Ausland resp.
von Rußland importirt.
Selbstverständlich aber werden die Preise dieses russischen Imports sehr niedrig sein; diese Preise drücken auch auf unsere Preise, und wir haben uns dann nothwendigerweise in diese Verhältnisse zu fügen.
Wollten wir Landwirthe auf höhere Preise halten, so würde unser Getreide auf den Speichern bleiben, und wir müßten zusehen, wie die deutsche Bevölkerung sich am russischen Roggen satt ißt.
Das ist der Hergang bei der Preisbildung, den ich befürchte bei dem erleichterten Import; von einer Steigerung der Zolleinnahmen aber kann beim besten Willen nicht die Rede sein.
Meine Herren, es ist mir ferner sehr lieb, daß der Herr Minister Or.
Miguel neulich bestätigt hat, die Ausfälle in den Zolleinnahmen würden sich auf 35 Millionen stellen, während der Herr Reichskanzler uns beim österreichischen Vertrag eine Zahl von 17 bis 18 Millionen prophezeit hatte.
Wenn der Herr Reichskanzler gestattet, will ich ihm aber auch sagen, warum seine damalige Berechnung fehlerhaft war.
Es ist nämlich eine natürliche Folge des differentiellen Handelsund Zollsystems, daß die Einfuhr aus den Vertragsstaaten zunimmt, während in gleichem Maße die Einfuhr aus den übrigen Staaten abnimmt.
1 Es ist deshalb fehlerhaft, die M) Rechnung so aufzustellen, daß man nur die bisherigen Importziffern in Betracht zieht, sondern man muß auch mit dem Umstand rechnen, daß die Einfuhr aus denjenigen Ländern, mit denen wir keine Verträge schließen, abnimmt.
Folglich, meine Herren, haben die Berechnungen, die der Herr Reichskanzler sich damals hatte ausarbeiten lassen, einen in die Augen springenden Fehler.
1 Der betreffende Beamte hatte diesen sehr nahe liegenden Gesichtspunkt völlig außer Acht gelassen.
Wenn der Herr Reichskanzler wieder einmal derartige Zahlen braucht, so möchte ich ihn bitten, sich direkt an mich zu wenden; er wird dann sichere und unanfechtbare zahl-,, halt- ».
1 H-ll-r, M.) Meine Herren, was speziell die Getreideeinfuhr betrifft, so werden ja diese Berechnungen in Zukunft sehr viel leichter anzustellen sein, weil ich annehme, daß dieser Vertragstarif nach dem Inkrafttreten des russischen Vertrags generalisirt sein wird; es wird mindestens schwierig oder vielmehr unmöglich sein, künftig eine differentielle Behandlung irgend einer Waare, sei es Getreide, seien es andere Dinge, durchzuführen.
In Summa, unser Vertragstarif ist in der Praxis generalisirt.
Man wird also künftig, um die Zollausfälle berechnen zu können, ganz einfach die sämmtlichen in unserem Vertragstarif ermäßigten Artikel durchgehen können, wird bei jedem einzelnen Artikel die Einfuhrziffern aus den letzten Jahren zusammenstellen und kann dann mit ziemlicher Gewißheit den Zollausfall berechnen.
Beim Getreide komme ich auf einen Zollausfall von 27 Millionen jährlich, und zwar nach dem zehnjährigen Durchschnitt, und wenn ich dann noch alle anderen Artikel berücksichtige, deren Zölle ermäßigt sind, so bin ich fest überzeugt, daß wir auf einige 40 Millionen Mark an Zollausfällen gelangen werden.
Nun bitte ich, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich einmal unsere jetzige Finanzlage!
Wir haben nicht einmal die Lbl 1820 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
() Einnahmen, um die laufenden Bedürfnisse zu decken.
Heute hat die Steuerkommission wieder einige recht wichtige Steuervorlagen der Regierung abgelehnt; ob die Tabacksteuer, ob die Weinsteuer eingeführt wird, das schwebt alles in der Luft, das ist in höchstem Grade zweifelhaft.
Woher nun das Geld nehmen
Dann heißt es ': Erhöhung der Matrikularbeiträge!
Davor möchte ich dringend warnen.
Meine Herren, wenn Sie die Matrikularbeiträge erhöhen, wenn die allgemeinen Steuern noch in die Höhe geschroben werden sollen in den einzelnen Staaten, wie z.
B. die Einkommensteuer, dann müßten wir Landwirthe ja den Zollausfall mitbezahlen.
Wie kommen wir dazu
Wir sind der leidende Theil bei diesen Verträgen; sämmtliche Vergünstigungen fließen der Industrie zu.
1.
° (Sehr rrchtrg!
rechts.)
Und nun sollen wir außerdem den Zollausfall bezahlen!
Da müssen irgend welche Steuern erfunden werden, die lediglich der Industrie zur Last fallen.
Wenn die Industrie, wie gehofft wird, so gute Geschäfte bei den Handelsverträgen macht, wird sie doch mindestens die Kosten des Geschäfts tragen können.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß entschieden dagegen protestiren; ich behaupte, daß die bedenklichste Stimmung im Lande entstehen wird, wenn diese Zollausfälle von 40 bis 50 Millionen auf die Matrikularumlagen gerechnet werden, wenn die ganze Bevölkerung mit Einschluß der ländlichen sie aufbringen soll.
Ich richte deshalb nochmals die Bitte an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, uns zu sagen, in welcher Weise sie über diese schwierige Frage hinwegzukommen gedenken; ich wiederhole ferner die Bitte, daß eine Erhöhung der Matrikularumlagen nicht in Aussicht genommen werden möchte.
Es könnte sonst die Verstimmung im Lande doch einen bedenklichen Grad erreichen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich muß den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber darauf bestehen bleiben, daß, wenn sich die Prophezeiungen der Gegner des Vertrags bewahrheiten, wenn wir nämlich mit billigem Getreide, Holz u. s. w. von Rußland aus überschwemmt werden, dann die nothwendige Folge dieses Vertrags eine Steigerung der Emnchm »1 Schr richtig!

Daß dagegen umgekehrt, wenn eine Mindereinnahme zu Tage tritt, dies eine Widerlegung der Behauptungen der Gegner d-s V° „mgs isi.
Eine sichere Berechnung läßt sich überhaupt nicht aufstellen; das ist vollkommen unmöglich.
Wir haben nach dreijährigem Durchschnitt ein Defizit von 35 Millionen Mark in den Zolleinnahmen; aber das rührt doch nicht allein von den Handelsverträgen her.
Wenn man einfach die zwei Zahlen in Betracht zieht, daß im Jahre 1892 etwa 12 Millionen Doppelzentner Weizen eingeführt worden sind und im vorigen Jahre etwa 6 Millionen, also etwa die Hälfte, daß im Jahre 1892 an Roggen eingeführt worden sind, ich glaube, 5 bis 6 Millionen Doppelzentner und im vorigen Jahre nicht viel über 2 Millionen, so können doch die Ausfälle, die durch die Mindereinfuhr von Getreide hervortreten, nicht den Handelsverträgen zur Last gckg.
« erd« ».
1 Eig!)
Die Herren kommen da in einen vollkommenen Widerspruch.
Auf der einen Seite behaupten sie: seht ihr, die leichtfertige Regierung schließt Verträge, daß wir überschwemmt mit (6) fremdem Getreide werden.
Wenn das Gegentheil eintritt, sagen sie: seht die leichtfertige Regierung schließt Verträge, auf Grund deren weniger eingeführt wird, und die Zolleinnahmen sinken.
Mir ist es überhaupt zum ersten Mal im Leben vorgekommen, daß man die Behauptung aufstellt, der Schutzzoll sei deshalb zu niedrig bemessen, weil es zu wenig Einnchmm gi«.
1 Eg!
Nach den nationalökonomischen Kenntnissen, die ich mir erworben habe, ist es nicht die Aufgabe eines Schutzzolls, große Einnahmen zu schaffen.
Es ist gerade ein Beweis, daß er richtig bemessen ist, wenn er keine großen Einnahmen (Sehr richtig!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Es handelt sich gar nicht um die Frage, ob der Schutzzoll zu niedrig bemessen ist oder nicht, sondern um die Frage, in welcher Weise die Zollausfäüe gedeckt werden sollen.
Ich möchte doch dringend bitten, diesen rein finanziell-technischen Gesichtspunkt festzuhalten.
Ich habe außerdem nicht behauptet, wie der Herr Staatssekretär Freiherr vnn Marschall ausführt, daß Deutschland mit Getreide aus Rußland überschwemmt wird, sondern ich habe nur zu beweisen gesucht, daß dieses russische Getreide, mag es in größerer oder geringerer Masse nach Deutschland kommen, auf die deutschen Getreidepreise drücken wird.
Ich bleibe dabei, meine Herren, wir müssen uns schlüssig machen, in welcher Weise die großen Zollausfälle gedeckt werden sollen.
Diese Antwort hat mir der Herr Staatssekretär von Marschall bis jetzt nicht ertheilt.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das ist nicht der Fall.
Wir haben abzustimmen über Art.
7 des Vertrags, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
7 zustimmen »M.
n. -W-h. ».
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum Art.
6.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das ist nicht der Fall.
Es hat sich auch sonst niemand zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
6 dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Artikel ist angenommen.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift von dem Handelsvertrag.
Wenn Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich konstatiren, daß Sie beide genehmigen.
Nun, meine Herren, haben wir das Schlußprotokoll 1 zu erledigen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich habe bereits referirt in dem Schlußprotokoll 1 zu 1 und 12; weiterhin habe ich referirt zu den Art.
zu 13, 19 und 20.
Es bleiben nur noch übrig die Positionen zu Art.
5, 6, 7, 9 und 10, zu Art.
6, 7 und 11, zu Art.
6 bis 9 und zu den Artikeln 6 und 7.
Alle diese Positionen haben in der Kommission zu erheblichen Aeußerungen keinen Anlaß gegeben.
Ich beantrage Enblocannahme.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde die einzelnen Artikel aufrufen oder die Zusätze zu den Artikeln; Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
1821 () wenn das Wort nicht verlangt wird, werde ich Ihre Genehmigung auf Grund des gestern beschlossenen Verhandlungsmodus konstatiren.
Zu Art.
1 und 12, zu den Artikeln 5, 6, 7, 9 und 10, zu Art.
6, 7 und 11, zu den Artikeln 6 bis 9, zu Art.
6 und 7, zu Art.
13, zu Art.
19, —zu Art.
20.
Diese Zusätze zu den betreffenden Artikeln haben Sie sämmtlich genehmigt.
Nun kommen wir zum zweiten Theil des Schlußprotokolls auf Seite 85.
Die Diskussion ist eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Der vierte Theil des Schlußprotokolls hat auch in der Kommission zu weitergehenden Erörterungen keinen Anlaß gegeben.
Es ist darüber in der Kommission kurz berichtet, daß hier wichtige Bestimmungen getroffen sind namentlich in Bezug auf die Zollbehandlung und ähnliche Verkehrsangelegenheiten.
Ich habe Namens der Kommission die Annahme des Theils 4 zu beantragen.
Präsident: Ich werde die einzelnen Paragraphen dieses vierten Theils aufrufen.
Wenn Abstimmung nicht verlangt wird und das Wort nicht gefordert wird, auch Anträge nicht vorliegen, werde ich feststellen, daß Sie den betreffenden Paragraphen zustimmen.
A 1, § 2, § 3, A.
Ich konstatire die Annahme.
A 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Abgeordneter Dr. Marcour: Meine Herren, ich möchte mir bei dieser Gelegenheit noch einige Worte gestatten, die allerdings nicht den materiellen Inhalt des Vertrags berühren, die mir aber sonst doch sowohl von prinzipieller wie von praktischer Bedeutung erscheinen.
Ich meine die etwas einseitige Festsetzung der Tage, an welchen die Zollämter geschloffen werden sollen.
Sie finden da im A 5 bei Rußland festgesetzt, außer den Festtagen des Kaiserlichen Hauses, sämmtliche Feste der russisch-griechischen Kirche.
Unter IV.
heißt es sodann: Im Königreich Polen und einigen Grenzgouvernements, wo der größere Theil der Bevölkerung katholisch ist, ruht die Arbeit auch während der ersten Tage der großen Feste des römisch-katholischen Kalenders, ebenso zu Frohnleichnam und an Allerheiligen.
Meine Herren, wenn in dieser Hinsicht gewiß auch wohl zunächst die Rücksicht auf die Verschiedenheit des Julianischen und Gregorianischen Kalenders maßgebend gewesen sein wird, so ist doch gleichzeitig auch unbedingt Rücksicht auf die römischen Katholiken in Rußland resp.
in Polen genommen, zumal die griechisch-russische Kirche weder Frohnleichnam noch Allerheiligen kennt.
Diese Rücksichtnahme verdient gewiß unser aller Anerkennung.
(Sehr richtig!)
Um so unverständlicher ist es mir, daß seitens Deutschlands als Festtage nur solche im Vertrag bezeichnet sind, abgesehen von dem Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers, welche lediglich protestantischer Natur sind oder solche, welche gleichzeitig von Katholiken und Protestanten gefeiert werden.
Dagegen ist absolut nicht Rücksicht genommen auf irgend einen ausschließlich katholischen Feiertag.
Es liegt mir nun vollständig fern, irgend eine Absicht dabei zu vermuthen; im Gegentheil, ich glaube, es ist ohne jede Absicht geschehen.
Aber, meine Herren, gerade das Nichtgedenken, das giebt zu denken!
(Sehr richtig!)
Es handelt sich nicht und dann würde ich es noch verstehen, wenn auch nicht billigen können um einen Vertrag Preußens mit Rußland, wo also Preußen die dort bestehenden gesetzlichen Feiertage in Betracht gezogen hätte, sondern es handelt sich um einen Vertrag des Deutschen Reichs mit Rußland, und das Deutsche Reich hat meines Wissens keine gesetzlichen Feiertage.
Wenn also Rußland auf die Katholiken Rücksicht nimmt, dann, meine ich, können wir verlangen, daß auch das Deutsche Reich auf die katholischen Beamten Rücksicht nimmt, und das um so mehr, als die Grenzbezirke zwischen Deutschland und Rußland wenn Sie sich die vergegenwärtigen wollen hauptsächlich von katholischen Einwohnern bewohnt sind, sowohl Westpreußen, wie Oberschlesien und Posen, und mit Rücksicht auf diese, meine ich, könnte man wohl verlangen, daß auch die katholischen Feiertage berücksichtigt werden, um so mehr, 1 als Rußland so tolerant gewesen ist, auf seine katholischen1Unterthanen1eine solche Rücksicht zu nehmen.
1 Das Deutsche Reich wird doch mindestens so paritätisch und tolerant verfahren wollen wie Rußland.
(Sehr richtig!)
Ich weiß nun wohl, daß eine Veränderung des Vertrags in diesem Augenblick nicht mehr möglich ist, bezweifle aber nicht, 1 daß, wenn die hohen Bundesregierungen mit der russischen Regierung sich in Verbindung setzen, auf dem Wege eines gütlichen Uebereinkommens zu erreichen ist, 1 daß auch deutscherseits die hohen katholischen Festtage, vor allen wenigstens Frohnleichnam und Allerheiligen, als Feiertage berücksichtigt und auch von uns als solche behandelt werden, wo die Zollämter geschloffen sind und also den katholischen Beamten die Möglichkeit gegeben ist, der Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung zu pflegen.
(Lebhaftes Bravo aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Henle.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Henle: Bei den Abmachungen im § 5 des vierten Theils des Schlußprotokolls handelt es sich lediglich (v) um Grenzzollämter, und, da außer Preußen kein deutscher Staat eine gemeinschaftliche Grenze mit Rußland hat, lediglich um preußische Grenzzollämter.
Diese preußischen Grenzzollämter feiern jetzt thatsächlich keine anderen Festtage als die hier in II und III aufgeführten, und konnten wir also auch im Vertrag andere Feiertage nicht festsetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Marcour.
Abgeordneter vr.
Marcour: Ich sehe doch nicht ein, warum denn diese Feiertage; die hier nicht vorgesehen sind im Vertrag, nicht noch wenigstens nachträglich hineingenommen werden.
Es ist auch in Preußen Sitte, daß Allerheiligen und Frohnleichnam in allen katholischen Bezirken als hohe Feiertage gelten; sie werden auch von den Beamten gefeiert; z.
B. wird am Rhein und in Westfalen an keinem Frohnleichnams- und an keinem Allerheiligentag eine Gerichtssitzung abgehalten, und ebenso ist es jedenfalls in Oberschlesien, Posen und Westpreußen.
Warum kann man also unsererseits das nicht auch festsetzen, wo es jenseits der Grenzen schon geschehen ist
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Henle.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Henle: Die von dem Herrn Abgeordneten hier genannten katholischen Feiertage werden eben offiziell nicht gefeiert.
1 (Zuruf aus der Mitte.)
Es find auch gar keine Wünsche laut geworden, daß die offiziellen Feiertage vermehrt werden sollen.
Es liegt wohl nichts im Wege, daß den katholischen Beamten an katholischen Feiertagen, die offiziell nicht gefeiert werden, Urlaub zum 1822 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
M Kirchenbesuch ertheilt wird, und mehr kann doch nicht verlangt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, die Antwort des Herrn Regierungskommissars bestätigt zu unserer Befriedigung, daß es sich hier nur um ein Versehen handelt.
Die Zollämter beruhen aber doch auf Reichs- und nicht auf preußischem Staatsrecht.
Wenn die Zollämter rein nach preußischem Recht sich zu richten hätten, dann stände die Regierung auf dem Boden, sagen zu können: nur die preußischen Feiertage werden berücksichtigt.
(Zuruf.)
Meine Herren, die Zollämter stehen auf dem Boden des Reichsrechts, und nur die Verwaltung derselben ist preußisch; so liegt doch die Sache.
Sie haben Reichsangelegenheiten zu besorgen nach jeder Richtung.
Die herrschende Dissonanz kann sich also doch absolut unseren Blicken nicht entziehen: auf der einen Seite Rußland, das seinen katholischen Polen gegenüber die katholischen Feiertage wahrt, und anderseits das Deutsche Reich, das es nicht für der Mühe werth hält, irn Interesse seiner verhältnißmäßig viel zahlreicheren katholischen Angehörigen an den spezifisch katholischen Feiertagen den Schluß seiner Zollämter sich auszubedingen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich verstehe gar nicht, wie man diese Dissonanz leugnen kann.
Es bleibt dabei, daß der Wunsch des geehrten Herrn Vorredners ein ganz berechtigter ist, und daß, wenn auf dem Boden des Vertrags diese Unzuträglichkeit nicht mehr aus der Welt geschafft werden kann, es ein dringender Wunsch aller Katholiken in Deutschland bleibt, daß auf andere Weise gesucht werde, dieser Unzuträglichkeit Abhilfe zu verschaffen.
(2) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Ja, meine Herren, ich erkenne ja den Wunsch des Herrn Vorredners für einen durchaus berechtigten an.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß es sich hier um preußische Grenzzollämter an der russischen Grenze handelt, und daß im Vertrag nur der bestehende Zustand fixirt wird.
Im übrigen, glaube ich, wird auch die Erklärung des Herrn Regierungskommissars vom Reichsschatzamt genügen, daß den katholischen Beamten an den Feiertagen Urlaub zum Kirchenbesuch gegeben wird.
Wenn diese Einrichtung bis jetzt noch nicht zu Mißständen geführt hat, so weiß ich nicht, warum sie es in Zukunft thun soll.
Uebrigens, meine Herren, ist das eine Sache, über die man sich doch schließlich mit der russischen Regierung verständigen kann.
(Bravo!
in der Mitte.
Zuruf rechts.)
Meine Herren, warum denn nicht
Es ist ein Schlußprotokoll über Reglements an der Grenze; und ich glaube in der That, daß es nicht unmöglich ist, wenn in dieser Beziehung von Seiten der preußischen Regierung eine Verständigung gewünscht wird, sich darüber zu verständigen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, der Paragraph ist nicht angefochten; danach kann ich seine Annahme ohne Abstimmung konstatiren.
Ich rufe weiter auf Z16, Z 7, —tz 8, —Z 9, 1— Z110, 1 —1Z111, 1 —A 12, 1— Z 13, 1— Z114, —tz 15, 1— 8116, 1 -18117, 1 18 18, 1- 8 19, 1- 8120, -18 21, 18122, 1 —18123.
1 —Die sämmtlichen1Paragraphen1sind1genehmigt.
Dasselbe nehme ich an, wenn Widerspruch- nicht erfolgt, (6) in Beziehung auf Einleitung und Ueberschrift des Schlußprotokolls.
Nun, meine Herren, kommen wir zu den beiden auf Finland bezüglichen Noten auf Seite 9697 und 9899.
Ich eröffne die Diskussion über beide.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, die beiden Noten, die einerseits von dem Kaiserlich russischen Botschafter Grafen Schuwalow an die deutsche Regierung gerichtet sind, und umgekehrt die Note der deutschen Regierung an die russische, enthalten das wichtige Zugeständnis daß für Finland bis zum 31.
Dezember 1898 der bisherige niedrige Tarif bestehen bleibt, daß allmählich eine Ausgleichung mit dem russischen allgemeinen Tarif stattfindet, die sich bis zum Jahre 1905 vollziehen soll, die aber innerhalb der Vertragsdauer, die also auch von Rußland auf Finland übertragen wird, nur Steigerungen zuläßt, die am 31.
Dezember 1898 höchstens 50 Prozent der Differenz betragen dürfen zwischen dem bisherigen Zollsatz und dem Zollsatz des russischen Tarifs, und die im Jahre 1901 um weitere 25 Prozent gesteigert werden dürfen.
Damit ist der billige finnische Tarif für die Hälfte der Zeit vollständig und in billigen Staffeln für den Rest der Vertragsdauer gesichert, was für einen großen Theil der deutschen Industrie, insbesondere aber auch für den Handel der Ostseestädte Lübeck und Stettin von großer Bedeutung ist.
Von der Gesammtausfuhr nach Rußland, die im letzten Jahre vor dem Zollkrieg etwa 140 Millionen Mark betragen hat, beträgt- allein die Einfuhr nach Finland 40 Millionen.
Sie sehen: dieser Notenaustausch ist ein wesentlicher Theil des Handelsvertrags mit Rußland, und ich empfehle dringend Zustimmung zu demselben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Goertz.
1 Abgeordneter Dr. Goertz: Es ist des Landes Finland und seiner Handelsbeziehungen zu Deutschland bisher in der Debatte mit keinem Wort gedacht worden; nur der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat Anlaß genommen, darauf hinzuweisen und als unterstützendes Moment für die Wichtigkeit der jetzigen Regierungsvorlage zu bemerken, daß ein wichtiges Nebenprodukt der Landwirthschaft, Zucker, freilich in raffinirtem Zustand, in Finland einen ganz erheblichen Abnehmer findet, und daß es auch aus diesem Grunde geboten sei, den Vertrag mit Rußland anzunehmen.
Nach einer mir vorliegenden Zusammenstellung beträgt der deutsche Export nach Finland fast 40 Millionen Mark, und der Import von Finland nach Deutschland gegen 11 bis 12 Millionen Mark.
Finland ist demnach für unsere Handelspolitik vielleicht nicht unwichtiger als der Staat Mexiko.
Dazu kommt und das hebe ich besonders hervor —, daß der Export nach Finland in einer so hervorragenden Weise gegenüber dem Import von finnischen Sachen prävalirt.
Gerade diejenigen, die Anhänger der sogenannten aktiven Handelsbilanz sind, welche glauben, daß nur dann Handelsverträge abzuschließen sind, wenn Deutschland im Export überlegen ist, sollten auf den Vertrag eingehen.
Den deutschen Handel nach Finland beherrschen, wie schon der Herr Referent ausführte, neben Hamburg die Ostseeplätze Stettin und Lübeck namentlich der letztere —, und der Werth des deutschen Exports beträgt den dritten Theil des Gesammtimports Finlands.
Es ist vielleicht auch nicht uninteressant, zu erfahren, daß unser Export nach Finland, wenn ich den Werth zu Grunde lege, dreimal so groß ist wie der Englands.
Die Handelsbeziehungen Finlands nach Deutschland sind zum Theil eigenartiger Natur, sie sind Jahrhunderte alt; und wenn ich in diesem Augenblick nicht daran denken müßte, die Verhandlungen abzukürzen, dann könnte ich Ihnen ein Stück deutscher Handelspolitik in Bezug auf den deutschen Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1894.
1823 M Handel mit Finland und dessen historischer Entwicklung vor A-gm« Unruh-,.
das des allgemeinen Interesses nicht entbehrte.
Ich verzichte jedoch auf alle längeren Ausführungen; nur will ich bei dieser Gelegenheit kurz darauf hinweisen, daß der deutsche Kaufmann den Handel mit Finland, wie er schon seit altersher betrieben ist, hauptsächlich um deswillen in Händen hat behalten können und die ihm gewordene Aufgabe trotz des Wettbewerbes mit fremden Kaufleuten siegreich durchzuführen im Stande gewesen ist, weil er in gleicher Weise wie der finnische Kaufmann im Mittelalter stets bemüht war, sich in Finlands Verkehrsverhältnissen wenigstens zu unterrichten und niemals das Studium der einschlägigen Verhältnisse des Landes, seiner Bevölkerung und seiner Sprache außer Acht zu lassen.
Meine Herren, Finland hat, wie es schon aus der Vorlage hervorgeht, zur Zeit noch seinen autonomen Zolltarif.
Derselbe soll allmählich schwinden, und Finland zu einem gemeinsamen Zollgebiet mit Rußland verschmolzen werden.
Meine Herren, mit dem Moment, wo der Zollkampf eintrat, ist die Situation für den deutschen Handel nach und von Finland ein außerordentlich schlechter und betrübender geworden; der ganze Handel mit Finland stockte; und wenn nicht bald diesem Zollkriege ein Ende geschaffen wird, wird unzweifelhaft dieses Handelsgebiet dem deutschen Handel, der bis jetzt in hervorragender Weise gegenüber allen Ländem konkurriren kann, für alle Ewigkeit verloren gehen.
Wir können es daher nur begrüßen, wenn neben dem russischen Handelsvertrag auch der Handelsvertrag mit Finland abgeschlossen ist.
Aber nur eine Bemerkung gestatten Sie mir in Bezug auf den Inhalt der ausgetauschten Noten, die zur Beruhigung dienen sollen, noch.
Es heißt in der Note auf Seite 97: (9) 1 Immerhin beschränken die vorstehenden Abmachungen, welche die Art der schrittweisen Erhöhung des finländischen Tarifs regeln, die zuständigen Behörden des Großfürstenthums Finland nicht in ihrem Rechte, in dem genannten Tarif theilweise Aenderungen einzuführen, sofern solche in örtlichen Bedürfnissen des Handels und der Industrie ihre Begründung finden.
Ich habe keine Kenntniß davon, meine Herren, daß die russische Regierung veranlaßt hat, diese anscheinend auffallende Bestimmung in die Note hineinzubringen.
Ich möchte mir nur die Anfrage erlauben, ob von Seiten der Regierungsvertreter hier eine uns befriedigende Erklärung erfolgen kann.
Ich denke mir die Sache so, daß Rußland Finland gegenüber, welch letzteres Land in einer ganz eigenartigen staatsrechtlichen Stellung zu Rußland steht, seine eigene Vertretung, Finanzen, eigene Verwaltung, ja seine eigene Währung nebenbei Goldwährung, auf die Finland stolz ist, hat, darauf bestehen will, daß allmählich der Uebergang zur Zolleinigung Finlands und Rußlands stattfindet.
Rußland aber will gerne konzediren, daß innerhalb dieser Uebergangszeit der finländische Senat, die höchste Behörde des Landes, theilweise, aus örtlichem Interesse bedingte Verschiebungen im Tarif, sofern diese Verschiebungen selbstverständlich wiederum die Zustimmung der russischen Regierung erfahren, eintreten lassen kann.
Ist diese Auffassung, meine Herren, eine richtige, dann brauchen wir uns für die Zukunft nicht zu sorgen; denn wir wissen, daß in den finländischen maßgebenden Kreisen stets immer eine sehr korrekte Auffassung in Bezug auf handelspolitische Verhältnisse geherrscht hat.
Was aller an dem Handel mit Finland betheiligte, besonders aber der Lübische Handel vorzugsweise begrüßt, ist, daß die Stabilität in den Zollsätzen mit Finland für längere Zeit gewährleistet worden ist.
Ich kann konstatiren, daß es in allen betheiligten Kreisen große Freude erregt hat.
daß es gelungen ist, mit Finland einen so vorteilhaften (0) Vertrag abzuschließen, wie er heute zu unserer verfassungsmäßigen Beschlußfassung steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Generalkonsul von Lamezan.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Generalkonsul von Lamezan: Ich kann den Herrn Vorredner in Bezug auf seine Anfrage wegen Finland und des von ihm erwähnten Vorbehalts in der Note des Herrn Grafen Schuwalow vollständig beruhigen.
Es handelt sich hier um Bestimmungen, welche der finnische Senat selbstständig zu treffen hat, und um kleine Erleichterungen, die aus rein lokalen Verhältnissen nothwendig werden.
Durch die gedachte Note sind wesentlich diejenigen Zolländerungen getroffen und festgelegt worden, welche der Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers von Rußland bedürfen.
Indeß sollte und durfte der finnische Senat nicht beschränkt werden in denjenigen Kompetenzen, welche ihm gesetzlich zuerkannt sind; und ich glaube, daß bei der Loyalität und Korrektheit, mit der der finnische Senat stets vorgegangen ist, auch in keiner Weise irgend eine Beunruhigung des deutschen Handels nach Finland entstehen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulze-Henne.
Abgeordneter Schulze-Henne: Meine Herren, ich freue mich des schönen Handels Lübecks mit Finland; aber der Herr Vorredner hat bei dieser Gelegenheit auf Zucker hingewiesen, und ich sehe aus dem Vertrage nicht, ob da ein besonderes Uebereinkommen bezüglich der Ausfuhrprämien getroffen ist.
Bei der ganzen Handelspolitik hat die Regierung nicht darauf Bedacht genommen, mit den vertragschließenden Staaten betreffs der Ausfuhrvergütung für Zucker eine Abmachung zu treffen.
Unsere Ausfuhrvergütung hört nun nächstens auf, und andere Vertragsstaaten haben unterdessen ihre Ausfuhrvergütung (v) erhöht, oder sie lassen sie fortbestehen.
Entweder muß die Ausfuhrvergütung überall aufhören, oder es muß uns eine Vorlage zugehen, daß die Ausfuhrvergütungen fortbestehen sollen.
Meine Herren, die Regierungen sowohl wie die Freunde des Handelsvertrags haben wiederholt erklärt, daß sie nun der Landwirthschaft auf anderem Gebiet helfen wollen.
Ja, meine Herren, die Landwirthschaft kann mehr produziren, wenn sie intensiver wirthschaftet; und dazu ist vor allen Dingen der Rübenbau geeignet.
Der Rübenbau kann aber nicht weiter fortbestehen, wenn die Zuckerindustrie durch das Fortbestehen der Ausfuhrvergütung anderer Länder in der Weise benachtheiligt ist.
Ich möchte mir erlauben, hier bei dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, werde ich annehmen, daß Sie den beiden Noten auf Seite 9697 und 9899, Finland betreffend, zustimmen.
Ich stelle das fest.
Es bleiben nun noch die Petitionen übrig, über welche die Kommission ihren Beschluß auf Drucksache Nr.
234 niedergelegt hat.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Insgesammt sind eingegangen Petitionen, die für die Annahme des Vertrags sprechen, 882; weiterhin sind eingegangen 14 Petitionen, die rite um Ablehnung des Vertrags bitten, ferner 5351 Petitionen, von denen 4746 vom Bunde der Landwirthe überreicht sind, die um Beibehaltung der bisherigen Zollsätze auf Erzeugnisse der russischen Landwirthschaft und Nichtermäßigung der Getreidezölle petitioniren.
Weiterhin sind 18241Reichstag.
70.
Sitzung.
() noch 6 Petitionen, die an spezielle Tarifpositionen sich anschließen, eingegangen, über die im einzelnen in der Kommission berichtet worden ist, und die in der Kommission als erledigt erklärt worden sind durch die Beschlüsse über den Tarif.
Ich bitte gleichfalls, die sämmtlichen Petitionen durch die Beschlüsse zu diesem Tarif für erledigt zu erklären.
Präsident: Die Diskussion in Betreff der Petitionen ist geschlossen.
Die Abstimmung bleibt bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Hiermit wäre dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt; daß Sie in den folgenden eintreten wollen, glaube ich nicht annehmen zu dürfen.
(Zustimmung.)
Sie wollen sich also vertagen.
Dann schlage ich vor, morgen Mittwoch, den 14.
März, Mittags 12 Uhr, eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Etatstheile: Rest der heutigen Tagesordnung und Rest des Etatsmaterials in zweiter Lesung, Dienstag den 13.
März 1894. mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichs- Z) Haushaltsetat auf Nr.
221 und Nr.
256 der Drucksachen; 2. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
209 der Drucksachen); auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung (Nr.
251 der Drucksachen) mit den Anträgen auf Nr.
257 und Nr.
258 der Drucksachen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich berufe noch die Abtheilungen für morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission von 7 Mitgliedern zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz der Brieftauben und den Brieftaubenverkehr im Kriege (Nr.
154 der Drucksachen).
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
3 statt.
Der Herr Abgeordnete Traeger wünscht aus der IX.
Ko mmission zu scheiden.
Hiergegen wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Dann ersuche ich die 3.
Abtheilung, jetzt unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.