Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Reibnitz und Dr. Freiherr von Heereman sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Pflügerx (Baden) in die Budgetkommission, und Graf von Galen in die XIII.
Kommission, den russischen Handelsvertrag betreffend.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Frese für 4 Tage, Siegle und Freiherr von Gültlingen für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Cegielski sucht einen 10 tägigen Urlaub nach aus Veranlassung des Todes seiner Gattin.
Es wird dem Gesuch nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Für heute hat sich der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor) entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen wünscht aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Montag den 5.
März 1 W.
1593 Wir kommen zur Tagesordnung und zwar zur (6) zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar.
Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
208 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
18: Militärjustizverwaltung, Seite 22 des preußischen Etats.
In der wiedereröffneten Diskussion über den Tit.
1 dieses Kapitels mit der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Resolution hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich habe nach der persönlichen Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lenzmann am Sonnabend nicht wieder das Wort erbeten, um nicht die Diskussion von neuem zu eröffnen.
Ich hatte den Eindruck, daß das hohe Haus befriedigt war, und ich war es auch.
Ich benutze diese Gelegenheit, die erste, die sich mir bietet, um dem Herm Abgeordneten Lenzmann es auszudrücken, daß ich nicht im entferntesten die Absicht hatte, ihn irgendwie zu kränken.
Ich thue das um so lieber, als er mir selbst in liebenswürdigster Weise zu erkennen gab, daß auch seinerseits nicht im entferntesten daran gedacht war, mir irgend etwas Böses sagen zu wollen.
Ich bemerke nur beiläufig: die Tonart in Moll ist mir lieber als die in Dur, weil ich in ersterer immer den Eindruck habe, mich leichter mit jemand in ernsten Dingen verständigen zu können.
Ich habe das namentlich in der Kam- Mission erfahren; da ist es mir allerdings auch passirt, daß ich erfahren mußte, daß man selbst mit den sanftesten Mollakkorden einem Fraktionsbeschluß gegenüber machtlos ist.
Das ficht mich aber nicht an.
Ich komme nun zunächst zurück auf den Rest der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel, und ich muß da noch einmal eingehen auf den Fall Kirchhofs, den ich eingehend bereits beleuchtet habe.
Zunächst, meine Herren, ist am Sonnabend unmittelbar nach der Sitzung hier im Hause die Frage aufgeworfen: wie ist es denn überhaupt möglich gewesen, daß eine solche Notiz, wie sie im „Berliner Tageblatt ''stand, überhaupt darin erscheinen konnte.
Die Antwort ist sehr einfach zu geben: ein erbärmlicher Mensch, der sich auch andere Verfehlungen hatte zu schulden kommen lassen, erfand die Geschichte und verbreitete sie in seinen Kreisen.
Da kam sie auch an das „Berliner Tageblatt ''.
Hinterher hat der Mann vor Gericht einfach eingestanden, daß er die ganze Geschichte erfunden, daß sie erlogen und erstunken war.
(Hört!
hört!)
Das ist doch empörend, meine Herren, und da werden Sie sich doch nicht darüber wundern, wenn ich einmal erregt bin.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel z.
B. sagt, ich lasse es dahingestellt, ob es wahr oder nicht wahr ist der Herr Abgeordnete Bebel hat es nicht gewußt, und nun er es weiß, wird er es auch wohl nicht mehr sagen.
Aber ich sage nur, wenn ich einmal erregt bin, können sich die Herren nicht darüber wundem.
Der Herr, Abgeordnete hat es dann abfällig kritisirt, daß von Allerhöchster Stelle dem General Kirchhofs mildernde Umstände zugebilligt sind.
Meine Herren, das Recht der Begnadigung und der Verleihung von Dekorationen ist ein souveränes Recht Seiner Majestät des Königs von Preußen, über das hier im hohen Hause keine Kontrole geübt werden 222 1594 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
M darf.
Wenn es trotzdem geschieht, wenn unter dem Schutz der Redefreiheit darüber gesprochen wird, meine Herren, dann protestire ich dagegen als gegen einen Eingriff in die Rechte d-r K »- Prmß«.
1 Meine Herren, man beruft sich sehr oft auf die öffentliche Meinung; ich berufe mich auf das öffentliche Gewissen.
Ich behaupte, daß in diesem Prozeß, wenn er vor einem Geschwornengericht verhandelt wäre, der Herr General Kirchhofs ft-ig-spr-ch.
»1 ffch- richtig, -.
chty, und ganz sicher, wenn er die Freude gehabt hätte, vertheidigt zu werden, z.
B. von dem Herrn Abgeordneten Traeger oder dem Herrn Abgeordneten Munckel, dann wäre er zweifellos freigesprochen worden.
(Heiterkeit rechts.
Unruhe links.)
Meine Herren, wir durften das gar nicht.
Er ist nach Gesetz und Recht verurtheilt, und darum bitte ich Sie, meine Herren: schelten Sie nicht zu viel auf unser allerdings reformbedürftiges Verfahren.
Vor allen Dingen bitte ich Sie, meine Herren von der sozialdemokratischen Seite, tasten Sie nicht das Recht.
der Krone an, Gnade zu üben!
Sie können gar nicht wissen, meine Herren, ob Sie es nicht selbst dermaleinst dankbar empfinden werden, wenn dann das Recht der Krone, Gnade zu üben, noch besteht.
(Lebhafte Bewegung.
Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel ist nachher in seiner Rede zurückgekommen auf die Militärstrafprozeßordnung.
Er hat gesagt das war ungefähr der Sinn seiner Worte —, der gute Eindruck, den ich bisher auf ihn gemacht hätte, wäre durch meine Aeußerungen über den Gegenstand erschüttert.
Nun, meine Herren, ich muß Trost in der Erkenntniß suchen, daß einige von den Herren wieder mit meinen Aeußerungen gy i-fti-d-n g-w-s-n sind.
1 Es allen recht zu machen, das betrachte ich auch nicht als meine Aufgabe; der eine oder andere wird doch nicht zufrieden sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel sich auch verbreitet über das Beschwerderecht; da verwahre ich mich vorweg dagegen, daß, wenn das Beschwerderecht geändert werden sollte, und etwa gar in nächster Zeit, es dann nicht geschieht auf Anregung des Herrn Abgeordneten Bebel.
Derselbe nimmt einen Standpunkt ein, auf dem ich mich nicht stelle, selbst nicht einmal vorübergehend stellen kann.
Er nimmt an, daß die Soldaten, welche Zeugen einer Mißhandlung gewesen seien, vor Gericht die Wahrheit verschweigen und die Unwahrheit sagen werden aus Furcht, nachher es eingetränkt zu bekommen.
Meine Herren, dann müßten sie einen Meineid leisten; der Herr Abgeordnete Bebel, sage ich, kennt unsere Einrichtungen wieder nicht und auch nicht die Ehrliebe unserer Soldaten.
Ueber die Frage, wie jemand, wenn er sich mißhandelt fühlt, sich zu verhalten hat, hat der Herr Abgeordnete Bebel auch unrichtige Angaben oder wenigstens Angaben gemacht, bei denen er sich irrt.
Es steht dem Mann frei, sich zu beschweren; er kann die Beschwerde auch zur Geltung bringen.
Aber das ist doch ein sehr großer Unterschied, wenn Sie sagen: der Mann wird bestraft, sowie er sich beschwert, und er wird bestraft, wenn er sich nicht beschwert!
Ja, Herr Bebel, Sie haben es so ausgedrückt, Sie haben gesagt, wenn er sich nicht beschwert wegen erlittener Mißhandlungen, so wird er bestraft, und er wird auch im anderen Fall bestraft, wenn er sich beschwert, denn bei den erlittenen Mißhandlungen meint er, passirt es jedesmal, daß die Sache so und so hingestellt wird, die Zeugen sagen falsch aus; schließlich ist der Kläger derjenige, der verurtheilt wird, weil er die Unwahrheit gesagt hat.
Ich will auf die Sache jetzt nicht weiter eingehen; ich komme vielleicht darauf noch einmal zurück.
Der Herr Abgeordnete hat sodann die Frage der Miß- (0) Handlungen besprochen und eine ganze Reihe Fälle angeführt.
Diese Mißhandlungen werden nicht ressortmäßig im Kriegsministerium erledigt, sondern bei den Kommandobehörden und den ordentlichen Gerichten; der Herr Abgeordnete kann nicht von mir verlangen, daß ich mir bereits sämmtliche Akten darüber hätte kommen lassen, um sie darauf hin zu studiren, in wie weit die Angaben, die er hier gemacht hat, richtig, übertrieben oder entstellt sind; natürlich nicht vom Herrn Abgeordneten Bebel, sondern von denen, die ihn mit den Nachrichten versehen haben.
Ja, meine Herren, ich kann mir von der Erörterung solcher Spezialfälle hier überhaupt keinen Nutzen versprechen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich will das auch gleich an einem Beispiel erläutern.
Nehmen Sie z.
B. den Fall Frey.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat selbst am Sonnabend in sehr dankenswerther Welse erklärt, daß er sich geirrt hat.
Ich finde aber doch, daß diese Erklärung etwas spät abgegeben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Hauptmann Frey war durch die Darlegung des Herrn Abgeordneten Bebel doch sehr schwer angegriffen.
Nun bin ich ganz fest davon überzeugt, daß im gewöhnlichen Leben der Herr Abgeordnete Bebel, der für Höflichkeit ein so feines Verständniß hat, jeden, dem er unabsichtlich wehgethan hat, sofort um Verzeihung bitten würde.
Ich habe nicht erfahren, daß er dies dem Herrn Hauptmann Frey gegenüber gethan hätte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nachher hier erklärt, daß es sich bei der ganzen Sache um ein Mißverständniß handelt.
Er hat gesagt, er sei mystifizirt.
„Myftifizirt ''finde ich eigentlich sehr zart ausgedrückt; denn, wenn jemand eine Mittheilung bekommt, wie sie Herr Abgeordneter Bebel von einem Schreiber erhielt, wenn jemand darin nicht bloß die Unwahrheit schreibt, sondern einen ehrenwerthen Offizier auf das allerschwerste verleumdet, dann, glaube ich, könnte man sich auch anders ausdrücken und auf gut deutsch sagen: „gröblich belogen ''; aber ich will zugeben, man kann auch sagen: mOisiM.
(v) Nun habe ich hier vor mir den stenographischen Bericht und auch die Aussagen des Herrn Abgeordneten Bebel vor Gericht.
Da hat nun der Herr Abgeordnete Bebel hier gesagt: Im übrigen muß ich bemerken, daß die Thatsachen wohl nach den Militärakten sich so darstellen, wie sie der Herr Kriegsminister angab, daß aber nach den Mittheilungen, die darüber in die Oeffentlichkeit durch die Zeitungen gelangt sind, und nach den Nachrichten, die mir von Personen zugegangen sind, die an den Vorgängen direkt betheiligt waren, die Sache sich wesentlich anders darstellt.
In der Aussage, die Herr Abgeordneter Bebel später vor Gericht machte, lauten die Worte etwas anders, kurz, es deckt sich nicht ganz genau, was hier im Reichstag gesprochen wurde, und was er später sagte.
Ich brauche die Aussagen wohl nicht vorzulesen; es ist auch vollständig ausreichend, daß der Herr Abgeordnete erklärt, es hat ein Mißverständniß seinerseits vorgelegen, und er hat nicht sagen wollen, was er wirklich gesagt hat, und das finde ich in der Hitze der Debatte begreiflich und erklärlich.
Ich frage nur: wer hat von dieser Erörterung des ganzen Falles einen Nutzen gehabt
Das hohe Haus hat sich am 10. und l.
März v. I. und am 3.
März d. I., sowie am heutigen Tage mit der Sache beschäftigt.
Ich hoffe, für diese Session ist die Sache erledigt.
Der Hauptmann Frey ist sehr schwer verleumdet und angegriffen worden.
Die Mittheilung hat in tausend Blättern gestanden, sie ist von Hunderttausenden von Lesern gelesen und weiterverbreitet; ja, und ein großer Theil hat es geglaubt, jedenfalls bis zum Sonnabend, glaubt es aber vielReichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894 1595 leicht auch heute noch.
Angenehm ist das für den Offizier nicht gewesen.
Mein Herr Amtsvorgeher, der General von Kaltenborn, hat es hinnehmen müssen, daß seine amtlichen Angaben angezweifelt wurden.
Lieb wird es ihm auch nicht gewesen sein.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat die ganze Sache zurückgenommen: angenehm wird es ihm ebenfalls nicht gewesen sein, und ich, meine Herren, ich muß die ganze Geschichte hier zu Ende führen.
Vergnügen habe ich auch nicht davon.
1 Sehr gut!
rechts.)
Nun frage ich die Herren ganz höflich: wer hat denn Nutzen von der Sache gehabt
niemand!
das hohe Haus, der Hauptmann Frey, der frühere Kriegsminister
Der Herr Abgeordnete Bebel und ich, wir haben die Geschichte ausbaden müssen.
Nun muß ich sagen, kann es sich bei den Mißhandlungen doch wirklich nur darum handeln, zu fragen: wie denkt die Militärverwaltung darüber
Es handelt sich hier um Verbrechen und Vergehen, die auch anderwärts bestraft werden, die man zu vermeiden und abzuwenden sucht.
Da kann ich nur sagen, daß die höheren Kommandobehörden und ich persönlich nicht nur, sondern auch alle unsere Offiziere auf dem Standpunkte stehen, daß die Mißhandlungen auf das allerschärfste zu verurtheilen sind.
Denn der Mißhandelte ist immer ein Wehrloser; wir bestrafen deshalb auch die Mißhandlungen strenger als es in analogen Fällen von den Zivilgerichten geschieht, und wir verschärfen diese Strafen noch durch eine ganze Anzahl von Disziplinarmaßregeln, unter denen neuerdings die Beseitigung des Angeschuldigten mit die gebrauchteste ist.
Das ist unter Umständen eine sehr harte Strafe, denn der Betreffende verliert gleichzeitig die partiell bereits erworbenen Ansprüche auf Zivilversorgung.
Das ist uns aber ganz gleichgiltig; wir wollen die Mißhandlungen ausrotten, denn Seine Majestät befiehlt es und da werden wir es auch thun.
Es ist ja richtig, die Zahl der Mißhandelten ist immer noch für mein Gefühl eine (b) viel zu große, aber ich will doch einige Zahlen anführen, aus denen die Herren ersehen werden, daß die Bestrebungen, dem Uebel zu steuern, nicht ganz ohne Erfolg geblieben sind.
Wir haben im Jahre 1890 nach Prozenten 1, 41, 1891 1, 28, 1892 1, 28, 1893 1, 14.
Es ist also ein stetes Fallen doch wahrzunehmen.
Nun, meine Herren, aus dieser erfreulichen Thatsache glaube ich doch den Schluß ziehen zu dürfen, daß es uns möglich sein wird, die Zahl weiter herabzudrücken.
Daß wir auf Null kommen werden, das kann ich natürlich nicht verbürgen.
Ich würde aber die Garantie dafür übernehmen, wenn einer von den Herren mir ein Mittel angeben könnte, wie man den Gefreiten vor der Beförderung zum Unteroffizier daraufhin prüfen könnte, ob er befähigt ist, bei der Verwendung in diesem Verhältniß Mißbrauch von seiner Gewalt zu machen.
Meine Herren, wer das Mittel erfände, würde in kurzer Zeit ein reicher Mann werden; es würde in den ersten drei Tagen vergriffen sein, namentlich unsere Kompagnie-, Schwadrons- und Batteriechefs würden sich dämm reißen; denn gerade diese Herren leiden am meisten damnter und empfinden am schmerzlichsten, wenn sie sich in der Wahl einer Person getäuscht haben.
Bedenken Sie, meine Herren, daß es sehr viele Menschen giebt, deren angeborene oder anerzogene Rohheit, deren gewaltthätiger Sinn lange verborgen bleibt und immer erst zum Ausdruck kommt, wenn ihre Rechte und Freiheiten vermehrt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das müssen Sie bedenken, und das werden die Herren selbst schon erfahren haben bei anderen Gelegenheiten.
Uebrigens war es uns so, als ob der Herr Abgeordnete Bebel dem Gedanken Ausdruck geben wollte ich kann mich in der Beziehung aber geirrt haben, dann bitte ich um Entschuldigung —,, als gäbe es immer noch Einige, die den Unteroffizieren vorgesetzt sind, die annehmen, daß die Mißhandlung ein legitimes Ausbildungsmittel sei.
Meine Herren, das würde gegen die gesunde Logik, gegen den Menschenverstand (6) verstoßen.
1 Wir verfolgen bei der Ausbildung nicht nur das Ziel, den Mann technisch zum guten Schützen, zum guten Reiter auszubilden, sondern auch zum ehrliebenden, braven Soldaten zu machen; und wenn er diese guten Eigenschaften mitbringt, wollen wir diese im Soldatenstande noch weiter fördern.
Wir verlangen von dem Soldaten, daß er wirklich bereit sei, jeden Augenblick das Leben zu lassen für König und Vaterland, dem Vorgesetzten überall zu folgen und ihn nicht zu verlassen in Noth und Gefahr, stets bestrebt zu bleiben, dem Feinde immer nur das Weiße vom Auge und nie den Rücken zu zeigen; er soll unentwegt und fest bleiben gegenüber den Verlockungen derer, die die bestehende Gesellschaftsordnung beseitigen.
Thron und Altar umstoßen wollen (Beifall rechts); er soll fest und unentwegt bleiben gegenüber den Verlockungen namentlich einer Partei natürlich außerhalb des Hauses —, die sich nicht entblödet, den Soldaten zum Bruch des Fahneneides aufzufordern.
Diesen Forderungen entsprechen und diesen Verlockungen widerstehen nur ehrliebende Soldaten.
Wir würden gegen uns selbst wirken, wenn wir nicht darnach trachteten, ehrliebende Soldaten zu erziehen.
Nur verkommene, heruntergekommene Soldaten, auch solche, denen durch Mißhandlung vielleicht das Ehrgefühl ausgetrieben ist, fallen jener Partei in die Hände, von der ich vorhin gesprochen habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich will die Armee gar nicht mit einer Werkstatt oder Fabrik oder irgend einem anderen Betriebe vergleichen: aber das werden mir die Herren von der Sozialdemokratie, die das praktische Leben nach dieser Richtung hin kennen, zugeben: kommt es dort nicht auch vor, daß Leute, die die Gewalt haben.
Mißbrauch damit treiben
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Das ist zwar aufs äußerste zu beklagen.
Wir wollen es jedoch ändern und werden es ändern, und die Mißhandlungen werden in der Armee zurückgehen, und das ist die Hauptsache.
Außerdem bedenken Sie und vergessen Sie nicht, daß wir auch gewisse Schwierigkeiten zu bekämpfen haben, die Ihnen vielleicht unbekannt sind.
Ich möchte nur Hinweisen auf ein paar Zahlen: ich meine die Verrohungsstatistik.
Wir sind seit dem Jahre 1882 bis 1890 in Bezug auf einfache Körperverletzung immer auf 100 000 der Bevölkerung von 36 auf 44 gezogen; wir sind in Bezug auf gefährliche Körperverletzungen von 84 bis auf 124 gestiegen und, was Sachbeschädigung anbetrifft, von 25 auf 28.
Ich fühle mich gar nicht berufen, hier zu erörtern, worauf diese Zunahme der Verrohung zurückzuführen ist; aber ich möchte doch das Eine hervorheben: wir müssen mit diesen Zahlen im prozentualen Verhältniß rechnen auch bei dem jungen Zuwachs, den wir alljährlich bekommen und aus dem wir nur wählen können.
Dann hat schließlich der Herr Abgeordnete Bebel sich noch über die Selbstmorde verbreitet und diese in Verbindung mit der Soldatenmißhandlung gebracht.
Ja, neu ist diese Behauptung nicht, und sie ist namentlich häufig schon von sozialdemokratischer Seite aufgestellt worden, aber irrthümlich.
Der Herr Abgeordnete hat sich bei der Gelegenheit auf die Angaben einer Arbeit berufen, die kürzlich über die Selbstmorde in der Armee erschien und auf streng wissenschaftlichem Boden stehend, den Gegenstand auch vom ärztlichen Standpunkt aus beleuchtet und betrachtet hat.
Da ist es mir wirklich ein Räthsel, wie der Herr Abgeordnete die Schlüsse ziehen konnte, die er hier vortrug.
Von dem Erscheinen der Broschüre an habe ich noch keinen Menschen gefunden, der nicht gerade das Gegentheil von dem gefolgert hätte, was der Herr Abgeordnete Bebel sagt.
Er ist da, glaube ich, in einem Punkt in einem Irrthum.
Er.
sagt: eure Angaben sind falsch, total falsch; er sagt, wir hätten in den Angaben 222 15961Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
(M eigentlich eine wissentliche Täuschung publizirt.
tchmch.
ch »n.
Ja, das finde Die Selbstmorde in der Armee werden ganz anders untersucht, als die in der bürgerlichen Bevölkerung; jeder Selbstmord wird gerichtlich genau untersucht auf die Motive, die dem Selbstmord zu Grunde gelegen haben, es werden die Zeugen, d. h. die, welche Auskunft geben können über die vermuthlichen.
Motive, gerichtlich vernommen, und es wird über jeden Fall ein Aktenstück angelegt.
Das geht an das Generalauditoriat, welches die Sache eingehend prüft und, wenn noch irgend ein Zweifel ist, neue Erhebungen vornimmt.
Nun weiß ich nicht, wie der Herr Abgeordnete Bebel da glaubt, daß wir dabei falsche Meldungen, falsche Zeugenaussagen und dergleichen in die Akten bekämen.
Das ist gewiß nicht richtig.
Seine Annahme, daß von obenher dahin gewirkt werde, die Motive zu verschleiern, ist unrichtig; ich muß das zurückweisen, es liegt darin ein schwerer Vorwurf gegen die Militärverwaltung, bhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, unter den Erörterungen des vorigen Sonnabends haben diejenigen, welche sich auf den Herrn General Kirchhofs bezogen, weitaus das schwerste Gewicht in Anspruch genommen, sowohl wegen der in der Sache selbst liegenden Bedeutung, als auch wegen der Betrachtungen, die der Herr Abgeordnete Bebel daran geknüpft hat, insbesondere aber auch wegen der Aeußerungen des Herrn Kriegsministers auf die Betrachtungen des Herrn Bebel.
Im Augenblick habe ich nur das Bedürfniß, mich über diesen Gegenstand zu äußern; ich thue das zu gleicher Zeit im Namen meiner politischen Freunde.
Der Herr Kriegsminister möge sich versichert halten, daß (6) von uns niemand ihm einen Vorwurf aus der warmen und ritterlichen Vertheidigung eines abwesenden Kameraden macht; wir würden das Gegentheil bedauern müssen, wenn wir auch mit den Einzelheiten, die der Herr Kriegsminister zum Vortrag gebracht hat, nicht überall einverstanden sein können.
Ich werde darauf zurückzukommen veranlaßt sein, will aber vorher diejenigen Punkte hervorheben, in denen wir mit dem Herrn Kriegsminister übereinstimmen.
Mit ihm beklagen wir tief die Möglichkeit einer so ehrenrührigen Beleidigung und Verleumdung durch die Presse, wie sie Hier vorliegt.
Wenn das alte Sprichwort: die Zunge habe mehr gemordet wie das Schwert wahr ist, so verhält sich die verderbliche Wirksamkeit einer verleumderischen Feder zweifellos zur Zunge so, wie die heutige Präzisions- und Schnellfeuerwaffe zum alten Feuersteingewehr.
Es ist durchaus richtig, wenn der Herr Kriegsminister sagt: daß Dinge vorkommen konnten, wie die Szene zwischen dem General Kirchhofs und dem Redakteur Harich, beweist, daß etwas faul in unseren öffentlichen Zuständen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die erste und Grundfäulniß liegt in der Gewissenlosigkeit der Handhabung vieler Redaktionsfedern.
(Sehr richtig!)
Wr sind auch mit dem Herrn Kriegsminister darin einverstanden, den Stab über den bis aufs äußerste gereizten Vater nicht zu brechen; wir erkennen an, daß es eine tieftragische Verwicklung ist, die den General Kirchhofs zu dem Schritte getrieben hat, der hier vorliegt.
Es sind dies Verwicklungen, von denen jeder von uns wünschen muß, niemals in eine ähnliche zu kommen.
Und wenn der Herr Kriegsminister hier die Ueberzeugung ausgesprochen hat, niemand von uns würde anders gehandelt haben, als der General Kirchhofs hier gehandelt hat, so muß ich mit dem Worte eines großen Heiligen der katholischen Kirche, des durch seine Milde berühmten Franz von Salis sagen: was ich thun müßte, weiß ich, was ich aber in demselben Falle thun würde, dafür stehe (6) ich nicht gut.
Wer diese Verwicklung herbeigeführt hat, das zu untersuchen, muß ja fern liegen.
Die erste Quelle habe ich bereits genannt; eine zweite mag die vielleicht in Folge von Ueberbürdung mit Geschäften nicht ausreichend gründliche Behandlung der Sache durch das Gericht gewesen sein, welches, wenn ich recht unterrichtet bin, die Thatsache der Verleumdung in vier Fällen als erwiesen annahm und die Feststellung im fünften Falle deswegen für unnöthig hielt, weil die vier festgestellten Verläumdungsfälle ausreichten, um den Angeklagten zu verurtheilen.
Schließlich mag auch eine Ursache zu finden sein in dem meiner Meinung nach nicht ganz besonnenen Bescheid, den der rechtsverständige Freund dem aufgeregten Vater ertheilt hat.
Ich bin der Meinung: ein gewiegter Rechtsanwalt legt derartige Dinge auf die Seite und überlegt sich, ehe er ein so entscheidendes Wort spricht, wie das, welches den General von Kirchhofs zu seiner Verzweiflungsthat getrieben hat.
Wie immer aber die Dinge liegen: es muß anerkannt werden und wird von uns anerkannt, daß eine unglückliche Zusammenwirkung verschiedener Umstände dahin geführt hat, den Mann im Augenblick seiner That der vollen Freiheit der Ueberlegung, der vollen Freiheit einer verantwortlichen Entschließung zu berauben, und so sind wir nicht in der Lage, in die scharfe Bezeichnung des Herrn Abgeordneten Bebel einzustimmen, und wenn ich nunmehr dazu übergehen muß, einige Ausdrücke des Herrn Kriegsministers mit allem Nachdruck zu beanstanden, so gereicht es mir zur Genugthuung, auch festzustellen, daß der Herr Abgeordnete Bebel seinerseits sehr unvorsichtig von einem „Mordansall ''gesprochen hat, wo er im schlimmsten Fall von einem Todtschlagsversuch hätte sprechen dürfen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist ein wesentlicher Unterschied.
Nun komme ich aber zu den Betrachtungen, welche der M) Herr Kriegsminister an diesen Fall geknüpft hat.
Dieselben sind ja durch die Schlußerklärungen des Herrn Kriegsministers vom vorigen Sonnabend und durch das, was er ausgeführt hat, einigermaßen abgeschwächt.
Wenn ich aber den Herrn Kriegsminister richtig verstanden habe, so gingen einzelne seiner Aeußerungen dahin, es sei der General von Kirchhofs in seinem guten Rechte gewesen, verlassen, wie er sich glaubte, von der Rechtsprechung des Landes, zur Selbsthilfe zu schreiten.
Ein solches Recht der Selbsthilfe und den Fall der Nothwehr, wovon der Herr Kriegsminister gesprochen hat, anzuerkennen, sind wir nicht im Stande.
Wir müssen im Gegentheil betonen, daß sowohl die christliche als die allgemein-menschliche Moral als auch das Recht eines geordneten Rechtsstaates verbietet, unter solchen Umständen zu solcher Selbsthilfe zu greifen.
Darüber darf kein Zweifel sein: unwidersprochen darf in der höchsten Gesetzgebungsversammlung des Reichs nicht bleiben jene Andeutung in jener Richtung, als sei in gleicher Lage die Selbsthilfe das Recht des Angegriffenen.
Wir verurtheilen das Vorgehen des Generals Kirchhofs; wir verwahren uns gegen die diesbezüglichen Ausführungen des Herrn Kriegsministers.
Aber ich wiederhole: wir erkennen an, daß eine tragische Verwicklung vorlag, die es uns unmöglich macht, hier im Reichstag, den Stab über den Mann zu brechen, der seinen irdischen Richter gefunden hat und vor seinem himmlischen sich noch wird zu verantworten haben.
Liegt nun für uns die Sache so, so glaube ich, es genügt, die Verwahrung mit allem Nachdruck ausgesprochen zu haben, die ich soeben aussprach vom Standpunkt des Christenthums, welches das alte Gebot vom Sinai: du sollst nicht -tödten!
aufrecht erhalten haben will gegen jedermann, hoch wie niedrig, als auch vom Standpunkt unserer Gesittung, als insbesondere vom Standpunkte des rechtsgeordneten Gemeinwesens, als welches das Deutsche Reich berufen ist, in der 1597 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
Reihe der gesitteten Nationen eine der ersten Stellen einzunehmen.
1 (Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat heute erklärt, was er mir privatim vorgestern schon erklärt hat, daß er durch seine Bemerkung über meine Tüchtigkeit oder Untüchtigkeit als Auditeur nicht tadelnd hat sprechen wollen; und damit ist die Sache für mich erledigt.
Wenn ich trotzdem auf dasjenige, was ich vorgestern gesagt habe, eingehen muß, so muß es deshalb geschehen, weil durch die Presse eine Notiz geht, die ich nicht auf sich beruhen lassen kann, und das um so weniger, als es durch ein Mißverständniß des Herrn Kriegsministers wahrscheinlich seinen Weg in die Presse gefunden, zwar nicht direkt, sondern durch eine Erklärung, die der Herr Kriegsminister abgegeben hat und die veranlaßte, daß von denjenigen, die die Presse bedienen, eine Aeußerung von mir mißverstanden ist.
Ich habe gesagt, ich hätte schon Gerichtsherren gefunden, bei denen an die Stelle, wohin sie ihren Namen zu schreiben hätten, ein Kreuz vom Auditeur hätte gesetzt werden müssen, um ihnen die Stelle zu bezeichnen, wohin der Gerichtsherr seinen Namen zu schreiben Hatte.
Der Herr Kriegsminister warf das sehr weit weg, und nachdem er anfangs gesagt hatte, einen derartigen General würde es wahrscheinlich nicht geben, fügte er hinzu: ein Bauer mache drei Kreuze, ein Gerichtsherr, ein General, mache keine Kreuze; und daraus hat man entnommen, als hätte ich gesagt, ich hätte einen Gerichtsherrn gefunden, der seinen Namen nicht habe schreiben können, sondern Kreuze mache.
Davon habe ich kein Wort gesagt.
Er hat seinen Vorwurf gegen mich sogar dadurch noch verstärkt, daß er sagte, bei einer solchen Deduktion müsse man sich selbst bekreuzen, obwohl er sonst vom Bekreuzen nicht viel halte.
Er hat mir also gewisser (g) maßen ein axaKs, satans, zugerufen.
Nun bin ich ein Fortschrittsmann und evangelisch und lege demzufolge keinen Werth auf die fascinirende Wirkung der Kreuze, sie mögen liegen, hängen, stehen, wo sie wollen.
(Bravo!
links.)
Dann hat der Herr Kriegsminister ausgeführt, als er meine Wünsche betreffs der zukünftigen Militärstrafprozeßordnung angehört hatte, 1 daß sie an1und1für sich vielleicht berechtigt wären, daß er aber heute1sich1darüber nicht äußern könne, inwieweit diese Wünsche in der zukünftigen Prozeßordnung erfüllt werden.
Er hat gesagt: unsere Militärstrafprozeßordnung ist doch so schlimm noch nicht, denn sie hat sich ja im Kriege bewährt.
Nun, im Kriege wird eine ganz andere Rechtspflege geübt als1im1Frieden, und im Krieg, wo die Rechtspflege meist nur1den1Zweck1hat, 1 einen sofortigen abschreckenden Effekt zu erzielen, ist sie überhaupt jeder Garantie entkleidet.
Denn unbekümmert um die Form der Militärstrafprozeßordnung habe ich als Auditeur bei Todesurtheilen mitgewirkt, die nach Verhandlung von kaum einer halben Stunde oder einer Stunde vollstreckt werden mußten im Interesse der Disziplin, weil wir dem Feinde gegenüberstanden.
Für den Krieg verlange ich strenge Formen nicht.
Aber dasjenige, was uns die jetzige Strafprozeßordnung zum größten Nachtheil der Armee und des Vaterlandes belassen und verschafft hat, das ist, daß sich für den Friedenszustand die Rechtspflege nicht mit den nöthigen Garantien umgiebt, wie wir sie im Kriege vielleicht nicht verleihen können, im Frieden aber verleihen müssen.
Also der Beweis, daß wir den Krieg von 1870 trotz unserer Militärstrafprozeßordnung siegreich geführt haben, paßt nicht.
Man kann von einer Strafprozeßordnung nicht sagen: sie hat sich bewährt —, wenn sie im Kriege so selten in ihrem formalen Recht angewandt wird.
Dann hat der Herr Kriegsminister auf einen meiner Wünsche speziell geantwortet, nämlich auf den, daß in Zukunft der Gerichtsherr beseitigt werden müsse, und gesagt: ich bin selbst Gerichtsherr gewesen und weiß, daß der Gerichtsherr (6) ganz gut funktionirt.
Ich habe schon am vorigen Sonnabend.
davon gesprochen, daß es mir nicht in den Sinn kommen wird, auf das.
Verständniß und die Tüchtigkeit des Herrn Kriegsministers in derartigen juristischen Dingen zu reflektiren; das verbietet mir eben die Höflichkeit.
Aber ich spreche demzufolge auch gar nicht von den guten Leistungen, die der Herr Kriegsminister in seiner Stellung als Gerichtsherr zu verzeichnen hat, sondern ich sage einfach: es ist ein Unding, daß wir heute im Jahre 1894 noch ein Gesetz haben, in welchem einfach steht, daß die Anwendung oder Nichtanwendung des Rechts von dem Willen eines Einzelnen abhängen soll.
Denn es steht in unserer Strafordnung einfach drin, daß der Gerichtsherr, also eine einzelne Person, ein höherer Offizier, der vom Juristischen vielleicht gar nichts versteht, auf den Vortrag des Auditeurs nicht so zu verfahren hat, wie das Gesetz es vorschreibt, sondern daß er einfach die Eröffnung oder Einstellung des Verfahrens verfügen kann.
Das halte ich für absurd; und ich meine, der erste Wunsch bei der neuen Strafprozeßordnung ist der: Beseitigung des Gerichtsherrn und Ersetzung desselben durch den Staat als Träger der Rechtspflege, die von einer einzelnen Person nicht so gepflegt werden kann, wie wir es wünschen.
Endlich hat der Herr Kriegsminister erklärt, daß er es sich sehr verbitten müsse, wenn wir uns mit ihm über das Beschwerderecht und über die Kodifikation des Beschwerderechts unterhielten; das ginge uns im Reichstage nichts an; das sei durch Z 8 des Militärgesetzes Seiner Majestät dem Kaiser ausdrücklich vorbehalten.
Nun, ich will dahingestellt sein lassen, ob wir nicht hier im Hause, wo es sich um das Reichsheer handelt, berechtigt sind, selbst über Materien uns zu unterhalten, die in ihrer Entscheidung Seiner Majestät vorbehalten sind, wie z.
B. das Begnadigungsrecht u. s. w. Aber es ist thatsächlich nicht richtig, daß das ganze Beschwerderecht der Entschließung Seiner Majestät unterliegt; es ist zu einem sehr großen Theil durch Gesetz geregelt.
Denn Z 117 (v) der Militärstrafprozeßordnung führt ein ganz bestimmtes Beschwerderecht ein, es bestraft denjenigen Vorgesetzten, der bei angebrachter Beschwerde widerrechtlich derselben keine Folge leistet.
Wir haben allerdings die Kabinetsordre vom 6.
März 1873, in welcher der oberste Kriegsherr das Beschwerderecht geregelt hat; aber diese Kabinetsordre und die davon betroffenen Beschwerden sind ganz andere Beschwerden, als von denen wir sprechen, nämlich die Anzeige strafbarer Handlungen gegen Vorgesetzte; die fallen gar nicht unter den Begriff der Beschwerde, die der A 8 der Entschließung des Königs vorbehält, und ausgesprochenermaßen fallen sie auch gar nicht unter die Bestimmungen der Kabinetsordre vom 6.
März 1873.
Falls darüber noch Zweifel obwalten sollten, so beziehe ich mich auf den vorzüglichen Kommentar der Militärstrafprozeßordnung von Solms, welcher vor mir liegt.
Also das Beschwerderecht, welches wir zum Schutz der Soldaten regeln wollten, kann durch Gesetz geregelt werden.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß wir im Z 117 die Bestimmung haben: der Vorgesetzte soll bestraft werden, welcher einer ihm vorgebrachten Beschwerde nicht stattgiebt.
Wenn wir diese materielle Rechtsbestimmung in dem Sinn ausdehnen, daß derjenige Soldat bestraft werden soll, der unterläßt, eine Anzeige zu machen, falls ein Vorgesetzter gegen einen anderen eine Mißhandlung beliebt, so öffnen wir damit keineswegs dem Denunziantenthum Thor und Thür, sondern wir konstatiren einfach eine Verpflichtung, wie wir sie auf anderen Gebieten auch haben.
Wir haben auch die Verpflichtung, vom Hochverrath Anzeige zu machen; und es ist durchaus nicht unpraktisch, zu verlangen, daß wir nicht allein dem Soldaten das Beschwerderecht geben, sondern auch die Beschwerdepflicht auferlegen und die Nichtachtung der Beschwerdepflicht unter eine hohe Strafe stellen.
Ich muß aber endlich auf den Fall Kirchhofs zurückkommen, weil er doch für mich ein ganz anderes Interesse hat 1598 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
(4) als für den Herrn Abgeordneten Bebel, und weil ich auch schon in meiner persönlichen Bemerkung am vorigen Sonnabend dem Herrn Kriegsminister sagte, daß mir seine Vertheidigung eines Kameraden und dessen schwer verleumdeter Tochter durchaus behagt hätte.
Es konnte den Gedanken erwecken, als ob ich damit vielleicht die Stellung, welche der Herr Kriegsminister hier in diesem Fall eingenommen hat, billige und rechtfertige; das ist nicht an dem.
Menschlich kann ich die That des Generals Kirchhofs mir erklären und entschuldigen; ich gehe sogar weiter.
Ich habe selbst, nachdem ich drei Knaben durch den Tod verloren habe, noch ein einziges Töchterchen, und wenn irgend jemand auf der Welt mein Töchterchen in ihrer Ehre angreifen würde, so wäre auch ich im Stande, ihn über den Haufen zu schießen wie einen tollen Hund oder ihn mit der Reitpeitsche zu Tode zu schlagen.
Aber nun kommt der Unterschied zwischen meiner Auffassung und der Auffassung des Herrn Kriegsministers.
Ich würde sofort auch die Konsequenzen meines Handelns ziehen und sagen: du hast ein Verbrechen begangen, du hast einen Mord begangen.
Ich würde vielleicht diesen feinen Unterschied zwischen Mord und Todtschlag nicht, wie der Herr Kriegsminister dem juristisch nicht geschulten Herrn Abgeordneten Bebel zumuthet, machen und einfach die Konsequenzen tragen, daß ich ein Unrecht das hat der General Kirchhofs auch gethan —.
(Zuruf.)
Lassen Sie mich doch aussprechen, verehrter Herr Kollege Enneccerus.
Das hat1der1General Kirchhofs1auch1gethan.
Der General Kirchhofs1hat1Recht genommen, 1 er hat seine Strafe, angetreten und konnte sich der Gnade, die ihm zu Theil wurde, nicht entziehen, 1 weil wunderbarerweise1nach1unserer jetzigen Rechtsauffassung1die1Gnade auch aufoktroyirt werden kann.
Er konnte also nicht mehr im Gefängniß bleiben, er mußte heraus, nachdem ihm die Gnade des Monarchen die Thore des Gefängnisses erschlossen hatte.
(8) Aber, meine Herren, ich greife auch nicht den General Kirchhofs an, sondern den Herrn Kriegsminister, der uns sagte, daß alles, was der General Kirchhofs gethan hat, und was man alles menschlich erklärlich finden müsse, doch entschieden den General Kirchhofs nicht ins Unrecht setzen könne weil der Herr Kriegsminister also alles dieses für eine Pflicht, für das gute Recht des Generals Kirchhofs erklärt hat.
Wohin soll es führen, wenn man von dem guten Recht des Mannes spricht, sich Satisfaktion zu verschaffen auf dem Wege, wie es der General Kirchhofs gethan hat
Der Herr Kriegsminister war auch bei seinen Ausführungen wenig Jurist, obgleich er sehr lange Gerichtsherr gewesen ist.
Er hat gesagt: der General von Kirchhofs befand sich im Zustande der Nothwehr, weil die Gerichte es versagt hatten, ihm Satisfaktion zu verschaffen.
Mit Nichten!
Mit Nothwehr wehrt man etwas ab.
General Kirchhofs hatte nichts mehr abzuwehren von seiner Tochter und von sich, sondern er wollte einfach Rache nehmen für sich und seine Tochter für die Unbilden, die ihm und seiner Tochter angethan worden waren.
Nun ist das Rachenehmen eine menschliche Eigenschaft und nicht immer absolut verwerflich, aber jedesmal ein Unrecht.
Aber es hat mich doch gewundert, wie Sie auf der Rechten, die Sie immer das Christenthum gepachtet zu haben glauben.
11 (Unruhe rechts).
dem Herrn Kriegsminister Beifall zujubelten, als er es für eine berechtigte That erklärte, Rache zu nehmen.
Ich spreche jetzt nicht scherzhaft, sondern ernst.
Es heißt in der Bibel: die Rache ist mein, ich will vergelten, spricht der Herr!
Und wie können Sie es mit der Christenpflicht vereinbaren, wenn Sie sagen: der Mann, der sich rächen will, kann den Revolver in die Hand nehmen und seinen Feind über den Haufen schießen wie einen tollen Hund
Dazu braucht es nicht etwa des Christenthums, dazu genügt die gewöhnliche Ethik, um diese Maxime zu verdammen; und wer es thut, mag zu entschuldigen sein, aber er befindet sich immer im Zustand des Unrechts und ist in den Augen jedermanns ein Verbrecher.
Mit der- (6) selben Logik, mit welcher der Herr Kriegsminister die That des General Kirchhofs für erlaubt erklärt, mit derselben Logik können auch die Anarchisten sagen: wir befinden uns der bestehenden Gesellschaftsordnung gegenüber im Stande der Nothwehr, wir beseitigen sie mit Pulver und Dynamit.
Und wir verurtheilen auf unserer Seite so heftig und energisch die Anarchisten, weil wir ihnen sagen: ihr dürft nicht, ihr seid Verbrecher, ihr seid Mörder, ihr greift in die Rechtssphäre der anderen Menschen ein.
Dasselbe müssen wir auch sagen von demjenigen, der die Ehre seiner Tochter mit dem Revolver in der Hand schützen will, wenn auch die zu Unrecht angegriffene Ehre seiner Tochter.
Wir müssen sagen: du bist ein edler Vater, ein edler Mann, du bist und bleibst aber ein Verbrecher.
Nicht jeder Verbrecher ist von vornherein ein Halunke.
Ich kann mir sehr viele ideale Verbrechen denken: Charlotte Corday, die den Marat ermordet hat; Sand alle sind sehr edle Personen gewesen, aber sie sind einfach Verbrecher gewesen, sie sind Mörder gewesen, Meuchelmörder, deren That ich ebenso wenig gut heiße wie die eines Franz von Ravaillac, mag sie in jener Zeit passirt sein oder in unserer.
Meine Herren, Sie kommen damit zu Konsequenzen, denen Sie sich nicht mehr entziehen können.
Sie können doch für den angegriffenen General kein Sonderrecht konstruiren und in demselben Augenblick, wo Sie einem General das Recht geben, sich in der Weise zum Rächer, nicht zum Vertheidiger der Ehre seines Kindes auszuwerfen, in demselben Augenblick müssen Sie auch jedem Bürgerlichen.
das Recht geben, als Vater, dessen Tochter durch einen Offizier verführt ist (sehr richtig!
links), diesen über den Haufen zu schießen wie einen tollen Hund; für diesen ist es dann ebenso ein heiliges Recht und das wollen Sie doch nicht.
Also, meine Herren, das ist ein Unterschied zwischen der menschlich erklärlichen Auffassung und der (v) rechtlichen Auffassung; und das ist der Fehler des Herrn Kriegsministers gewesen, daß er sich hinstellte und sagte: der Mann ist im Zustand der Nothwehr gewesen, er hät mit gutem Recht so gehandelt, wie er gehandelt hat.
Dann befindet sich aber auch der Herr Kriegsminister thatsächlich im Irrthum, und da muß ich das Gericht in Schutz nehmen, von welchem er mehr als dreimal sagte, „wunderbarerweise habe das Gericht den Beweis der Wahrheit abgelehnt ''.
Das lag nicht am Gericht, sondern an einer Persönlichkeit, die Ihnen vielleicht viel näher steht als die richterlichen Beamten: das lag am Staatsanwalt.
Wenn der Staatsanwalt sich entschloß, die Anklage nicht mehr aus Z 185 des Strafgesetzbuchs zu begründen, wenn er sie auf H 186 stützte, so mußte über die Behauptung, die der Angeklagte fälschlich aufgestellt hatte, der angetretene Wahrheitsbeweis erhoben werden; und wenn der Wahrheitsbeweis nicht erhoben ist, so hat doch der angegriffene Redakteur am allerwenigsten schuld daran, daß eben dieser von ihm angetretene Wahrheitsbeweis abgelehnt worden ist.
Ich lese eben ein Schriftstück, welches das „Berliner Tageblatt ''einzelnen Abgeordneten zugeschickt hat ich weiß nicht, ob allen —, worin allerdings steht, daß der Wahrheitsbeweis nur für die beiden Thatsachen, nämlich, daß die Tochter sich entfernt und der Bursche in die Armee zurückversetzt sei, angetreten sei.
Ich lege keinen Werth auf diese Sachen; aber das ist unzweifelhaft, wenn auch nur ein Atom von Grund für die Behauptung des „Tageblatts ''vorlag, wenn der Staatsanwalt diese Frage erörtert wissen wollte, konnte er sich dem Antrag auf Wahrheitsbeweis anschließen, und dann wäre der Beweis erhoben worden.
Ich will auch hier nicht untersuchen, ob der Kriegsminister nicht vielleicht irrt, wenn er glaubt, daß General von Kirchhofs doch nicht etwa durch Angehen der Gerichte sich anderweitig Satisfaktion noch hätte verschaffen können.
Wenn es wahr Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
1599 () ist, daß er monatelang nicht wußte, daß er gemeint sei, und daß er so spät erfahren hat, daß das „Tageblatt ''ihn gemeint hat, wenn es wahr ist, daß damals die Rügefrist noch nicht abgelaufen war und die Thatsache durch den neuen Artikel in die Presse gekommen ist, so würde er immer für seine Person einen neuen Strafantrag haben stellen können.
Diese neue Publikation war durch die frühere Bestrafung, die erfolgte wegen der Beleidigung des gesummten Offizierskorps, nicht konsumirt.
Wie gesagt, ich will darauf nicht eingehen; aber eins steht doch fest, daß General Kirchhofs einfach hier vor einer Verurtheilung stand, an deren Milde der von ihm Angegriffene nicht schuldig war; und angesichts dieser Situation hatte er kein Recht, von dem Manne, der die Sache nicht mehr aufklären konnte, die Erklärung zu verlangen, daß er ein Lügner sei.
Wenn der Herr Kriegsminister gesagt hat, von einem ganz verwerflichen Menschen, der sonst mit dem Strafrichter in Berührung gekommen sei, stamme diese erlogene und erfundene Notiz das ist ja wahr: sie war vollständig erlogen und erfunden in ein anderes Blatt lanciert und von da ist sie in das Berliner Tageblatt aufgenommen worden so hätte sich bei einiger Ueberlegung und trotz des Rathes seines sachverständigen Freundes General von Kirchhofs sagen müssen, daß er die Züchtigung, welche er als Satisfaktion sich verschaffen zu müssen glaubte, nicht dem Redakteur des Tageblatts, sondern jenem Anderen zu theil werden lasten müffe.
Der Prozeß war ja bereits vorhergegangen; und dann hätte General Kirchhofs an die Bestimmungen der Strafprozeßordnung und der Allerhöchsten Kabinetsordre von 1873 sich erinnern sollen, wonach, um die Leidenschaftlichkeit bei jedem Vorgehen des einzelnen Soldaten auszuschließen, jedem Militär es zur Pflicht gemacht wird, erst sich am folgenden Tage zu beschweren, also nachdem er die Sache beschlafen hat.
Und ich glaube, wenn Herr von Kirchhofs nicht sofort nach der Belehrung durch seinen juristischen Freund zu dem (L) Redakteur mit dem Revolver in der Hand gegangen und die Sache nochmals beschlafen hätte, dann würde er wohl den Redakteur gar nicht besucht und ihn mit seiner objektiv verbrecherischen That bedacht haben, die ich mit meinem juristischen Gewissen so bezeichnen muß, weil das Gesetz sie bezeichnet als Mordversuch oder als Todtschlagsversuch, wenn Ihnen das bester klingt; für mich ist das materiell gleich.
Ich bin nun nicht so bösartig, daß ich es dem Herrn Kriegsminister außerordentlich übelnehme, was er erklärt hat wir sind es ja gewöhnt, daß der General der Infanterie, Herr Bronsart von Schellendorf etwas kavalleriemäßig die politischen Fragen behandelt —; und wenn er da ein paar Husarenhiebe in die Luft gethan hat, so nehme ich ihm dies nicht übel.
Es wäre mir aber lieber gewesen, wenn er einfach erklärt hätte: die That des Generals Kirchhofs ist menschlich zu entschuldigen, er hat die Satisfaktion auf sich genommen und hat an seinem Theile das gethan, was er zu thun hatte, um dem Gesetze Satisfaktion zu geben, er hat ferner die Gnade des Königs hinnehmen müssen, weil er darüber nicht Herr war, er hat ganz korrekt gehandelt, und Sie, die Herren Sozialdemokraten, haben kein Recht, in der geschehenen Art sich aufzuspielen und hiermit die große Schlechtigkeit des Militärstrafverfahrens und dergleichen zu beweisen.
Ich bin überzeugt, wenn der General Kirchhofs vor die Geschworenen gestellt worden wäre, so würde er sehr leicht freigesprochen worden sein, aber aus ganz anderen Erwägungen als diejenigen, die der Herr Kriegsminister für ihn in Anspruch genommen hat: nicht, weil seine That eine That des Rechts war, sondern er würde freigesprochen worden sein, weil man bei ihm das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit in jenem Augenblick der That nicht feststellen konnte, weil man von ihm annehmen würde, daß er geglaubt habe, weil seine Tochter so behandelt worden sei, so habe er auch den Betreffenden so behandeln dürfen so konnte General Kirchhofs in seiner Leidenschaftlichkeit reflektiren.
Auf Gmnd dieser Reflektion konnte der Richter ihn freisprechen.
Aber niemals darf der Kriegsminister, der Ver- (6) treter der höchsten Militärjustizbehörde, auch an dieser Stelle proklamiren, daß die Selbstrache Selbsthilfe ist es ja nicht ein Recht sei.
Denken Sie sich doch einmal, wenn der General Kirchhofs selbst aus Ihrem Proklama die Konsequenz zöge, morgen zu Herrn Bebel und mir auf die Stube käme und zu uns sagte: ihr habt über mich beleidigend geredet, das darf ich nicht dulden; eure Abgeordnetenimmunität verbietet mir, Genugthuung bei Gericht zu verlangen der Herr Abgeordnete Bebel würde wohl auch nicht einmal Satisfaktion auf der Mensur geben können, ich weiß 'es nicht und demgemäß werde ich euch mit dem Revolver über den Haufen schießen wenn wir uns dafür bedanken, so behandelt zu werden, dann könnte Kirchhofs auch mit Fug und Recht sagen: was wollt ihr denn, mein höchster Vorgesetzter, durch dessen Mund der König zu mir spricht, hat meine That als eine That des Rechts bezeichnet!
Ich erkläre nochmals: das, was menschlich betrachtet im höchsten Grad zu entschuldigen ist, was sich möglicherweise zu einer That der Tugend entwickeln kann, das hier offiziell als eine That des Rechts zu bezeichnen, obgleich es gesetzlich ein Verbrechen ist, dazu hat der Herr Kriegsminister keine Befugniß.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lieber haben mich außerordentlich sympathisch berührt, obwohl ich doch nicht in allen Punkten mit ihm einverstanden bin.
Ich möchte nur ein Mißverständniß aufklären.
Ich habe gesagt ich habe den stenographischen (v) Bericht nicht hier ich habe aber den Passus in einer Zeitung gefunden, da steht: Wenn Ihnen die Frau, die Braut oder die Tochter beleidigt oder beschimpft wird, dann traue ich Ihnen doch zu, Sie schlagen den Beleidiger nieder und da haben Sie ein Recht dazu.
So steht es hier.
Mein Zusatz lautete aber: Und wenn Sie dafür bestraft werden, so werde ich für mildernde Umstände plaidiren.
So steht es im stenographischen Bericht.
Nun, meine Herren, das werden Sie doch nicht von mir glauben, daß ich hier behaupte: es hat jeder Mensch das Recht, stets zur Selbsthilfe zu schreiten.
Ich habe auch ausdrücklich in Bezug auf den General Kirchhofs gesagt: er hat sich gegen die Gesetze vergangen nnd deshalb wurde er verurtheilt und bestraft —; und ich habe gleich hinzugefügt: ein Geschworenengericht würde ihn freigesprochen haben und das giebt ja auch der Herr Abgeordnete Lenzmann zu.
Es ist also, ich will nicht sagen: eine kleine Verdrehung, aber doch eine kleine Nüance, die man in meine Worte hineininterpretirt.
Wenn ich sage: dazu haben Sie Recht man gebraucht den Ausdruck im Leben sehr oft; aber wer möchte vom juristischen Standpunkt aus behaupten wollen, es hätte jemand das Recht, einen Anderen niederzuschlagen
Es hat kein Mensch das Recht hierzu, sondern, wenn er sich verletzt fühlt, so muß er klagen.
Ich habe nur das Beispiel gewählt: wenn jemand von Ihnen sich in einem öffentlichen Lokal befindet, und es wird ihm die Frau beleidigt und beschimpft, so schlägt er den Beleidiger nieder.
Ich sage heute noch: er thut gesetzlich Unrecht dabei, ganz zweifellos; ich habe auch nur die Thatsache feststellen wollen, daß es trotzdem geschieht.
Ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Lieber hat dies zum Ausdruck gebracht, indem er von jenem Heiligen sprach, der sagte, er wüßte wohl, was er zu thun hätte, aber nicht, was er thun würde.
Also 1600 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
»da müssen Sie einen Unterschied machen.
Es ist sogar ein ganz gewaltiger Unterschied; denn wie werde ich sagen, General Kirchhofs hätte sein gutes Recht gehabt
Das ist mir nicht eingefallen.
Ich protestire mit aller Entschiedenheit dagegen, daß meine Worte in der Weise ausgelegt werden.
Er hat kein Recht dazu gehabt, und wir haben ihn verurtheilt und das bitte ich zu beachten.
In der Presse wird es anders ausgelegt, und schließlich werde ich beurtheilt wie ein Mensch, der keinen gesunden Menschenverstand hat.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich würde den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann gegenüber hier weiter keine Aeußerungen machen, wenn er nicht die rechte Seite des Hauses apostrophirt hätte, indem er gesagt hat: wir, die wir uns einbildeten, daß wir das Christenthum in Pacht genommen hätten, hätten bei den Ausführungen des Herrn Kriegsministers lauten Beifall gerufen, und diese Ausführungen widersprächen doch in gradem Wege dem Christenthum; und dabei hat er die Stelle aus der Heiligen Schrift angeführt: „Die Rache ist mein, spricht der Herr, ich will vergelten.
Ja, ganz gewiß, meine Herren, haben wir den Ausführungen des Herrn Kriegsministers Beifall gespendet; aber deswegen haben wir ihm Beifall gespendet, weil wir sie so aufgefaßt haben, wie der Herr Kriegsminister sie in diesem Augenblicke dargestellt hat, und weil wir uns freuten, daß er den Angriffen des Herrn Abgeordneten Bebel in so entschiedener Weise entgegentrat, wo es sich um einen wohlverdienten Offizier handelte, der bezüglich seiner Familienehre auf das allerschimpflichste angegriffen und mitgenommen war.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Lenz mann auch einen Spruch aus der Heiligen Schrift hier noch entgegenhalten.
Das ist der Spruch, den der Heiland Petrus gegenüber anwendete, als dieser das Schwert zog und Malchus das Ohr abhieb.
Da sagte er: stecke dein Schwert in die Scheide, denn du bedenkst, was menschlich ist, und nicht, was göttlich ist!
Da kommen wir, glaube ich, auf denselben Boden, Herr Abgeordneter Lenzmann: menschlich geurtheilt, hat der General Kirchhofs so gehandelt, wie wir beide wahrscheinlich auch gehandelt hätten in demselben Falle; göttlich geurtheilt, hat er dem göttlichen Richter vorgegriffen.
Darin gebe ich Ihnen vollständig recht.
Aber ich möchte noch eines dem Herrn Abgeordneten Lenzmann hier sagen in Bezug auf eine Aeußerung, die mich so wie so dazu bewogen hätte, hier das Wort zu ergreifen, die er machte, bevor er auf den Fall Kirchhofs zu sprechen kam.
Da sagte er: ich lege keinen Werth auf die Kreuze als Evangelischer und als Fortschrittsmann, mögen diese Kreuze liegen, hängen oder stehen!
Dagegen sage ich als evangelischer Konservativer: kein Denkmal auf Erden hat für mich einen höheren Werth als das stehende Kreuz.
(Lebhaftes Bravo, rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich möchte nur noch mit ein paar Worten auf die Ausführungen des Herrn Kriegsministers zurückkommen und ihm meinen ganz besonderen Dank dafür aussprechen, daß er die Rechte der Krone in einer Weise zur Geltung gebracht hat, die uns in hohem Grade wohlthuend gewesen ist.
1 (Bravo!
rechts.)
Das Begnadigungsrecht der Krone ist zwar vom Herrn Abgeordneten Bebel nicht direkt angetastet worden und auch nicht das Recht der Krone, Ordensauszeichnungen zu verleihen; aber die ganze Art und Weise und die Verbindung, in die der Herr Abgeordnete Bebel vorgestern diese beiden Rechte der Krone mit dem Fall Kirchhofs brachte, zwingen mich dazu, daß ich auch für diese Seite des Hauses auf das allerentschiedenste Verwahrung dagegen einlegen muß, daß man diese Allerhöchste (6) Prärogative auch nur in der leisesten Weise hier antastet.
(Bravo!
und sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, das „Berliner Tageblatt ''hätte doch vielleicht Gelegenheit gehabt, das Begnadigungsrecht der Krone bei einem anderen Falle jetzt unter seine Lupe zu nehmen.
Ich erinnere an den Fall der Frau Dr. Prager, die irre ich nicht zu 6 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden ist wegen versuchten Mords in Gemeinschaft mit ihrem Bruder, und zwar des Mordes an dem Gatten.
Die Frau ist auch begnadigt worden; darüber ist, glaube ich, von der betreffenden Seite auch nicht ein einziges Wort geäußert worden.
Ich weiß nicht, ob der Grund darin zu suchen ist, daß Frau Prager mosaischen Glaubens ist.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich noch auf die vom Herrn Abgeordneten Bebel erwähnten Soldatenmißhandlungen zurück.
Zunächst wird sich der Herr Abgeordnete Bebel wohl darüber nicht wundern können, wenn wir nach den Erfahrungen, die wir mit seinen Angaben nach der Richtung hin in früheren Jahren gemacht haben, mit einem gewissen Mißtrauen an diese Angaben herangehen; denn, wenn im Laufe des Jahres oder im nächsten Jahre die Angaben einer näheren Prüfung unterzogen worden sind, hat sich in der Regel herausgestellt, daß von diesen Angaben eine große Zahl entweder ganz unwahr oder wenigstens sehr erheblich übertrieben war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie werden doch nicht in Abrede stellen können, daß eine große Zahl der von Ihnen gemachten Angaben sich als unerheblich oder unwahr herausgestellt haben.
Ich will nun vorweg bemerken, daß wir die Soldatenmißhandlungen im allerhöchsten Grade mißbilligen, wahrscheinlich mehr mißbilligen 1 (sehr richtig!
rechts); 1 denn für Sie haben die Soldatenmißhandlungen doch einen gewissen Reiz, wie ich später noch ausführen werde.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe den stenographischen Bericht der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel natürlich noch nicht einsehen können; in den Zeitungen ist sie ja sehr verschieden wiedergegeben worden.
Ich weiß nicht genau, wie viel derartige Soldatenmißhandlungen vorgekommen sind; aber selbst, wenn nur eine vorgekommen wäre, so würden wir diese Mißhandlung mißbilligen.
Es sind deren sehr viel mehr vorgekommen, das gebe ich zu; aber im Vergleich zu der großen Zahl von Soldaten und auch Unteroffizieren und Offizieren sind die Mißhandlungen, die der Herr Abgeordnete Bebel angeführt hat, doch nur eine sehr geringe Zahl.
Ich glaube, Sie werden pro Armeekorps im Durchschnitt noch nicht eine einzige Soldatenmißhandlung anführen können, vorausgesetzt, daß alle die von Ihnen angeführten auch wirklich auf Wahrheit beruhen.
Nun werden Sie vielleicht einwenden: das sind ja nur diejenigen, die wir erfahren haben; es kommen aber noch viel mehr derartige Soldatenmißhandlungen vor; wir haben nur diese wenigen Fälle, die wir hier zur Sprache bringen können, erfahren.
Nun, meine Herren, das glaube ich doch nicht!
Die Herren von der Sozialdemokratie haben gewissermaßen ein „militärisches Mißhandlungsmeldeamt ''(Heiterkeit) nachgerade eingerichtet, und bei diesem werden sämmtliche je in der preußischen Armee vorkommende Mißhandlungen natürlich sofort zur Kenntniß gebracht, und da sie sich ja berühmen, in jedem Regiment einige Sozialdemokraten zu haben ob es wahr ist, weiß ich nicht; jedenfalls rühmen sie sich dessen —, so nehme ich an, daß diese Ihre Organe in den verschiedenen Regimentern dieses Meldeamt nach Kräften mit Nachrichten versehen werden.
Da muß ich denn Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1894.
1601 (-) nun doch sagen: was sind die Mißhandlungen, die in der Armee vorgekommen sind, im Vergleich zu den Brutalitäten, die ausgeübt worden sind von den Streikkomitees gegenüber den vernünftigen Arbeitern, die die Arbeit wieder haben aufnehmen wollen!
Das sind verschwindend wenig Fälle, und Fälle, die wirklich sanfter Natur sind gegen die Grausamkeit, die gegen Familienväter ausgeübt sind, die die Arbeit haben aufnehmen wollen gegen den Beschluß der Streikkomitees.
Meine Herren, fegen Sie vor Ihrer eigenen Thür!
Da werden Sie sehr viel mehr Nutzen schaffen, als durch die Anklagen, die Sie bei dieser Gelegenheit hier alljährlich vorbringen.
(Beifall rechts und aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, als ich am letzten Samstag den Fall Kirchhofs zur Sprache brachte, habe ich es sorgfältig vermieden, die Familie dieses Herrn in die Debatte zu ziehen.
Ich hatte das Gefühl, daß die Familie von dieser Sache ferngehalten werden müsse, weil ich mir sagen mußte, daß, wenn sie hier hineingezogen würde, das den bösesten Eindruck auf sie machen werde.
Wenn dennoch diese Angelegenheit in einer Weise, wie es mir ferngelegen hat, erörtert wurde, dann will ich nur konstatiren, daß der Herr Kriegsminister es gewesen ist.
Der Herr Kriegsminister hat es jedenfalls für angemessen erachtet, um den Fall Kirchhofs entsprechend vertheidigen zu können, die Sache in der Weise, wie es geschehen ist, zur Sprache zu bringen.
Nun bin ich selbstverständlich auch genöthigt, nach dieser Richtung ebenfalls auf die Sache einzugehen.
Zunächst will ich eins konstatiren.
Der Herr Kriegsminister hat ausdrücklich erklärt, er setze voraus, daß ich von allem, was ich vorgebracht habe, überzeugt sei und nichts wider besseres Wissen vorgetragen hätte.
Darin hatte er selbstverständlich vollkommen recht; ich will aber hinzufügen: wäre (L) mir der Fall Kirchhofs am Samstag so genau bekannt gewesen, wie er es heute ist, so wäre mein Urtheil höchst wahrscheinlich schärfer ausgefallen.
Meine Herren, ich habe angenommen, der Herr Kriegsminister werde Veranlassung nehmen, noch einmal auf den thatsächlichen Gang des Prozesses zu sprechen zu kommen.
Es scheint mir, 1 es ist ihm in diesem Fall genau so gegangen wie neulich in dem Fall Oppenheimer, 1 wo er ausführte, 1 daß Dr. Oppenheimer vor dem Universitätsgericht die Bekanntschaft mit mir verleugnet habe, wohingegen hintennach aus den Akten festgestellt wurde, daß das nicht der Fall war.
Der Herr Minister war also in dieser Beziehung falsch berichtet, und so hat er offenbar auch ungenaue Berichte über den Verlauf des Prozesses Kirchhofs.
Ich erwähne den Fall Oppenheimer heute namentlich auch deswegen noch einmal, weil die Herren dort auf der Tribüne, die für die Zeitungen referiren, es irrthümlich so darstellten, als wäre ich im Fall1Oppenheimer1im Unrecht geblieben, während ich thatsächlich Recht hatte.
Ich bekam aber auf Grund jener ungenauen Berichte eine Anzahl Briefe, in denen es hieß: da sehen Sie wieder einmal, wie Sie mit der Vertheidigung eines Juden hereingefallen sind.
Dies ist wie gesagt, nicht der Fall gewesen.
Ich gehe nun über zu der Darstellung, die der Herr Kriegsminister über den Prozeß gegeben hat.
Ich sagte mir am Samstag sofort in meinem Laienverstand: so kann der Fall in dem Prozeß nicht gelegen haben, wie ihn der Herr Kriegsminister darstellt; denn dann hätte der General von Kirchhofs unter allen Umständen die Möglichkeit gehabt, die Sache nochmals aufzunehmen und weiter zu verfolgen.
Der Herr Kriegsminister erwähnte, daß auf Grund einer Notiz, die mir im Wortlaut vorliegt, der Prozeß erhoben worden sei.
Die betreffende Notiz befand sich im Briefkasten des „Berliner Tageblatts ''vor etwa zwei Jahren und lautete: Die erwachsene Tochter eines hohen Offiziers in Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Brandenburg a. H. ist seit einigen Tagen ver- (6) schwunden.
Gleichzeitig wurde der Bursche des Offiziers in die Kompagnie zurückversetzt.
In dieser Notiz wurde also kein bestimmter Offizier genannt und nur von einem hohen Offizier gesprochen.
Das veranlaßte die höheren Offiziere des Offizierkorps der Garnison Brandenburg, Klage wider das „Berliner Tageblatt ''zu erheben.
In dieser Sache sind denn eine Reihe von Urtheilen ergangen auf die Klage, die von dem General von Kirchhofs mitunterzeichnet ist und vom 11.
Februar 1892 datirte.
Die Urtheile ergingen am 8.
August 1892, am 11.
November 1892 und am 4.
März 1893.
Der letzte Termin fällt also volle sechs Monate vor jenen Zeitpunkt, in dem der General von Kirchhofs das Attentat, den Mordversuch, auf den Redakteur Harich machte.
Der Herr Kriegsminister hat weiter ausgeführt, erst lange, nachdem das letzte Erkenntniß ergangen sei, habe der General aus dem Urtheil des Gerichts erfahren, daß es sich um ihn, beziehungsweise um seine Tochter gehandelt habe.
Nun, meine Herren, ist doch sehr auffallend, daß, wenn in diesem Prozeß drei Erkenntnisse ergangen sind, 1 der General erst17 Monate nach dem letzten Erkenntniß von1dem1Inhalte desselben Kenntniß bekommen haben soll und aus demselben jetzt erst ersah, daß es sich um seine Person handelte.
Der Staatsanwalt oder sein Rechtsanwalt muß in der That in sehr oberflächlicher Weise, um mich nicht eines härteren Ausdrucks zu bedienen, die Interessen des Generals wahrgenommen haben, daß er ihn nicht eher von dem Inhalt des Urtheils in Kenntniß setzte.
Es konnte verlangt werden, daß der Wortlaut des letzten Urtheils sofort den Klägern zugestellt wurde, nachdem es publizirt war.
Es bleibt demnach unerklärlich, daß fast 7 Monate nach der Urtheilssprechung1der1General erst davon Kenntniß erlangte.
Aber zugegeben, 1 der General erfuhr erst jetzt, daß eigentlich er, beziehungsweise seine Tochter unter dieser beleidigenden Notiz des „Tageblatt ''zu verstehen waren; dann konnte er, da ihm die Thatsache nunmehr erst (0) zu Ohren kam, daß er der Beleidigte war, auf Grund dieser Thatsache für seine Person den Prozeß von neuem aufnehmen und gegen den Redakteur klagen.
Und war er dann in der Lage nachzuweisen, was heute der Herr Kriegsminister behauptet hat, daß der ganze Fall erfunden und erlogen war, dann wäre der Redakteur des „Tageblatts ''wohl nicht mit 1000 Mark Geld bestraft worden daran ist nicht zu denken sondern er wäre wahrscheinlich in eine Gefängnißstrafe genommen worden, und die hätte ihm alsdann auch gebührt.
Denn nunmehr hatte er behauptet, etwas beweisen zu wollen, was nicht bewiesen werden konnte, da sich beweisen ließ, daß es erfunden war.
Eine solche Klageerhebung stand nach der Darstellung, die der Herr Kriegsminister dem Fall gegeben hat, dem Herrn General zu.
Er hat aber davon keinen Gebrauch gemacht; warum, ist für uns gleichgiltig.
Statt dessen geht er, nachdem er das Urtheil bekommen und aus dem Inhalt gewahr wird, daß er der Betroffene ist, zu seinem Rechtsanwalt.
Er mag nun zum Rechtsanwalt so rasch wie möglich gegangen sein, eine gewisse Zeit von Stunden ist darüber vergangen.
Wunderbarerweise sagt ihm der Rechtsanwalt immer vorausgesetzt, daß die Darlegung des Herrn Kriegsministers richtig ist —: Sie können nichts mehr machen, und erst, nachdem das der General hört, sagt er: dann passirt ein Unglück!
Hierauf kauft er sich einen Revolver, geht zum Redakteur, verlangt von ihm eine Erklärung, und, da dieser sie nicht geben will und nicht geben kann, will er ihn niederschießen, hat ihn jedoch nicht richtig getroffen.
Nun hat man sich dagegen gewandt, daß ich das einen Mordversuch nicht Mordansall, wie man mich sagen ließ genannt habe.
Herr Lieber, der Jurist ist, meinte, das sei nicht richtig; ich hätte allenfalls von einem Todtschlagsversuch sprechen können, aber nicht von einem Mordversuch.
Ich überlasse es den Herren Juristen, sich darüber zu streiten, was richtig ist.
Daß aber der Fall auch amtlich so aufgefaßt 223 1602 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894. worden ist, wie ich ihn aufgefaßt habe, möge Ihnen folgende Ausführung beweisen.
Der Staatsanwalt, auf den ich bereits am Samstag zu sprechen kam, hat hier in Berlin anläßlich eines ähnlichen Prozeßes vor dem Schwurgericht sich folgendermaßen geäußert: Meine Herren Geschworenen, wenn ein Ehrenmann plötzlich aufs schwerste beleidigt wird, und er greift in der Erregung darüber auf der Stelle zur Waffe und schießt den Beleidiger nieder, so ist die That zweifellos ohne Ueberlegung, im Affekt geschehen.
Geht aber ein anderer, der ebenfalls schwer in seiner Ehre gekränkt ist, mit der Waffe in der Hand zu dem Beleidiger, fordert ihn unter der Drohung, ihn im Weigerungsfall zu erschießen, auf, zu widerrufen, und führt dann die Drohung auch aus, so liegt zweifellos Ueberlegung vor.
Ist Ueberlegung vorhanden wie sie bei dem General von Kirchhofs vorhanden war so ist das also auch nach Ansicht des Staatsanwalts ein Mordversuch; und das ist eine juristische Auffassung, gegen die sich kaum aufkommen läßt.
Was habe ich nun mit dem Vorbringen der Sache am Samstag bezwecken wollen
Ich hebe noch einmal hervor: mir hat das Hervorziehen der Familie des Generals und der Dinge, die sich in derselben abgespielt haben sollen, vollkommen fern gelegen.
Das geht schon daraus hervor, daß ich auf diese Dinge mit keinem Wort eingegangen bin.
Ich habe den Fall nur von dem Gesichtspunkt aus betrachtet, wie er sich in der bestehenden Militärstrafprozeßordnung ausnahm, ob mit Recht oder Unrecht, wie das letztere Herr Abgeordnete Lenzmann meint, lasse ich dahingestellt sein.
Ich habe den Fall von dem Gesichtspunkt behandelt, um von ihm und anderen Fällen aus, die ich anführte, nachzuweisen, daß unsere Militärstrafprozeßordnung einer Aenderung von Grund aus bedürfe.
Das habe ich gethan.
Nun kommt der Herr Kriegsminister darauf zu und sagt: erstens kann das (8) nicht daraus gefolgert werden, und zweitens hat der General von Kirchhofs vollkommen Recht, indem er handelte, wie er gehandelt hat.
Denn wenn einer nirgend mehr Recht finden kann, wenn er sozusagen sich von der ganzen Welt verlassen sieht und nicht mehr weiß, wie er seine und die Ehre seines Kindes retten kann, dann hatte er Recht, in der geschehenen Weise zu handeln; es bleibt ihm nichts übrig, als daß er den Angreifer niederschießt.
Meine Herren, das ist die Pro klamirung des Faustrechts; darüber kann kein Zweifel sein.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Das mochte vielleicht in der Ordnung sein, als Deutschland noch kein geordnetes Staatswesen, kein geordnetes Gerichtswesen hatte, so etwa im 13.
Jahrhundert, aber am Ende des 19.
Jahrhunderts liegen die Dinge denn doch anders.
(Sehr richtig!
links.)
Ich als Sozialdemokrat bin in der wunderbaren Lage, daß ich, der ich doch keine Ursache habe, Ihren sogenannten Rechtsstaat zu vertheidigen, die bestehenden Institutionen und die Beobachtung der Formen dieses Ihres Rechtsstaates gegen einen Königlich preußischen Minister in Schutz nehmen muß.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist etwas, was ich mir in meinem Leben nicht habe träumen lassen, daß das einmal vorkommen würde.
(Heiterkeit.)
Das Faustrecht proklamiren heißt es, was der Herr Kriegsminister sagte; und es ist vollkommen richtig, was der Herr Abgeordnete Lenzmann ausführte: ist die Auffassung des Herrn Kriegsministers korrekt, dann können Sie es keinem Anarchisten verdenken, wenn er, der sich in seinen Ueberzeugungen durch die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung verletzt fühlt, weil sie die Kundgebung derselben unterdrückt, aus Empömng darüber zur Waffe greift und die bürgerlichen Richter oder die Polizei, die ihm nach seiner (6) Meinung schadete, aus der Welt zu schaffen sucht.
Ich gehe noch weiter.
Ist die Grundanschauung des Herrn Kriegsministers richtig, dann darf er sich auch nicht wundern, wenn der Soldat, der von seinem Vorgesetzten schwer mißhandelt wird und auf Grund unserer bestehenden Militärstrafprozeßordnung nicht erwarten kann, daß er zu seinem Recht kommt, von seiner Waffe Gebrauch macht und seinen Vorgesetzten über den Haufen schießt.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das eine hängt mit dem anderen zusammen.
Nun war es mir interessant, daß der Herr Abgeordnete von Manteuffel, dessen Partei am Samstag die bezüglichen Ausführungen des Herrn Kriegsministers auf das lebhafteste beklatschte und mit Beifall überschüttete, dieses heute damit motivirt, sie hätten das unter dem Gesichtspunkt gethan, den heute der Herr Kriegsminister ausgeführt hätte.
Herr von Manteuffel und seine Freunde waren also bereits am Samstag in der Lage, zu wissen, wie am Montag der Herr Kriegsminister seine Ausführungen begründen würde.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren von der Rechten, ich will Ihnen etwas anderes sagen: wenn Sie am Samstag dem Herrn Kriegsminister Beifall zuriefen, dann thaten Sie nichts, als was Ihnen Ihre innere Ueberzeugung eingab.
Sie stehen auf dem Boden der Selbsthilfe (sehr richtig!
links); Sie nennen sich Christen und handeln gegen die vornehmsten Grundsätze des Christenthums.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz abgesehen von dem Fall Kirchhofs, stehen Sie alle auf dem Boden der Nothwendigkeit des Duells; das Duell ist ein Akt der Selbsthilfe, wie er barbarischer nicht gedacht werden kann.
Heute halten die Offizierkorps auf Grund eines be- stimmten Ehrenkodex das Duell für berechtigt und nothwendig, obgleich dasselbe im bürgerlichen Leben durch bestimmte Strafgesetzparagraphen, ganz abgesehen von den moralischen Gesichtspunkten, verboten ist.
Dennoch unterstützen die Herren von der Rechten das Duell und weisen jeden Angriff gegen dasselbe, weil es eine ungesetzliche und barbarische Institution ist, zurück, indem sie es als nothwendig und gerechtfertigt hinstellen.
Dasselbe geschieht von Seiten des Herrn Kriegsministers.
Meine Herren, nun lag im Fall Kirchhofs die Sache so.
War das Urtheil ergangen, und erlangte der General von Kirchhofs erst im letzten Augenblick Kenntniß, daß er, beziehungsweise seine Tochter in jener Notiz gemeint waren, so war er ich wiederhole das jeden Augenblick in der Lage, sich noch Recht zu suchen; er brauchte nicht zur Selbsthilfe zu greifen, die unter allen Umständen zu verwerfen ist.
Sie sprechen ja immerwährend vom Rechtsstaat, daß es die hervorragendste Aufgabe Ihres Staates sei, allen seinen Gliedern das Recht zu sichern, und ich glaube, gerade die Angehörigen der besitzenden Klassen hätten die geringste Ursache, sich darüber zu beklagen, daß ihnen kein Recht werde.
Der Rechtsstaat also soll sich aller seiner Glieder annehmen und die Selbsthilfe unmöglich machen.
Nun, wenn irgend jemand, so sind wir Sozialdemokraten oft genug in die Lage gekommen, uns bitter über die heutige Klassenjustiz zu beschweren, und zwar mit zwanzigmal mehr Recht, als das irgend ein preußischer General thun kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber so weit ist keiner von uns gegangen, daß, wenn auch nach seiner festen Ueberzeugung der Staat ihm unrecht that, er nunmehr sich dadurch Recht zu schaffen suchte, daß er sich persönlich an dem ihn verurteilenden Richter vergriff.
Das ist nur bei den Vertheidigern des heutigen Militärstrafprozeffes 1603 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
(M möglich, von Leuten, die noch heute trotz der gegentheiligen Versicherung mit einem Fuß in der Barbarei stehen und von einem Rechtsstaat nichts wissen wollen.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Kriegsminister weiter gemeint: wäre der Fall Kirchhofs vor dem Schwurgericht verhandelt, und hätte er den Abgeordneten Traeger oder den Abgeordneten Lenzmann oder sonst einen von den Herren im Hause zum Vertheidiger gehabt, so wäre er unzweifelhaft freigesprochen worden.
Es muß insbesondere die Herren von den bürgerlichen Parteien das große Zutrauen freuen, das auf einmal der Herr Kriegsminister in die Schwurgerichte setzt; sonst hat man gerade von jener Seite ein ganz anderes Urtheil über die Schwurgerichte gehört.
Ich schließe daraus weiter: ist das bürgerliche Gerichtsverfahren nach Ansicht des Herrn Kriegsministers so vortrefflich, daß eine Freisprechung erfolgt wäre, während beim Militärgericht eine Verurtheilung erfolgte, so müßte hiernach der Herr Kriegsminister von seinem eigenen Standpunkt aus und aus seiner eigenen Motivirung heraus dazu kommen, so rasch als möglich das bürgerliche Rechtsverfahren auch beim Militärprozeß einzuführen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Das würde die nothwendige und selbstverständliche Konsequenz seiner Ausführungen sein.
Der Herr Kriegsminister hat weiter ausgeführt, ich hätte das Recht der Krone, Begnadigungen zu erlassen, angetastet, ebenso das Recht, Ehrenbezeugungen, Ordensverleihungen zu ertheilen.
Der Herr Kriegsminister hat ich verrathe da kein Staatsgeheimniß gestern Morgen Veranlassung genommen, mich durch den Direktor des Reichstags fragen zu lassen, ob ich einwilligte, daß ihm eine Abschrift meiner Rede vom Samstag, und zwar nach dem unkorrigirten Bericht, zugestellt werde, weil er andernfalls erst morgen Abend, wenn die Rede gedruckt vorliegt, sie lesen könnte, also zu einer Zeit, wo unsere Verhandlungen über diesen Punkt wahrscheinlich schon zu Ende gekommen sind.
Ich habe selbstverständlich erklärt: es steht dem meinerseits nichts im Wege, der Herr Kriegsminister kann die Abschrift erhalten.
Ich führe das an, weil ich annahm, daß der Herr Kriegsminister, indem er sich eine Abschrift der Rede geben ließ, auch Veranlassung genommen hätte, sie zu lesen.
Hat er sie nun gelesen, so muß ich sagen, daß ich im höchsten Grade erstaunt bin, zu hören, daß ich das Recht der Krone, Begnadigungen zu gewähren und Ordensverleihungen zu ertheilen, in Frage gestellt hätte, ja, daß er weiter mir eine Reihe von Unterstellungen machte, auf die ich noch kommen muß, die mit meiner Rede in stärkstem Widerspruch stehen.
Er läßt mich Dinge sagen, die ich gar nicht gesagt habe.
Hätte ich gewußt, daß diese schlechte Frucht die Folge von dem Abschriftnehmen meiner Rede sein würde, dann würde ich die Erlaubniß verweigert haben, dann wäre ich wahrscheinlich ohne die Kenntniß meiner Rede von seiner Seite besser gefahren.
Es ist mir nicht eingefallen, das Recht der Krone, Begnadigungen auszusprechen, anzutasten; ich habe die Art der Ausbeutung dieses Rechts kritisirt.
Ich bin sogar der Meinung, wie heute einmal die Dinge stehen, daß unter Umständen es sogar nothwendig sein kann, durch einen Gnadenakt unsere Justizurtheile zu korrigiren.
Wenn aber der Herr Kriegsminister weiter meinte: gerade ihr Sozialdemokraten solltet am allerwenigsten gegen das Recht der Gnade einzuwenden haben, denn wer weiß, ob ihr nicht auch einmal in die Lage kommt, einen solchen Gnadenakt in Anspruch zu nehmen, dann muß ich dem Herrn Kriegsminister sagen, daß wir in alle Wege und in alle Ewigkeit nicht diese Gnade in Anspruch nehmen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Wir sind auch überzeugt, ganz abgesehen von unserer Rechtsauffassung in diesen Dingen, daß es uns nichts nützen wird.
Ich bin im Gegentheil der Ueberzeugung, daß, wenn ein Sozialdemokrat wegen eines Vergehens verurtheilt ist, er (6) seine Strafe das hat die Erfahrung erwiesen unter allen Umständen bis zum letzten Augenblick absitzen muß, auch dann, wenn man wegen gemeiner Vergehen und Verbrechen Verurtheilte amnestirt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Fälle haben wir mehrmals gehabt.
Sie sind in Sachsen vorgekommen, als ich mit einem Freund wegen Vorbereitung zum Hochverrath zu zwei Jahren Festung verurtheilt worden war, und während unserer Haft der alte König starb, und der jetzige König den Thron bestieg.
Damals gab es eine Amnestie, von der aber die Sozialdemokraten ausgenommen waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe ist in Preußen geschehen bei der Thronbesteigung Kaiser Friedrichs und bei der späteren Thronbesteigung: die Sozialdemokraten waren stets von der Amnestie ausgeschlossen.
Meine Herren, wir finden das ganz natürlich und wundern uns gar nicht darüber; wir sind die letzten, die das Recht der Begnadigung von der Krone für uns in Anspruch nehmen.
Ich mußte das aussprechen, um nicht irgendwelchen falschen Verdacht in Bezug über unsere Auffassung der Begnadigung gegenüber den Ausführungen des Herrn Kriegsministers aufkommen zu lassen.
Der Herr Kriegsminister hat dann weiter gemeint, daß wenn ich noch so oft an dieser Stelle die Nothwendigkeit der, Aenderung des Beschwerderechts in Anregung brächte, dies die gegentheilige Wirkung haben wird.
Meine Herren, auch davon sind wir überzeugt.
Wenn z.
B. ein Mann aus dem Volk mit einer Beschwerde kommt, die namentlich gegen höhere Beamte sich richtet, oder auch ein Beamter kommt, der geholfen haben will, und sagt: bringen Sie den und den Fall vor!
dann sage ich ihm immer: fragen Sie sich, ob Sie nicht einen Abgeordneten einer anderen Partei finden, der Ihre Sache vertritt; denn, wenn ein Abgeordneter unserer Partei Sie vertritt, können Sie sicher darauf rechnen, daß (l ) dies die ungünstigste Empfehlung ist, die Ihnen bereitet werden kann.
Also, meine Herren, diese unsere Stellung kennen wir genau; aber das befreit uns selbstverständlich nicht von der Verpflichtung, das zu thun, wofür wir hierher geschickt worden sind; finden die Klagen, Beschwerden und Anklagen, die wir gegen das herrschende System erheben unter Hinweis auf die Mängel, und Fehler, die vorhanden sind, keine Berücksichtigung, nun, vergeblich haben wir das dennoch nicht gethan.
Hören die Herren am Bundesrathstisch nicht darauf, so hört man uns um so mehr draußen vor den Thoren, und diese Wirkung ist uns unter allen Umständen sicher.
Nicht wir sind es, die darauf reflektiren, daß Abhilfe erfolgen wird; wohl aber fühlen Sie, was die nothwendige Wirkung sein wird, sobald man draußen sieht, daß alles, was hier geschieht, alle die Beschwerden, die hier vorgebracht werden, keinen Erfolg haben.
Meine Herren, daß das Beschwerderecht ein sehr zweifelhaftes Recht ist, daß es in vielen Fällen nicht ausgeübt wird aus den Gründen, die ich am Samstag hier ausführte, kann nicht dem mindesten Zweifel unterliegen.
Ich muß immer wieder mein lebhaftes Erstaunen darüber ausdrücken, daß ein Mann wie der Herr Kriegsminister, der im Militärdienste grau geworden ist, fortgesetzt meinen hier erhobenen Anklagen gegenüber behauptet: das ist alles nicht so, wie Sie es darstellen, während mir doch gerade aus den Reihen der Militärs und zwar aus Offiziers- wie aus anderen Kreisen die Mittheilungen zugehen, daß die Dinge so liegen.
Es ist auch an der Hand der bestehenden Gesetzgebung und der Verordnungen nachgewiesen, daß sie so liegen.
Dann hat der Herr Kriegsminister weiter gemeint, es sei eine ganz falsche Annahme, daß es Offiziere gäbe, die etwa die Mißhandlungen duldeten.
Das habe ich nicht gesagt; nicht ein Wort steht davon in meiner Rede.
Wohl aber habe ich hervorgehoben, daß ich davon überzeugt wäre und dafür 223 1604 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
(-) sprechen alle möglichen Erlasse, Erlasse, die seit mehr als einem Jahrhundert in der preußischen Armee in den verschiedensten Perioden von den verschiedensten Persönlichkeiten in Bezug auf die Militärmißhandlungen ergangen sind, daß man an der höchsten Stelle und an den höchsten Stellen die Mißhandlungen der Soldaten mißbilligt.
Aber daß trotz aller Mißbilligungen innerhalb der höheren Offizierkreise das betone ich wieder diese Mißhandlungen nicht von allen Offizieren mit den Augen angesehen werden, wie sie angesehen werden sollten nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers und den Erklärungen des Herrn von Manteuffel, dafür sprechen die offiziellen Akten.
Meine Herren, ich habe mich vorgesehen und mir gleich gedacht: möglicherweise kannst du diese Papiere, obgleich ihr Inhalt schon längst erörtert wurde, heute wieder brauchen, und habe deshalb wieder den Erlaß mitgebracht, den am 8.
Juni 1891 der kommandirende General Georg Herzog zu Sachsen veröffentlichte in Bezug auf die Militärmißhandlungen.
Daraus will ich dem Herrn Kriegsminister vorlesen, was jener kommandirende General in Bezug auf das Verhalten der Offiziere gegenüber den Mißhandlungen sagt.
Da heißt es: Ich möchte schließlich noch eines Umstandes Erwähnung thun, der sich mir vielfach bei den Untersuchungen über körperliche Mißhandlungen aufgedrängt hat.
Es will zuweilen scheinen, als ob seitens der Vorgesetzten von Haus aus für den Angeklagten und gegen den, welcher mißhandelt worden zu sein angiebt, Partei genommen werde.
Es heißt dann weiter an anderer Stelle: Es versteht sich, daß nach den Anschauungen, die unserem Reichsstrafgesetzbuch und unserem Militärstrafgesetzbuch zu Grunde liegen, derartige Mißhandlungen von den empfindlichsten Folgen für die betreffenden Unteroffiziere begleitet sein müssen.
Obwohl die Richter der zur Aburtheilung derartiger (U) 1 Vergehen berufenen Spruchgerichte oft nur zu sehr geneigt sind, strafmindernde Rücksichten zuzulassen, auch in einzelnen der vorliegenden Fälle die Strafen milder bestimmt haben, als dieselben von den Auditeuren beantragt waren, Nun, unter den spruchsprechenden Richtern sind doch die Offiziere in erster Linie zu verstehen, die also trotz aller schlimmen Mißhandlungen nach dem Urtheil des Herzogs zu Sachsen nur zu geneigt sind, mildernde Umstände anzunehmen.
Und, meine Herren, in einem anderen Erlaß, einem Erlaß des Königlich bayerischen Kriegsministeriums vom 13.
Dezember 1891 heißt es: Wie sich schon aus obigen und aus anderweitigen Wahrnehmungen des Kriegsministeriums ergiebt, sind die wesentlichsten dieser allgemeinen Ursachen in Mängeln des Dienstbetriebes, in Unterschätzung der Nothwendigkeit einer durchgreifenden Regelung und Handhabung desselben innerhalb jedes Truppenverbandes und ferner darin zu suchen, daß die Schädlichkeit und Verwerflichkeit der angedeuteten vorschriftswidrigen Gepflogenheiten selbst von Offizieren noch nicht allseitig anerkannt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Das schreibt also das bayerische Kriegsministerium in Bezug auf die Haltung der Offiziere gegenüber den Militärmißhandlungen.
Dann heißt es weiter: In Folge davon erfahren viele Ungehörigkeiten keine oder keine nachhaltige Korrektur und werden beim Truppentheil förmlich zur hergebrachten Uebung, sodaß sie auf die dienstlichen und rechtlichen Anschauungen der unteren und namentlich der jüngeren Chargen geradezu verwirrend einwirken, bis sie durch irgend eine Katastrophe in ihren Wirkungen offenkundig werden.
Und in ähnlicher Weise wird weiter in dem oben angeführten (0) Aktenstück gegen die Offiziere polemisirt, die gegen die Auffassung des bayerischen Ministeriums fortgesetzt verfahren.
Meine Herren, ich habe hier ferner auch einen Erlaß des Generals von Manteuffel aus dem Jahre 1885, der sich ebenfalls in scharfer Weise und zwar an die Offiziere wendet und diesen vorhält, daß sie zu wenig mit gutem Beispiel ihren Leuten vorangingen.
Sie hätten in erster Linie dafür Sorge zu tragen, daß durch ihr Beispiel die Unteroffiziere und Feldwebel sich nicht zu Mißhandlungen verleiten ließen.
Wenn endlich der Herr Kriegsminister darüber im Zweifel war, was ich mit dem Vorbringen dieser Mißhandlungen gewollt habe, nun, dann will ich ihm mit einer Erklärung antworten, die ebenfalls wieder der Herzog zu Sachsen dem Interviewer einer Zeitung auf die Frage, ob ihm die Veröffentlichung seines Erlasses unangenehm gewesen sei, geantwortet hat.
Er wurde gefragt, ob die Veröffentlichung vielleicht so zu Stande gekommen sei, daß eine der bei der Vervielfältigung betheiligten Personen einen Abzug entwendet habe.
Darauf sagte er: Schon möglich.
Uebrigens bedaure ich die Veröffentlichung durchaus nicht.
Daß die Mißhandlungen vorgekommen sind, ist bedauerlich; daß sie bekannt geworden sind, ist durchaus nicht schlimm.
Bedenken Sie, daß wir jährlich 12 000 Rekruten einzuexerzieren haben, und daß dazu 1200 Instrukteure nöthig sind.
Es wird sich jeder sagen müssen, daß unter solchen Umständen Uebergriffe nicht ausbleiben können.
Unser ganzes Staats leben huldigt dem Prinzip der Öffentlichkeit; es ist kein Grund vorhanden, sie in diesem Fall zu scheuen.
Das sagt der kommandirende General des 12.
Armeekorps.
Er hat nichts dagegen, daß diese Fälle öffentlich erörtert werden; er hält das sogar für nöthig auf Grund des Prinzips der Oeffentlichkeit, das unserem ganzen Staatswesen zu Grunde (0) liegt.
Ich halte mich aber für verpflichtet, diese Dinge immer wieder zu erörtern aus dem Grunde, damit die Militärverwaltung Kenntniß erlangt von Vorgängen, von denen sie sonst nichts erfahren haben würde, und um durch Vorführung dieser Fälle immer und immer wieder darauf hinzuweisen, daß eine Aenderung des Militärstrafprozeßwesens und eine Aenderung des Militärgerichtsverfahrens von Grund aus nöthig ist.
Das sind die Gründe, weshalb ich dazu komme, und weil ich der Meinung bin, daß man schließlich doch auch in den Kreisen der Armee dieselbe Anschauung bekommt, wenn dies immer wieder erörtert wird.
Nun hat sich analog der Thatsache, die ich am vorigen Sonnabend aus der mehrfach erwähnten Broschüre über die Selbstmordstatistik anführte, nicht nur ergeben, daß seit dem Jahre 1880 ein langsames Fallen der Selbstmordziffer in der Armee festgestellt ist, sondern daß auch, wie heute der Herr Kriegsminister durch Zahlen angab, die wir begrüßen, seit dem Jahre 1889 bis 1893 die Zahl der wegen Mißhandlung angeklagten Vorgesetzten beständig im Fallen ist.
Auch hier ist nicht zum geringsten Theil an diesem fortgesetzten Fallen dieser Anklagen die Ursache, daß wir Jahr für Jahr diese Sachen öffentlich zur Sprache bringen.
Man weiß eben allgemein in der Armee, daß, wenn man Mißhandlungen begeht, man öffentlich an den Pranger gestellt wird, und ich spreche das noch einmal aus das wirkt weit mehr als die Bestrafung, die in Aussicht steht im Falle der Anzeige.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun bei den ungemein zahlreichen Fällen, die ich im Laufe der Zeit hier vorgeführt habe, es mir passirt, wie im Falle des Hauptmanns Frey, belogen zu werden, wie der Herr Kriegsminister sagte, mystifizirt zu werden, wie ich sagte, daß man in einem anderen Falle von Seiten des Kriegsministeriums, wie das im vorigen Jahre versucht wurde im Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
1605 () Falle Salisch, die Darstellung, die ich gegeben hatte, als nicht korrekt hinstellte, dann kann mich das durchaus nicht irre machen, in meinem Bestreben, die Dinge vorzubringen, fortzufahren.
1 (Sehr richtig!
links.)
Daß unter den zahlreichen Fällen von Mißhandlungen, die ich im Laufe der Jahre angeführt habe, sich einmal einer als unrichtig herausstellt, das kann jedem passiren.
Es passirt ja sogar den Staatsanwälten, die alle amtlichen Mittel der Untersuchung zur Verfügung haben, daß sie vielfach Leute anklagen, die hinterher sich als unschuldig herausstellen.
Mir stehen diese Mittel nicht zur Verfügung; selbstverständlich kann mir also auch ein Irrthum passiren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich konstatire aber auch dem Herrn Abgeordneten von Manteuffel gegenüber, daß man nur ganz vereinzelt, eigentlich nur einmal, bei dem Hauptmann Frey, mir nachweisen konnte, daß meine Angaben unrichtig waren, und daß in anderen Fällen es sich nur um herzlich unbedeutende Unrichtigkeiten in der Darstellung handelte, während die Fälle selbst nicht bestritten worden sind.
Das erkläre ich ganz ausdrücklich.
Und wenn ferner Herr von Manteuffel sagte, wir hätten gar keine Ursache, uns über diese Militärmißhandlungen zu beklagen; denn Mißhandlungen von Personen würden in unseren eigenen Reihen vorgenommen, es sei Thatsache, daß in sehr vielen Fällen und, irre ich nicht, sagte er sogar, in grauenhafter Weise arme Familienväter von Seiten ihrer streikenden Genossen mißhandelt worden seien, weil sie nicht mit ihnen gleichzeitig die Arbeit eingestellt hätten, so trifft das nicht zu.
Ich möchte zunächst Herrn von Manteuffel auffordern, doch solche Fälle zu nennen.
Das eine versichere ich ihm, daß die Zahl dieser Fälle, die vorgekommen sind, eine verschwindend kleine ist gegenüber den Militärmißhandlungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Auf der anderen Seite steht fest, daß, wenn eine solche Mißhandlung stattfindet, auch sofort der Richter hinter dem betreffenden Uebelthäter her ist und diesen mit schweren Strafen belegt, was man von den Mißhandlungen in der Armee in den allerseltensten Fällen zu behaupten vermag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Des weiteren hat der Herr Kriegsminister davon gesprochen, daß die Sozialdemokratie darauf ausgeht, die Mitglieder der Armee zum Bruch des Fahneneides zu verleiten.
(Widerspruch am Bundesrathstisch.)
Ja, das wollte er sagen; Sie sagten, zur „Verleitung des Fahneneides ''.
Sie wollten sagen: zum Bruch des Fahneneides verleiten; sonst hatte Ihre Ausführung keinen Sinn.
Da müßte ich ebenfalls den Herrn Kriegsminister auffordern, auch nur einen Fall aufzuführen, in dem Sozialdemokraten Angehörige der Armee zum Bruche des Fahneneides aufgefordert haben.
Er kann keinen Fall anführen.
Abgesehen davon, daß eine solche Neigung nicht besteht, würde sie, wenn sie vorhanden wäre, auch wenn sie von im Zivilverhältniß Lebenden gegenüber Soldaten versucht würde, mit den allerschwersten Strafen belegt, die für den Fall angewendet werden könnten.
Das allein würde schon davon abhalten.
Es sind auch keine Versuche vorgekommen, am allerwenigsten von sozialdemokratischen Soldaten.
Ich habe am Sonnabend schon darauf hingewiesen: wir haben in unserer gegenwärtigen Fraktion von 44 Mann 13, die im Range von Unteroffizieren oder Vizefeldwebeln in der Reserve oder Landwehr stehen.
Nun, Herr Kriegsminister, sind die in diesen Rang gekommen, weil sie sich Vergehen haben zu schulden kommen lassen
Nein, sondern weil sie sich ausgezeichnet geführt haben!
Sie wissen besser als ich, auf Grund welcher Praxis in der Armee Leute zu Unteroffizieren oder Feldwebeln befördert werden, und daß von denen verlangt wird, daß sie nach allen Richtungen ihre Pflicht thun.
Zum Bruch des Fahneneides verleitet hat die Sozialdemokratie bis jetzt nicht; sie hat auch (Ol gar keine Veranlassung, zu solchen Mitteln zu greifen.
Die Dinge entwickeln sich von selbst; wir brauchen bloß Zeit, um darauf zu warten, und diese haben wir.
Alles andere wird sich finden.
Der Herr Kriegsminister hat dann meine Ausführungen in Bezug auf die Selbstmorde so dargestellt, als wenn ich die Richtigkeit der Angaben, die in der oft erwähnten Broschüre gemacht wurden, bezweifelte.
Meine Herren, auch das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe dem Verfasser keinen Vorwurf deshalb gemacht; das beweist der Wortlaut meiner Rede.
Ich habe die Richtigkeit der Zahlen an sich nicht angezweifelt; ich habe nur angeführt, und dabei bleibe ich, daß in Fällen, wo Mißhandlungen vorliegen, die zum Selbstmord führten, die nächsten Vorgesetzten und insbesondere auch die Militärärzte dabei interessirt seien und sich bemühten, wenn irgend möglich, ein anderes Motiv als das wirkliche, nämlich die Mißhandlung, als Motiv des Selbstmords anzuführen, daß kein Bataillons- oder Regimentskommandeur es gern sähe, daß die Rubrik „getödtet durch Selbstmord ''eine besonders starke sei, weil das nothwendigerweise, zu der Vermuthung bei den höheren Behörden führen muß, daß in dem betreffenden Bataillon ein besonders schlimmes Regiment geführt werde von Seiten des Kommandirenden, und daß es dann heißt: da muß einmal untersucht werden, das kann nicht so fort gehen, daß fortgesetzt so zahlreiche Selbstmorde vorkommen.
Also aus Furcht, daß die höheren Militärbehörden durch eine hohe Selbstmordziffer in einem bestimmten Truppenkörper aufmerksam gemacht werden, aus dieser Furcht versucht man, wenn irgend möglich, über die Motive zu täuschen.
Und dabei bleibe ich; denn dafür habe ich in einer Reihe von Fällen im Laufe der Jahre den Nachweis bekommen, daß alles aufgeboten wird, um hier eine Verdunkelung des Thatbestands herbeizuführen und die Dinge anders darzustellen, als sie in Wirklichkeit sind.
Nun bin ich genöthigt, noch mit einem Wort auf die D Ausführung des sächsischen Herrn Kriegsministers, Generals von der Planitz in der letzten Samstagssitzung zu kommen.
Herr Kriegsminister von der Planitz hat in seiner Rede ausgeführt, daß der vr.
Gradnauer selbst zugegeben habe, daß er den § 102 des Militärstrafgesetzes verletzt habe.
Das ist nicht richtig; das hat Dr. Gradnauer nicht zugegeben.
Dr. Gradnauer hat die Sache so dargestellt, daß er sagte: die Notiz, die ich machte, ist der Anschauung entsprungen, daß die bloße Thatsache, daß man mich als einen bekannten Sozialdemokraten, der wenige Wochen zuvor in Altstadt-Dresden Kandidat der sozialdemokratischen Partei war, dort zirka 15000 Stimmen auf sich vereinigte, dessen Name in Folge dessen durch alle Zeitungen gegangen war, in das Bataillon einrücken ließ, Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit wurde, daß er ferner durch die Art und Weise, wie die Offiziere ihn behandelten, und wie die Sache während seiner Uebungszeit sich entwickelte, weit mehr, als er es in irgend einer anderen Form gekonnt hätte, in der Armee für die Sozialdemokratie gewirkt habe.
Ich will weiter anführen, daß es geschah, daß, als Gradnauer mit seinem Truppenkörper in die Nähe von Nossen zu den Manövern kam und dort eines Tages bei einem Bürger einquartiert werden sollte, dieser erklärte, der Dr. Gradnauer sei ein Sozialdemokrat, und er als königstreuer Mann nehme denselben nicht ins Quartier.
(Heiterkeit.)
Nun selbstverständlich, wenn solche Sachen vorkommen, können Sie sich doch vorstellen, daß solches nicht nur in der Kompagnie und im Bataillon, sondern im ganzen Regiment und darüber hinaus sich herumspricht; sie gehen wie ein Lauffeuer herum und werden Gegenstand allgemeiner Erörterung.
Von diesem Gesichtspunkt aus hatte Dr. Gradnauer die, wie ich noch einmal zugebe, ungeschickte Notiz veröffentlicht.
Das Schlimme an dem Fall ist, daß, ehe man wußte, was 1606 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
M unter der Notiz zu verstehen war, man den Mann aus seinem Zivilverhältniß herausriß, ihn wieder in die Uniform steckte und nunmehr, ohne ihn besonders zu verhören und den Fall klarzustellen, wochenlang in strengste Untersuchungshaft setzte.
Wäre man dazu gekommen, wie nahe liegt, sich zu sagen: das kann nicht so gemeint sein, wie wir es auffassen, das muß anders gemeint sein, denn andernfalls würde man im Truppenkörper selbst von einer Agitation etwas gemerkt haben, und wäre er wahrscheinlich denunzirt worden, dann mußte der Fall anders verlaufen.
Aber das ist nicht geschehen; man begnügt sich nicht mit einem freien Verhör, sondern auf Grund der famosen Militärstrafprozeßordnung wird derselbe auf eine Reihe von Wochen eingesteckt, werden eine Anzahl anderer Leute verhaftet und zum Theil in Untersuchungshaft genommen, und hinterher stellt sich die ganze Prozedur als vollkommen nutzlos heraus, wenigstens, was den Dr. Gradnauer betrifft, weil ihm nicht das geringste nachgewiesen werden konnte.
Also in dieser Beziehung ist meiner Ansicht nach die Thatsache vorliegend, daß unter einer anderen Militärstrafprozeßordnung, die sich möglichst eng an die Zivilstrafprozeßordnung anschlösse, eine solche Verhaftung, ein vielwöchentliches Abschließen von allen Angehörigen und eine vollständige Verdunklung der Sache für die Oeffentlichkeit nicht möglich gewesen wäre.
Das wollte ich mit dem Fall konstatiren.
Endlich will ich auch noch mit zwei Worten auf den Mißhandlungsfall zu sprechen kommen, der im 134.
Regiment in Leipzig vorkam, und von dem der Herr Kriegsminister ausdrücklich erklärte, daß derselbe genau sich so zugetragen habe, wie ich ihn angeführt, und der mir zu einer Zeit bekannt wurde, ehe er noch der Militärbehörde bekannt war.
Nun, da ist der betreffende Unteroffizier mit zwei Monaten Gefängniß gestraft worden.
Ich bin nicht der Meinung: hart strafen ist gut; aber das will ich konstatiren, daß der Vorgesetzte, der außer den Mißhandlungen, die er sich seinen Leuten gegenG) über zu Schulden kommen ließ, sich auch eine schwere Blasphemie, eine Gotteslästerung hat zu Schulden kommen lasten, eine verhältnißmäßig sehr geringe Verurtheilung erlitt, eine Verurtheilung, die weit schwerer ausgefallen wäre, wenn der.
Prozeß vor ein Zivilgericht geführt wurde.
Ich führe das an nur zum Beweise, und das zieht sich wie ein rother Faden durch alle militärgerichtlichen Urtheile, daß Vorgesetzte im Verhältniß zum sogenannten Gemeinen ganz unverhältnißmäßig gering bestraft werden, daß sie die schlimmsten Dinge thun dürfen immer mit der größten Sicherheit, eine verhältnißmäßig leichte Strafe zu erhalten, während umgekehrt das geringste Versehen eines gemeinen Soldaten gegen einen Vorgesetzten mit großer Härte, zum Theil mit barbarischen Strafen bedacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das ist, was wir auch fortgesetzt zur Sprache bringen müssen.
Es handelt sich schließlich nicht bloß darum, eine totale Umgestaltung der Militärstrafprozeßordnung herbeizuführen, sondern es handelt sich auch darum, das barbarische Militärstrafgesetzbuch umzuändern, das Strafen ausspricht, die allenfalls zu Zeiten der Carolina im Schwange waren und für die Bevölkerung längst verschwunden sind, aber auch für das Militär verschwinden müssen, weil wir die Auffassung haben, daß zwischen Militär und Bürgern kein Gegensatz und keine verschiedene Behandlung bestehen darf.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich nochmals sehr eingehend über die Selbstmorde verbreitet.
Ich glaube, ich kann nichts weiter hinzu- (6) fügen und nur Bezug nehmen auf die kleine Broschüre, die die Herren alle gelesen haben werden.
Den Streit, ob er Recht hat oder ich, werden Sie dann selbst am besten entscheiden können.
Was die einzelnen Fälle anbetrifft, von denen der Herr Abgeordnete Bebel sprach, von den Selbstmorden infolge von Mißhandlungen und von den Mißhandlungen überhaupt, meine Herren, da liegt die Sache insofern etwas anders, als wir wirklich eine ganze Menge Fälle haben, in denen sich die Sache ganz anders oder nicht genau so zugetragen hat, wie sie dargestellt ist.
Wenn wir alle diese Fälle hier verlesen wollten mit den gesammten Akten, meine Herren, dann tagen wir noch sehr lange Zeit hier.
Ich glaube, es entspricht doch nicht den Wünschen des hohen Hauses, daß wir für jeden einzelnen Mißhandlungsfall, den der Herr Abgeordnete Bebel hier vorbringt, ausführlich Rede und Antwort stehen und die Akten hier vortragen; denn wenn Sie die Akten nicht ganz vorgelesen erhalten, können Sie ein richtiges Bild von den Fällen nicht erlangen.
Was nun die Oeffentlichkeit dieser Dinge anbetrifft, von der Herr Bebel spricht, und von der er anzunehmen scheint, daß ich sie scheue, so denke ich gar nicht daran.
Ich spreche es ganz offen aus: ich denke über die Mißhandlungen auch so wie Seine Königliche Hoheit der Prinz Georg von Sachsen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber ich habe nicht verstanden, was Herr Bebel damit sagen wollte, daß er den Erlaß vortrug.
Also das stimmt nicht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel in Bezug auf die Gnadenakte und dergleichen einige Aeußerungen in seine Bemerkungen über den Fall Kirchhofs eingeflochten.
Ja, ich habe ihn dann wahrscheinlich wieder falsch verstanden; das ist ja sehr möglich, meine Herren, man kann sich sehr leicht irren; er versteht mich aber auch zuweilen falsch.
Ich hatte gesagt den Wortlaut kann ich Ihnen ganz genau wiederholen: Wir (v) verlangen von dem Soldaten das und das.
Außerdem fordern wir von ihm, daß er unentwegt bleibt nun bitte ich Herrn Abgeordneten Bebel zuzuhören, indem ich den Wortlaut wiederhole daß er unentwegt bleibt gegenüber den Verlockungen derer, die die bestehende Ordnung beseitigen.
Thron und Vaterland umstürzen wollen.
So ist der Wortlaut gewesen.
(Sehr richtig!)
Dann habe ich fortgefahren: daß er unentwegt bleibt gegenüber den Verlockungen einerPartei—- natürlich außerhalb dieses Hauses —, die sich nicht entblödet, den Soldaten zum Bruch des Fahneneids zu verleiten.
Meine Herren, ich sage: 1 eine Partei außerhalb dieses Hauses, weil mir nicht bekannt ist, daß hier ein Mitglied im Hause ist, welches sich z.
B. damit beschäftigt, Gedichte, Broschüren und alle möglichen Aufrufe in die Kasernen zu schmuggeln, Aufrufe ich bin bereit, eventuell dem Herrn Abgeordneten Bebel einige Exemplare zur Verfügung zustellen; ich behaupte ja nicht, daß er sie verfaßt hat; ich sage nur: von den Mitgliedern einer Partei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Lebhafte Bewegung und Unruhe.)
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich noch einmal über den Fall Kirchhofs verbreitet.
Er hatte einige Bemerkungen gemacht, die wir ihm widerlegen sollten.
Nach dem, was ich über den Fall ausgesprochen habe, weiß ich wirklich nichts mehr hinzuzufügen.
Ich weiß auch nicht nach den Aeußerungen, die die anderen Herren über den Fall abgegeben haben, was darüber noch weiter zu sagen wäre; ich glaube, der Fall ist erschöpft.
Und trotzdem komme ich noch einmal darauf zurück.
Durch meinen Kommissar werde Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
1607 (-) ich mir gestatten, Sie davon in Kenntniß zu setzen, wie der historische Verlauf dieses Prozesses gewesen ist.
Ich thue das nur, um mich dagegen zu verwahren, als hätte ich unrichtige Angaben nicht absichtlich, sondern selbst irrthümlich gemacht.
Meine Angaben sind ganz zuverlässige und richtige gewesen.
Der Herr Kommissarius wird Ihnen nachher die Details vortragen.
Ich bin in meinen Erwiderungen vom Ende der Rede des Abgeordneten Bebel ausgegangen.
Der Herr Abgeordnete fing an mit dem Fall Oppenheimer.
Da muß ich auch noch einmal diesen Fall, von dem ich glaubte, er wäre bereits begraben, erwähnen.
Bei dem Fall Oppenheimer handelt es sich für mich nur darum, daß ich feststellen wollte, daß Oppenheimer jegliche Verbindung mit der sozialdemokratischen Partei leugnete und erklärte, er hätte mit der Partei nichts zu thun.
Weiter habe ich nichts sagen wollen.
Ich habe allerdings auch gesagt, daß er mit dieser Ableugnung auch indirekt seinen Freund Bebel verleugnet habe, und da habe ich gesagt, das hätte ich nicht schön gefunden; denn er hat ihn nachher auf dem Bahnhof empfangen.
Aber daß ich hier unrichtige Thatsachen vorgebracht hätte, unwissentlich oder auch nur irrthümlich, das bestreite ich auch in diesem Fall.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Wirkliche Geheime Kriegsrath vr.
Seidenspinner.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Dr. Seidenspinner: Der Herr Abgeordnete Bebel hat die thatsächlichen Angaben des Herrn Kriegsministers über den Fall Kirchhofs als unrichtig beanstandet und behauptet, daß der General Kirchhofs bereits längere Zeit vor der That von dem Vorwurf, der ihn durch die mehrerwähnten Preßnotizen in Bezug auf seine Familienehre getroffen habe, Kenntniß gehabt haben müsse, indem er auf verschiedene gerichtliche Erkenntnisse Bezug nimmt, die vor dem Tage der That ergangen seien.
1 Ich erlaube mir, meine (6) Herren, Ihnen zur Widerlegung dieser Behauptungen des Abgeordneten Bebel die thatsächlichen Vorkommnisse an der Hand der Akten kurz zu schildern.
Ungefähr gleichzeitig mit der bekannten und mehrerörterten Notiz im „Berliner Tageblatt ''vom 11.
Februar 1892, nämlich am 10.
Februar 1892 erschien eine gleichlautende Notiz in der „Brandenburger Zeitung ''.
Für diese Zeitung war ein gewisser Redakteur Ewald verantwortlich.
Die fünf höheren Offiziere der Garnison Brandenburg, welche erwachsene Töchter hatten, und die auch den Strafantrag gegen das „Berliner Tageblatt ''stellten, beantragten nunmehr ebenfalls die gerichtliche Untersuchung und Bestrafung gegen den Redakteur Ewald der „Brandenburger Zeitung ''wegen der in dieser Mittheilung enthaltenen Beleidigung.
Gegen diesen Ewald wurde am 21.
April 1893 vor der I. Strafkammer des Landgerichts zu Potsdam mündlich verhandelt.
Ewald berief sich bei dieser Verhandlung, die unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattgefunden Hatte, auf den Beweis der Wahrheit und behauptete, daß es sich um die Tochter des Generals Kirchhofs und den Gefreiten Steffer, den früheren Burschen des Generals, handle.
Das Gericht ging auf seinen Antrag ein, und es wurde sowohl der betreffende Bursche als eine Reihe von Zeugen vernommen.
Das Resultat dieser Vernehmung vor dem Zivilgericht war, daß die ganze Beschuldigung sich als eine infame, verleumderische und niederträchtige erwies.
Der betreffende Bursche selbst mußte, und zwar eidlich zugeben, daß er zwar nachtheilige Aeußerungen in Betreff der Tochter seines Vorgesetzten möglicherweise gethan habe, daß aber an der ganzen Beschuldigung, wie sie in jener Zeitungsnotiz enthalten, kein wahres Wort sei; daß er ferner bestraft worden sei nicht, wie Ewald behauptete, wegen dieses Vorfalles, sondern wegen Urlaubsüberschreitung.
Der Gerichtshof nahm hiernach an, daß der Bursche die Angaben, die er thatsächlich gemacht hatte, lediglich aus Ruhmredigkeit, ohne irgend welche thatsächliche Unterlage, hatte fallen lassen.
und stellte weiter fest, daß die Abreise des Generals und seiner (6) Tochter einige Tage nach der Ablösung des Burschen aus Anlaß einer Familienfeier außerhalb Brandenburgs erfolgt sei.
(Hört!
hört!)
Das Zivilgericht, die Strafkammer in Potsdam, hielt auf Grund dieser eingehenden Beweiserhebung weiter für erwiesen, daß der von Ewald angebotene Wahrheitsbeweis nicht für erbracht anzusehen, daß an dem ganzen Gerede auch nicht ein Haar wahr wäre, und verurtheilte den betreffenden Redakteur, dem diese angeblichen Aeußerungen des Burschen durch dritte Personen zugetragen worden waren, wegen jener Mittheilung in seiner Zeitung zu einer Zusatzstrafe von 2 Monaten Gefängniß und sprach den beleidigten Antragstellern diePublikationsbefugniß zu.
Dieses Erkenntniß gelangte nun nach Brandenburg, und es ist dies eine der zahlreichen Verwicklungen in diesem dramatischen Fall, daß der General Kirchhofs von den ganzen Vorgängen in Potsdam keine Kenntniß erhielt.
Es wurde nämlich nur der Straftenor ohne die Gründe des Erkenntnisses den betreffenden Offizieren, welche den Strafantrag gestellt hatten, mitgetheilt mit der Anfrage, ob sie die Publikation des Erkenntnisses wünschten.
Da die Verhandlungen in diesem Prozeß unter dem Ausschluß der Oeffentlichkeit erfolgt waren, konnte deshalb der General Kirchhofs von dem in dieser Untersuchung Verhandelten keine Kenntniß erhalten, also auch keine Kenntniß davon, daß die ganze Verleumdung jener Mittheilung in der Presse gegen ihre beziehungsweise seine Familie gerichtet sei.
Er unterschrieb die Mittheilung des Straftenors in der Annahme, daß er bei der Sache nicht weiter betheiligt wäre wie die anderen Offiziere, die den Strafantrag gestellt hatten.
Gegen den Redakteur des „Berliner Tageblatts ''Harich wurde vor der I. Strafkammer des Landgerichts I zu Berlin am 11.
November 1892 verhandelt.
Hier wurde, wie bereits den Herren vorgetragen ist, wegen öffentlicher, durch die Presse verübter Beleidigung auf eine (v) Geldstrafe von 1000 Mark und Publikationsbefugniß erkannt.
Es wurde der von dem Angeklagten angebotene Beweis der Wahrheit als unerheblich abgelehnt, weil zwar anzunehmen sei, daß diese Thatsachen unwahr und nur auf lügnerische Klatschereien zurückzuführen seien, weil aber doch angenommen werden müsse, daß der Angeklagte sie für wahr gehalten habe.
Es wurde festgestellt, daß, da fünf Antragsteller vorhanden wären, die Verurteilung ohne Rücksicht auf die den General Kirchhofs betreffende Angelegenheit ausgesprochen werden müßte, und daß bei der Strafabmessung so zu verfahren sei, als ob Kirchhofs den Strafantrag nicht gestellt hätte, in Bezug seiner Familie aber der angetretene Beweis hinsichtlich einer höheren Offiziersfamilie geführt wäre.
Dieses Erkenntniß vom 11.
November 1892 wurde mit der von mir soeben vorgetragenen Begründung, nachdem es zunächst im Wege der Revision des Angeklagten, an das Reichsgericht zu Leipzig gelangt war, wo die Revision verworfen wurde, am 2.
Oktober 1893 dem Garnisonkommando zu Brandenburg mit dem Ersuchen zugestellt, es seinerseits den betreffenden Offizieren mitzutheilen.
Nachdem das Erkenntniß am 4.
Oktober zunächst in Brandenburg bei den Antragstellern in Umlauf gesetzt wurde, gelangte es am Morgen des 7.
Oktober in die Hände des Generals Kirchhofs in Charlottenburg, der inzwischen zur Disposition gestellt worden war.
Derselbe hatte also bis zu diesem Moment keine Ahnung, daß die ganze infame Beleidigung sich gegen ihn beziehungsweise seine Familie richtete, und erst aus den Erkenntnißgründen, die am 7.
Oktober Morgens nach 9 Uhr in seiner Wohnung in seine Hände gelangten, ersah er, was an der Sache war, daß die Verleumdung seine Tochter treffen sollte, und welche Beurtheilung die Angelegenheit vor der Strafkammer zu Berlin erfahren hatte.
Nun gerieth er in gewaltige Erregung und handelte, wie dies den Herren bereits geschildert ist.
Er ging zunächst zu feinem ihm befreundeten Rechtsanwalt.
Dieser Herr belehrte ihn, „daß er, nachdem das 1608 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
() Urtheil gegen Harich rechtskräftig geworden sei, nachdem der Staatsanwalt keine Revision gegen dasselbe eingelegt hätte, auch General Kirchhofs kein Rechtsmittel gegen dasselbe habe, also gegen dieses Erkenntniß, das wenige Minuten vorher zu seiner Kenntniß gelangt war, machtlos sei, obwohl durch dasselbe allerdings seine Tochter in hohem Grade kompromittirt erscheine.
Nun gerieth der General ganz außer sich, ging in den Waffenladen, da er in Zivilkleidung war und keine Waffe bei sich trug, kaufte sich einen Revolver, und spielte sich der weitere Verlauf so ab, wie er den Herren bereits eingehend dargelegt ist.
Aus dieser aktenmäßigen Schilderung des Vorganges werden die Herren ersehen, daß auch die thatsächlichen Angaben des Herrn Kriegsministers über den Fall Kirchhofs unanfechtbar richtig sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Es wäre, meine Herren, meiner Meinung nach doch besser, wenn der Herr Abgeordnete Bebel nicht ganz offenkundige Thatsachen in Abrede stellte.
So hat er davon gesprochen, die Soldatenmißhandlungen seien zahllos, dagegen Nöthigungen und Gewaltthätigkeiten gegen Arbeiter, die sich an den Streiks nicht betheiligen wollten, seien nur in wenigen vereinzelten Fällen vorgekommen.
Meine Herren, ich weiß es selbst aus den verschiedenen Erörterungen in der Presse, ich habe es auch von meinem Nachbar, der über die westfälischen Dinge genauer orientirt ist, soeben noch speziell gehört: bei den letzten Streiks in Westfalen, in Schlesien, in dem Saarkohlengebiet sind zahllose Fälle vorgekommen von Gewaltthätigkeit und Terrorisirung derjenigen Arbeiter, welche sich an den Streiks nicht betheiligen wollten.
(Sehr richtig!)
Bekanntlich sind diese Streiks zum grenzenlosen Elend der (2) Arbeiter ausgeschlagen, und wenn sie überhaupt so lange Zeit dauern konnten, so ist dies nur geschehen wegen dieser großen Ausschreitungen in dem Druck, der durch den starken Terrorismus auf diejenigen Arbeiter ausgeübt worden ist, die dem Streik nicht geneigt waren.
(Sehr wahr!)
Die vorgekommenen Fälle sind in großer Zahl vor die Gerichte gebracht worden, es haben Verhandlungen stattgefunden, und es wäre gegenüber solchen Anführungen des Herrn Abgeordneten Bebel interessant, wenn man aus den letzten Jahren von den von mir erwähnten großen Streiks einmal die Zahl von Verbrechen und von Verurtheilungen zusammenstellte.
Ich will nicht behaupten, daß die Dinge in Deutschland schon so weit gediehen sind, wie sie leider in England, Belgien und Frankreich sich zugetragen haben, wo die öffentliche Ordnung kaum immer hat aufrecht erhalten werden können.
Aber selbst bei uns hat man mit gewöhnlichen Mitteln ruhige und besonnene Arbeiter vor der Gewalt nicht überall schützen können.
Man hat entweder die Polizei oder Gendarmerie ganz außerordentlich verstärken müssen, oder man hat, wie in Westfalen, Militär zur Hilfe gerufen, um die nicht streikenden Arbeiter gegen Gewaltthätigkeiten zu beschützen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das nennen Sie „Unordnung '', wenn gegenüber der Gewalt und Auflehnung und der Störung der ruhigen Thätigkeit von Mitbürgern die Staatsgewalt zu solchen Mitteln greift, die die Ordnung aufrecht erhalten
Nein, das ist ihre verfluchte Pflicht und Schuldigkeit!
(Lebhaftes Bravo.)
Und wenn irgend eine andere Regierung oder gar Sie selbst ans Ruder kämen, dann würden Sie sich solche Gewaltthätigkeiten auch nicht gefallen lassen!
(Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, will ich nur noch wenige Worte (0) über den Fall Kirchhofs sagen, von dem ich mit dem Herrn Kriegsminister annehme, daß die Erörterung desselben im wesentlichen erschöpft ist.
j Weshalb hat der Herr Abgeordnete Bebel diesen Fall in die Etatsberathung hineingezogen, und weshalb hat er dies z überhaupt gekonnt
Er hat aus diesem Falle deduziren wollen, daß es mit der Militärstrafjustiz sehr schlecht bestellt sei.
Gerade ff die Art, wie er es gethan hat, und er hat heute selbst Gründe K dafür angeführt, weshalb er in der früheren Sitzung den Fall k gar nicht im einzelnen dargestellt hat, war für den Herrn j Kriegsminister in seiner Stellung an der Spitze 'WsMMtärverwaltung und als Kamerad des Herrn Generals Kirchhofs.
-!
besonders verletzend.
Die Art, wie der Herr Abgeordnete Bebel den Vorgang angeführt hat, er hat an der betreffenden Stelle den stenographischen Bericht kann ich zur Zeit noch!

nicht vor mir haben, aber einen ausführlichen Bericht 'aus der!
„Nationalzeitung ''— weiter nichts gesagt als: S Dieser General hat einen Mordanfall aus einen »hiesigen Redakteur gemacht, denn anders kann man D es nicht nennen.
1 Dann fuhr er fort: 1 '1 Man hörte eine Zeit lang nichts d n, was das I Militärgericht thut, und plötzlich läü nach einiger Zeit durch die Blätter, daß der General zu 9 Monaten l Gefängniß verurtheilt, aber nach kurzer Zeit begnadigt sei.
Ein Zivilist würde in einem solchen Fall mindestens 9 Jahre bekommen haben.
j Herr Bebel beschwert sich also darüber, daß hier ein Mordanfall, der beim Zivilisten mit mindestens19 Jahren bestraft j werden würde, 1 durch die Militärgerichte nur« nt 9 Monaten!
bestraft worden ist.
1 Etwas Verletzenderes1Ungerechteres1j kann es wahrlich nicht geben gegenüber dem unglücklichen11 General Kirchhofs und auch gegenüber der Militärverwaltung als diese dürre Einführung und Charakterisirung eines solchen Falles.
Wenn1der1Herr Kriegsminister bei einer solchen (0) 1) Kränkung eines Kameraden und bei einem solchen unberechtigten Angriff auf die Militärjustizverwaltung, so wenig motivirt mit ein paar Worten, bei seiner Vertretung der Militärverwaltung und auch des General Kirchhofs in seinen Ausführungen etwas weit gegangen ist, dünn ist das jedenfalls sehr erklärlich.
Uebrigens hat der Herr Kriegsminister das, was in seinen Ausführungen etwa mißverständlich gewesen ist, heute ganz klargestellt und ausdrücklich erklärt: es ist mir nicht eingefallen, zu behaupten, der General Kirchhofs hat recht gehandelt, ich habe nur gesagt, er hat in einer sehr entschuldbaren Leidenschaft gehandelt, und wenn er auch die Gesetze verletzt hat und in Folge dessen bestraft wird, ich kann ihm mildernde Umstände beimessen.
Das ist die Auffassung, die auch ich habe, und die wohl fast alle haben werden, die damals von diesem Fall gelesen oder von ihm gehört haben, sowie hier im Hause die Versammlung.
(Zustimmung rechts und aus der Mitte.)
Ich möchte übrigens glauben, daß der Abgeordnete Bebel j mit seinen Freunden den Fall auch nicht viel anders ansieht.
1!
Hier handelt es sich gar nicht um die besondere Ehre eines: hohen Militärs, um den Ehrbegriff einer gewissen Klaffe; nein, hier handelt es sich um Dinge, wo verleumderische Ehrabschneidereien in das Heiligthum der Familie hineingegriffen x haben, die einen Militär, einen jeden Mitbürger, und wäre es auch ein Sozialdemokrat, gleichmäßig betreffen würden, bei) denen sich das Gefühl ganz in derselben Weise dagegen aufbäumen würde.
1) (Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Nun bin ich der Meinung) daß der Herr General Kirch- hoff, der offenbar über den Fall sehr spät und ungenügend unterrichtet war, der sich erst einen juristischen Rath erholt, welcher kein sehr glücklicher gewesen zu sein scheint, der nicht weiß, wie er sich in seiner unglücklichen Lage noch helfen soll, 1609 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
A) der keinen Ausweg sieht, um seiner Familie so schwer angegriffene Ehre sühnen zu können, er wendet sich an denjenigen, den er für den Schuldigen hält und will von ihm eine Erklärung haben, welche die Verleumdung als solche offen anerkennt; die Erklärung wird ihm verweigert.
Meine Herren, ich frage selbst den Herrn Bebel und frage alle diejenigen, die in anderen Dingen noch so sehr mit ihm übereinstimmen mögen: wenn ein solcher Mann in dieser ungewöhnlichen Aufregung, übermannt von seinem schwer verletzten Gefühl, zum Stock oder zur Reitpeitsche gegriffen hätte und hätte den Verleumder gehörig verhauen, ich glaube, Sie alle wn- ' sagen: schade um die Hiebe, die vorbeigefallen sind.
(Große Heiterkeit.)
Es.
würde das auch unrecht gewesen sein, aber doch nicht ein solcher Fehler, wie er sich hier leider herausgestellt hat.
Der Herr Geperal Kirchhofs hat in seiner leidenschaftlichen, wenn auch sehr begreiflichen oder wenigstens entschuldbaren Aufregung doch die Konsequenzen seiner Handlungsweise offenbar nicht vollständig übersehen; er hat zwar keinen Mordanfall, aber eine Körperverletzung begangen, vielleicht einen versuchten Todtschlag, obwohl ich nicht weiß, ob das Gericht diesen angenommen das Urtheil liegt mir nicht vor, also offenbar ein Unrecht Ä zu schulden kommen lassen.
Er hat aber auch gegen sich selbst ein schweres Unrecht begangen durch die Art, wie er sich zu revanchiren gesucht hat.
Meine Herren, wir mögen beklagen, daß in solcher Weise verfahren ist, und ich bin auch der Ansicht, daß es bester wäre, wenn die Benutzung von Revolvern, welche in anderen Ländern, namentlich in Amerika, ja sehr herkömmlich ist, bei uns selbst in solchen Fällen der äußersten leidenschaftlichen Erregung sich nicht einbürgert.
Ab 'meine Herren, auf der anderen Seite möchte ich doch glauben, daß in diesem Fall ein Grund, die Sache so, wie der Abgeordnete Bebel gethan hat, zu behandeln und deshalb die Militärgerichte heftig anzugreifen, durchaus nicht M isl.
hr W-H-!
r-ch, -.
Wer hier im Hause hat wohl einen Zweifel darüber, daß es keinem Zivilgericht einfallen würde, wie Herr Bebel das ohne weiteres voraussetzt, für einen solchen Fall auf eine Strafe von 9 Jahren zu erkennen!
Ich meine, man braucht gar nicht auf die Vorgänge hinzuweisen, wie sie ja in Frankreich in den letzten Jahren wiederholt vorgekommen sind, wo derartige Akte aus Eifersucht, Rache oder anderen leidenschaftlichen Stimmungen heraus vor die Geschworenen gebracht sind und mit einer Freisprechung geendet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch bei uns wäre es wahrscheinlich oder doch möglich gewesen, daß ein Zivilgericht nicht auf 9 Monate, sondern auf Freisprechung erkannt hätte.
Jedenfalls hätte auch ein Zivilgericht, wie es anscheinend offenbar das Militärgericht gethan hat, mildernde Umstände angenommen.
Dagegen die Sache hier so schwer zu behandeln, von „Mordanfall ''zu reden und dem Bedauern Ausdruck zu geben, daß der General von einem Zivilgericht sicher mit 9 Jahren bestraft sein würde, dazu hatte doch der Herr Abgeordnete Bebel nicht die geringste Veranlassung.
Ich möchte schließlich wünschen, daß der ganze Vorfall und die hier stattgehabten Erörterungen darüber dazu beitragen, daß derartiger elender, verleumderischer, gemeiner Klatsch, nur berechnet auf das allerordinärste Sensationsbedürfniß in der Presse (sehr richtig!
links).
wie er hier die allgemeine Verachtung gefunden hat, so auch künftig immer aufgefaßt werden wird und nach und nach in Deutschland, wenigstens in der anständigen Presse, gänzlich -.
-schwmd-.
Daneben möchte ich für wünschenswerth halten, daß, wenigstens Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
wo wir in Deutschland in einzelnen Fällen, schwer verletzt, in (6) die Lage kommen, in leidenschaftlicher Aufregung zu handeln, wir das amerikanische Beispiel der Benutzung von Revolvern nicht nachahmen.
1 (Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Varth: Meine Herren, dem letzten Wunsche kann ich mich meinerseits nur anschließen; aber, ich glaube: durch die Art und Weise, wie die Meinungen sich heute in den verschiedensten Reden zu erkennen gegeben haben, ist die Sache eigentlich weniger geklärt als verwirrt worden, wenigstens so weit es sich um die Grenzlinie zwischen moralischen und rechtlichen Begriffen handelt.
Meine Herren, über die Thatsachen des Falles Kirchhofs an sich will ich kein Wort weiter verlieren.
Ich gebe zu, daß, rein menschlich betrachtet, die Sympathie, welche dem schwer gekränkten Vater zu Theil geworden ist, berechtigt erscheint.
Aber, meine Herren, der Fall ist doch zu sehr behandelt worden wie ein dramatischer Vorgang, der sich auf dem Theater abspielt.
Man hat die Sache vom dramatischen Gesichtspunkt aus beurtheilt und hat davon Abstand genommen, die Sache vorwiegend vom moralischen und vom Rechtsstandpunkt aus zu betrachten.
Meine Herren, wir haben hier im Reichstag nicht die Aufgabe, derartige tragische Konflikte vom Standpunkt der dramatischen Aesthetik aus zu behandeln, sondern wir sind hier im Reichstag die oberste Repräsentanz des Rechtsgefühls der Nation, und deshalb müssen wir in der Diskussion den Rechtsstandpunkt vor allem betonen; und von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet waren in der That die Ausführungen des Herrn Kriegsministers sehr geeignet, die Sachlage zu verwirren.
Auch heute hat der Herr Kriegsminister in seinen berichtigenden Ausführungen zwar zugestanden, daß eine Verletzung des strengen Rechts vorliege, aber nach wie vor gemeint, jeder verständige Mensch handele (v) in ähnlichen Fällen ebenso.
Meine Herren, wenn eine derartige Auffassung maßgebend wird, bei der Beurtheilung solcher Fälle im Reichstage, so muß die Wirkung eintreten, daß die Neigung erwächst, in ähnlichen Fällen sich nicht auf die Hilfsmittel der Rechtsordnung zu beschränken, sondern außerhalb der Rechtsordnung auf Grund eigenen subjektiven Ermessens sich Satisfaktion und Rache zu verschaffen.
Darin aber, meine Herren, liegt in der That, eine ganz erhebliche Gefahr für unsere Rechtsordnung.
Herr Bebel hat ganz mit Recht hervorgehoben, daß der prinzipielle Unterschied zwischen Anarchismus und Rechtsstaat darin besteht, daß der Anarchismus sich bewußtermaßen außerhalb der bestehenden Rechtsordnung stellt.
Der Anarchist erklärt: ich erkenne Eure Rechtsordnung nicht als vernünftig an und deshalb handle ich so, wie ich nach meinem subjektiven Ermessen glaube handeln zu müssen.
Derjenige dagegen, der den Rechtsstaat anerkennt, muß einräumen: wenn auch in dem einzelnen Fall es noch so schwer ist, sich der Rechtsordnung zu beugen jeder ist verpflichtet, sich davor zu beugen.
Meine Herren, wenn man sich einmal auf den Standpunkt stellt, den der Herr Kriegsminister eingenommen hat, so bedarf es nur einer gewisser Kasuistik um sich Hunderte und Tausende von Fällen zu konstruiren, die ebenso schlimm oder schlimmer oder beinahe so schlimm liegen, und in denen der Betroffene leicht zu der Ueberzeugung kommen kann: ich bin so beleidigt oder ein Familienmitglied oder ein Freund von mir, daß ich mich um die bestehenden Gesetze nicht mehr kümmere, sondern meinerseits das thue, was ich auch gegen die Gesetze zu thun für richtig halte.
Gerade der Rechtsordnung gegenüber ist es verhängnißvoll, subjektive Ausnahmen zu statuiren.
Schon Schiller nennt die Gerechtigkeit ein hohes Gebäude: Wo alles eins eines alles hält.
Und mit dem Einen alles stürzt und fällt.
Die Sache bekommt politisch dadurch noch eine größere Tragweite, als hier nicht ein vereinzelter Fall einer derartigen 224 1610 Reichstag.
63.
Sitzung.
M Auffassung vorliegt.
Herr Bebel hat schon auf die Auffassung, welche in militärischen Kreisen über das Duell herrscht, hingewiesen.
Betreffs des Duells liegt die Sache, prinzipiell betrachtet, ja noch schlimmer; da haben die militärischen Kreise sich allmählich zu der Idee durchgerungen, daß, obgleich ein Duell eine Gesetzesverletzung darstellt, derjenige, welcher dem Offizierkorps angehört und unter gegebenen Verhältnissen ein Duell nicht akzeptirt, seiner Offiziersehre verlustig geht und ausgestoßen wird aus dem Kreise seiner Kameraden.
Es handelt sich dabei also um einen ganz bewußten Verstoß gegen eine ganz bestimmte Anordnung unserer Gesetze.
Es handelt sich ferner um die Uebertretung eines Gesetzes, das zu ändern niemand gesonnen ist, auch niemand von denen, welche das Duell als einen Akt sozialer Nothwendigkeit betrachten.
Es handelt sich ferner um eine Institution, welche keineswegs in nothwendigem Zusammenhang mit dem Ehrbegriff zivilisirter Nationen steht.
Es ist männiglich bekannt, daß in England seit einem halben Jahrhundert das Duell unter Gentlemen nicht mehr vorkommt.
Dieser Umschwung ist in England noch nicht so sehr alten Datums, ist erst etwa ein halbes Jahrhundert alt.
Zu Beginn des Jahrhunderts war in England das Duell noch so häufig wie in irgend einem Lande des Kontinents; selbst hervorragende Staatsmänner, wie Pitt, Canning, Peel hatten sich den allgemeinen Vorurtheilen über das Duell nicht entzogen.
Trotzdem hat sich die englische Nation vollständig aus diesem Vorurtheil herausgearbeitet in einer Weise, die für uns typisch sein sollte.
Das Duell ist in England beseitigt durch den Großvater unseres Kaisers im Zusammenwirken mit dem Herzog von Wellington und beide waren doch Männer, an deren Ehrliebe niemand zweifelt.
Heute ist matt in England darin einig, daß es keinen wesentlichen Unterschied macht, ob sich zwei Duellanten mit blanker Waffe entgegentreten, oder ob auf der Landstraße ein paar Handwerksburschen Holz vom Fichtenstamme nehmen und auf einander loshauen.
Dieser in England eingetretene Kulturfortschritt könnte in Deutschland (8) ebenfalls, davon bin ich überzeugt, geschehen, wenn die obersten Gewalten unserer Armee nur entschlossen wären, das Duell auszurotten.
Wenn das Duell aus der Armee verschwindet, wird es auch aus der übrigen Bevölkerung bald verschwinden; denn die übrigen Theile der Bevölkerung huldigen ja dem Unwesen des Duells nur deswegen, weil sie sehen, daß in militärischen Kreisen, mit denen sie so vielfach in Verbindung stehen, das Duell als etwas Ritterliches angesehen wird.
Nun, meine Herren, möchte ich zum Schluß noch auf die Selbstmordstatistik zurückkommen, von der hier verschiedentlich ja auch in der Diskussion die Rede gewesen ist.
Ich erkenne gern an, daß die Ausführungen in Bezug auf die Selbstmordstatistik in dem Beiblatt zum „Militärwochenblatt ''Nicht nur thatsächlich sehr beachtenswert sind, sondern auch den Eindruck der Unparteilichkeit machen.
Es ist eine dankenswerte Aufklärung.
In einem Punkte nur möchte ich wünschen, daß noch eine Ergänzung erfolgt.
Es ist in der Diskussion schon hervorgehoben, daß die 32 Prozent von Selbstmordfällen aus unbekannter Ursache sehr dunkel erscheinen, und daß es jedenfalls wünschenswerth wäre, wenn dieses Dunkel bei weiterer Untersuchung aufgeklärt würde.
Ich möchte mir die Anheimgäbe gestatten, bei den fortgesetzten Untersuchungen über die Ursache der Selbstmorde sich nicht nur auf die wirklich vollzogenen Selbstmorde zu beschränken, sondern auch die Selbstmordversuche mit in den Rahmen der Untersuchung zu ziehen.
Nach einer Aufstellung, die ein mir befreundeter Sachverständiger gemacht hat, handelt es sich bei den Selbstmordversuchen nicht um ganz kleine Zahlen; es sind ungefähr 14 bis 15 Prozent der auf die vollendeten Selbstmorde entfallenden Zahlen.
Es würde gerade bei den Selbstmordversuchen, wie es mir scheint, besonders leicht sein, bei einer geschickten Untersuchung die Ursache der Selbstmordversuche ausfindig zu machen, und aus diesen Ursachen würde man voraussichtlich weiter auch einen ziemlich guten Schluß ziehen können auf die im Dunkel schwebenden Ursachen der Montag den 5.
März 1894. vollzogenen Selbstmorde, bei denen die nachträgliche Unter- (6) suchung viel schwieriger ist.
Ich möchte also anheim geben, wenn das nicht thatsächlich bereits geschehen sein sollte, in dieser Beziehung die Selbstmordstatistik einer Vervollständigung zu unterziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: 1 Es ist auch heute der Herr Abgeordnete Bebel, der mich veranlaßt, das Wort zu nehmen.
Ich würde die Wortmeldung im Hinblick auf die vorgeschrittene Zeit und auf Ihre heute schon in so hohem Maße in Anspruch genommene Geduld gern zurückgenommen haben, wenn ich nicht befürchtete, es würde uns unser Schweigen gegenüber seinen fortgehenden Angriffen auf das Christenthum in unserem ganzen Vaterlande falsch au gelegt werden.
Herr Kollege Bebel hat sowohl heute wie in den vorhergehenden Tagen direkt und indirekt schwere Angriffe gegen das Christenthum und seine Bekenner gerichtet, besonders gegen das Christenthum hier auf unserer Seite; er hat gesagt, „wir hier auf unserer Seite nennten uns Christen, aber wir fehlten fortwährend gegen die Grundlage des Christenthums ''.
Nun, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Bebel fühlt, was für eine Anklage er dadurch uns ins Gesicht schleudert.
Wenn jemand sich Christ nennt, aber die Grundsätze des Christenthums im Leben verleugnet das ist allerdings mit das Schlimmste, was jemand thun kann.
Ich muß auch heute mein Verwundern darüber aussprechen, daß es der Abgeordnete Bebel ist, der sich zum Richter und zum Beurtheiler dessen auswirft, was wahres und spezifisches Christenthum sei.
Ich sollte meinen, meine Herren, eine Partei, die sich so grundsätzlich vom Boden des Christenthums losgesagt hat, hätte am allerwenigsten die Berechtigung, därüber zu urtheilen, ob irgend eine Handlung christlich oder unchristlich sei, und ich meine: nachdem an den vorhergehenden Tagen von jener Seite ganz besonders vom christlichen Eid in einer so geringschätzigen Weise gesprochen worden ist, läge eine um so geringere Be- ° rechtigung vor.
Ich wenigstens habe, meine Herren, die Worte des Herrn Bebel neulich so verstanden, als wenn von Seiten der Sozialdemokraten bezüglich des Soldateneides die Meinung vertreten würde, wir schwören wohl den Eid, weil wir müssen, aber ein gezwungener Eid hat für uns keine Bedeutung; wir handeln da nach dem Grundsatz: wenn man unter den Wölfen ist, muß man mit den Wölfen heulen!
Nun, meine Herren, das erinnert mich an ein anderes Wort der Schrift, nämlich an das: seht euch vor vor den Propheten, die in Schafskleidern zu euch kommen, inwendig aber sind sie reißende Wölfe!
und an das, was darauf folgt: an ihren Früchten sollt ihr sie erkennen!
Ich meine: wenn wir nach den Früchten der Partei fragen, die der Abgeordnete Bebel vertritt, nun, so bieten sich in der Geschichte Beweise genug, die uns zeigen, was für bedenkliche Früchte auf diesem Baum der Sozialdemokratie wachsen.
Meine Herren, es wird im Lande geradezu unverstanden bleiben, wenn wir die Angriffe auf ein Heiligthum unseres Volks, auf ein Heiligthum unserer Armee, nämlich auf den christlichen Fahneneid unwidersprochen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Es giebt wohl nichts heiligeres, als diesen christlichen Fahneneid.
Ich habe das Glück gehabt, 162 Jahre der Armee anzugehören in Krieg und Frieden, und habe gesehen, wie Tausende von tapferen Kriegern um ihre Fahne gefallen sind, z.
B. auch um die Fahne der Einundsechziger.
Und, nun zu sagen, dieser Fahneneid habe keine Bedeutung oder der Soldat schwöre ihn so leichthin, ohne recht zu wissen, was er thue, ja, meine Herren, wer das sagt, weiß nicht, was er thut.
Ich habe Jahr für Jahr Tausende von eintretenden jungen Rekruten auf dieses Heiligthum ihres Truppenteils, auf ihre Fahne, vereidigen helfen und sie zu diesem Eide vorbereitet, und ich weiß, wie sie erfüllt waren von der Bedeutung dieser Stunde und 1611 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
() wie sie sich an diesen Fahneneid gebunden gefühlt haben, ebenso auf dem Exerzierplatz, wie in der Stunde der Entscheidung.
Darum glaube ich: wenn der Herr Abgeordnete Bebel immer von Mißhandlungen der Soldaten gesprochen hat von seiner Seite ist die schlimmste Mißhandlung der Soldaten und die schlimmste Mißhandlung der Armee damit geübt worden, daß er mit der heutigen und der neulichen Rede an diesem edlen Heiligthum der Armee, an der Treue gegen den geleisteten Fahneneid, gerüttelt hat!
(Bravo!
rechts.)
Nur derjenige freilich kann seinen Eid recht verstehen und recht halten, der eben noch glaubt an einen Gott im Himmel, der ein Rächer und Richter ist des Meineides, und jedes Wort, welches Sie dagegen sagen, um die Heiligkeit des Eides zu.
erschüttern, ja, das ist eben ein Eingriff in das Herz des Christenthums.
(Sehr richtig!
rechts; Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir leben in einer Zeit, in welcher der Eid in vielen Schichten unseres Volks nicht mehr in seiner Heiligkeit erkannt wird, in einer Zeit, wo überall geklagt wird über das Zunehmen des Meineides, und wo wir eben von christlich-kirchlicher Seite uns Mühe geben, Mittel und Wege zu finden, um unserem Volk wiederum das Gewissen zu schärfen für die Heiligkeit des Eides.
Da ist es allerdings ein Attentat auf eins der Heiligthümer unserer Nation, wenn man die Gewissenhaftigkeit im Hinblick auf den geleisteten Eid zu erschüttern sucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter haben die Herren gemeint, uns das Duell vorwerfen zu müssen.
Nun, meine Herren, wir wissen ganz genau, was wir vom christlichen Standpunkt vom Duell zu halten haben.
Von unserem christlichen Standpunkt aus verwerfen und mißbilligen wir das Duell, weil es eine Verletzung (L) ist von des Herrn göttlichem Gebot: Du sollst nicht todten!
und weil es auch im Widerspruch mit dem christlichen Gebot steht: Rächet euch nicht selbst!
Aber, meine Herren, mir müssen bedenken —1.

(Ah!
lmks) Ja, meine Herren, wir leben ja noch nicht in dem goldenen Zeitalter Ihres Zukunftsstaats (hört!
hört!
links); da wird man vielleicht vom Duell nicht mehr reden, denn da glaube ich, wird an die Stelle des Duells eine allgemeine Katzbalgerei treten.
Meine Herren, wir leben aber noch nicht in dem goldenen Zustand, den Sie herbeiführen wollen, leben leider in einer Zeit, die noch lange nicht vollkommen von dem Geist des Christenthums durchdrungen ist, und so lange ganz besonders unsere Gesetzgebung noch nicht durch und durch eine christliche ist, so lange sie denjenigen, der im innersten seines Empfindens, in seiner Ehre durch schändliche Verleumdungen oder thätliche Angriffe auf seine Person verletzt ist, diejenige Genugthuung versagt, die er als Mann der Ehre verlangen muß, so lange ist es begreiflich, meine Herren (hört!
hört!
links).
ich sage ausdrücklich nicht: vom christlichen Standpunkt entschuldbar, aber es ist begreiflich, wenn hier und da leider noch zur Selbsthilfe geschritten wird.
Auch der Krieg, meine Herren, ist ein Duell im großen, es ist ein Akt der Nothwehr einer Nation (Zurufe links) gewiß, auch der Krieg kann vom christlichen Standpunkt aus berechtigt sein, und ich denke: der Krieg von 187071 war nicht bloß vom nationalen und vaterländischen Standpunkt aus, sondern auch vom christlichen aus ein berechtigter Krieg.
(Wiederholte Zurufe links und aus der Mitte.)
Ja, meine Herren, für uns war er wie unsere Dichter sangen (6) „ein heiliger Krieg ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn es handelte sich in demselben um die heiligsten Güter unseres Vaterlandes.
Meine Herren, ich werde aus den Fall Kirchhofs nicht näher eingehen.
Es ist bei dieser Gelegenheit von dem Herrn Abgeordneten Bebel gesagt worden, das Begnadigungsrecht sei da in einer zu weit gehenden Weise geübt worden.
Nun, es ist dieser Angriff auf ein Kronrecht von dieser Seite bereits gebührend zurückgewiesen worden; aber es könnte vielleicht doch noch einmal eine Zeit kommen, in der auch die Herren von der Partei da drüben, obgleich sie das von sich abgewiesen haben, gern einmal von diesem Gnadenrecht Gebrauch machen werden.
Es hat auch früher schon solche Zeiten gegeben; ich erinnere nur an die Zeit von 1848 und sonst, wo von den politisch Verurtheilten von Ihrer Seite dieses Gnadenrecht gern in Anspruch genommen worden ist, und ich glaube nicht, daß Sie mit Hinblick hierauf sagen dürfen, daß da mit zweierlei Wage gemessen wird.
Meine Herren, von der sozialdemokratischen Partei!
Sie wollen offenbar damit im Lande einen großen Eindruck zu ihren Gunsten hervorrufen, daß Sie sich auch heute, wie neulich bei der Debatte über die Kolonien, zum Advokaten der Unterdrückten und der Mißhandelten machen.
Sie heben solche Fälle hervor, wo von Vorgesetzten Untergebene mißhandelt worden sind; Sie denken nicht an die Fälle, wo auch von den Untergebenen die Vorgesetzten durch fortgesetzte Widersetzlichkeit und Bosheit gemißhandelt werden.
Solche Fälle sind Ihnen wahrscheinlich nicht bekannt und nicht denkbar, denn die werden Ihnen nicht von den Betreffenden zugeschrieben.
Ich bin neun Jahre am Festungsgefängniß in Spandau gewesen und habe da die Fälle kennen gelernt, wo nicht bloß Soldaten von Unteroffizieren und Feldwebeln mißhandelt worden waren, sondern auch umgekehrt, ja wo Sträflinge.
solche Thätlichkeiten von Vorgesetzten durch ihre böswillige Renitenz geradezu absichtlich provozirt haben.
Und das kann ich Ihnen sagen: die Strafen, welche über jene Feldwebel und Unteroffiziere verhängt wurden wegen Mißhandlung von Untergebenen, von denen sie oft aufs äußerste gereizt waren, die haben jene Feldwebel und Unteroffiziere viel härter getroffen.
Denn der einzelne Soldat konnte seine übrige Militärzeit später nach absolvirter Strafzeit abdienen und ging dann in sein Berufsverhältniß zurück, es war nicht weiter davon die Rede, aber dem jungen Unteroffizier oder Feldwebel war durch diese Bestrafung seine ganze Zukunft verschlossen.
Ich habe mich damals Jahr aus Jahr ein bemüht, solchen Unteroffizieren und Feldwebeln Stellung zu verschaffen hier in Berlin und anderwärts und weiß, wie schwer das war.
Also ich sage: die Sozialdemokratie hat nicht das Recht, sich zum Advokaten der Unterdrückten aufzuspielen.
(Zwischenrufe: Sie noch weniger!)
Ja, wir thun das nicht, weil wir mit unseren christlichen Grundsätzen ganz von selbst uns derselben annehmen, weil wir unsere christlichen Grundsätze überall geltend machen und auch zu unserer Armeeleitung in dieser Beziehung volles Vertrauen haben dürfen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, ich kann Ihnen sagen, mögen Sie sich noch so sehr zum Anwalt der Unterdrückten machen, es wird das unter allen Kundigen im Lande den Eindruck machen, daß hier der Advokat ein aävooatns äiaboli sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern).
Abgeordneter Kröber (Bayern): Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner auf das Gebiet, welches er angeschlagen hat, nicht folgen, denn ich muß gestehen: ich bin ziemlich schwach in der Beziehung; allein was er zur Vertheidigung 224 1612 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
M seines Christenthums und des Duells gesagt hat, das will ich zu dem fügen, was die Prediger in Nordamerika seinerzeit sagten zur Vertheidigung der Negersklaverei.
Es läßt sich vom Standpunkte des Christenthums so mancherlei vertheidigen.
Nun, meine Herren, zur Tagesordnung zurückkehrend, muß ich sagen, daß in Bayern, in ganz Süddeutschland der Fall Kirchhofs ein ganz peinliches Aufsehen erregt hat, daß er sicherlich als eine der größten Ausschreitungen des Militarismus im allgemeinen angesehen worden ist, und daß man auch den weiteren Verlauf der Sache sehr bedauert hat.
Allein ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Kriegsministers hinsichtlich dieses Falles das peinliche Aufsehen nicht vermindern werden, und man wird sich fragen: was soll da noch geschehen, wenn es förmlich als Recht proklamirt wird, daß ein Offizier einen Zivilisten in seiner Wohnung mit der Waffe überfallen darf!
Auf was kann man sich da alles gefaßt machen!
Nun, meine Herren, wurde gesagt, ein Zivilgericht hätte vielleicht anders entschieden, ein Schwurgericht hätte freigesprochen.
Ich nehme an, daß, auch ein Schwurgericht freigesprochen hätte, wenn der Mann den Offizier, der ihn überfiel, getödtet hätte, und das kann man vielleicht denen rathen, die in Zukunft von Offizieren mit der Waffe in der Hand angefallen werden!
Nun, meine Herren, auch noch ein Wort über die Militärmißhandlungen.
Ich gebe dem Herrn Minister zu, daß es besser geworden ist auch in meinem engeren Vaterland Bayern, wenn auch in der bayerischen Kammer ein Fall zur Sprache gekommen ist, auf den ich nicht näher eingehen will, der peinliches Aufsehen gemacht hat.
Es ist besser geworden, und ich gebe gern zu, daß von oben herunter alles mögliche gethan wird, um derartige Ausschreitungen zu verhindern.
Der verehrte Herr Kriegsminister hat an uns die Frage gestellt, ob wir ein Mittel wüßten, um bei denen, die zu Unteroffizieren werden, zu erkennen, daß dieselben ihre Dienstgewalt nicht mißbrauchten.
Nun, meine Herren, das Mittel kann ich ihm (U) auch nicht sagen.
Allein die Herren wissen ja so genau, was den jungen Mann brauchbar zum Offizier macht; vielleicht könnte man sich auch hier etwas mehr nach dem Vorleben des Betreffenden erkundigen.
Allein ich will den Herren einen Rath ertheilen, wie sie die Mißhandlungen auf ein Minimum reduziren, wenn nicht ganz beseitigen können.
Das wäre, wenn Sie jeden Unteroffizier, der sich derartige Mißhandlungen zu schulden kommen läßt, sobald es konstatirt ist, degradiren zum Gemeinen zweiter Klasse und ihn den Rest seiner Dienstzeit dort absolviren lassen, wenn Sie ferner sämmtliche Offiziere dieser Kompagnie zur Strafe ziehen würden.
Ich verlange keine hohe Strafe; aber strafwürdig sind sie.
Denn der Fall ist der seltenste Fall, der einzeln dasteht und sich nicht wiederholt hat; die meisten Fälle würden bei besserer Aufsicht vermieden worden sein.
Ist jedoch derjenige, der sich zu schulden kommen läßt, einen wehrlosen Mann zu mißhandeln, noch dazu mit der Waffe, ein Offizier, dann ist er nach meiner Meinung nicht mehr fähig, die Offizierswürde zu bekleiden.
Entfernen Sie ihn aus der Armee, geben Sie ihm den schlichten Abschied, und bestrafen Sie seine sämmtlichen vorgesetzten Offiziere bis zum Regimentskommandeur!
Dann haben Sie das Mittel gefunden, die Ausschreitungen wahrscheinlich ganz zu beseitigen oder doch auf ein Minimum zu reduziren.
Nun, meine Herren, der Herr Kriegsminister hat uns ja gefragt, ob wir Mittel wüßten, also sind wir doch auch berechtigt, solche Mittel anzugeben.
Ich danke dem verehrten Herrn Kriegsminister für die Zusicherung, daß auch er für das öffentliche Gerichtsverfahren eintritt.
Wir waren in Bayern in großer Besorgniß darüber, daß uns dieses Gut noch sollte genommen werden.
Ich bin nun beruhigt darüber.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, (6) die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schall veranlassen mich, zunächst zu erklären, daß meine politischen Freunde und ich das Duell ohne jedes Aber immer und überall, bei dem Militär so gut wie bei den bürgerlichen Berufsständen, grundsätzlich und absolut verurtheilen.
(Bravo!
aus der Mitte und links.)
Im übrigen gehe ich nach dieser Erklärung, die aus unserer ganzen Haltung sich als selbstverständlich mit zwingender Nothwendigkeit ergiebt, auf die Duellfrage nicht ein.
Ich habe mich nur noch einmal zum Wort melden müssen, um einen Vorwurf zurückzuweisen, den ich in den Worten des Herrn Kriegsministers zu finden genöthigt bin und den zu verdienen ich in der That nicht geglaubt habe.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, er finde in meiner Auffassung gewisser Sätze aus seinen Ausführungen vom vorigen Sonnabend, „er wolle nicht sagen, eine kleine Verdrehung, aber es sei doch eine kleine Nüance darin ''.
Der Herr Kriegsminister hat dann weiter gesagt: auch die Presse hat mir diese Worte verdreht.
Dieses „auch ''scheint mir ebenfalls eine kleine Beziehung auf mich haben zu sollen.
Mit den Ausführungen jemandes Anderen als mit den meinigen hat sich der Herr Kriegsminister in seiner Rede nicht beschäftigt, obgleich zwischen ihm und mir noch der Herr Abgeordnete Lenzmann gesprochen hat; ich muß also die ganze Schwere dieses Vorwurfs auf mich nehmen.
Ich habe nun die erste Beilage zum „Deutschen Reichs- und Königlich preußischen Staatsanzeiger ''vom heutigen Tage vor mir, in welcher, wie ich annehme, wörtlich die Rede des Herrn Kriegsministers von Schellendorff enthalten ist.
Ich hatte diesen Abdruck noch nicht, als ich das erste Mal heute sprach.
Die Sätze aus der Sonnabendrede des Herrn Kriegsministers, die ich meine, lauten wie folgt: Wenn Ihnen die Braut, die Frau oder die Tochter öffentlich beleidigt oder beschimpft wird von irgend jemanden, das traue ich Ihnen doch (D) zu —, Sie schlagen ihn nieder und da haben Sie das Recht dazu.
(Widerspruch links.)
Und wenn Sie jemand verurtheilt, dann billige ich Ihnen mildernde Umstände zu.


In welcher Lage befand sich denn der General
Er befand sich in einem Zustande der Nothwehr.


In einem solchen Falle der Nothwehr kann man sich sehr leicht befinden.
Wenn man dann zur Selbsthilfe greift, so ist man in seinem Recht.
Diese Sätze waren es, gegen die ich mich wandte.
Ich unterließ dabei nicht hinzuzufügen: „wenn ich den Herrn Kriegsminister recht verstanden habe ''.
Daß der Herr Kriegsminister das, was man aus diesen Worten heraushören konnte, nicht gemeint hat, ist, wie ich mit dem Herm Abgeordneten von Bennigsen gerne zugebe, durch seine heutige Erklärung über jeden Zweifel erhaben festgestellt worden.
Aber ich darf darauf aufmerksam machen, daß diese Erklärung nach meiner Rede abgegeben worden ist.
Sie lag nicht vor, als ich meine Verwahrung gegen einen Sinn hier aussprach, welchen nicht nur ich in jenen Worten gefunden habe, sondern der in weiten Kreisen, nicht nur hier im Reichstage, sondern auch außerhalb in diesen Worten gefunden worden ist.
Dem Herrn Kriegsminister irgend etwas zu verdrehen oder auch nur eine Nüance einer Verdrehung mir zu schulden kommen zu lassen, das, glaube ich, darf ich für mich in Anspruch nehmen: das lag mir, nach allem, was ich vorausgeschickt habe, durchaus ferne.
Ich freue mich, daß meine Beanstandung dem Herrn Kriegsminister Veranlassung gegeben hat, mißverständliche Worte vom vorigen Sonnabend heute vor dem Hause und vor dem Lande richtig zu stellen, und ich bin der letzte, der dem Herrn Kriegsminister einen Vorwurf daraus macht, daß er in warmer Vertheidigung eines angegriffenen Kameraden Worte gesprochen hat, die eine mißverständliche Auslegung zuließen.
Aber ich muß doch mit aller Entschiedenheit gegen Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
1613 den Verdacht mich verwahren, als hätte ich nun ein Mißverständniß hineingedreht.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Ich habe nach dem Stenogramm, was hier vor mir legt, ich fühle mich verpflichtet, Ihnen dies nochmals mitzutheilen meine Ausführungen angefangen mit den Worten: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber haben mich außerordentlich sympathisch berührt, obwohl ich doch nicht in allen Punkten mit ihm einverstanden bin.
Dann habe ich mich allerdings im weiteren dahin ausgesprochen, daß auch, namentlich in der Presse, es vielfach so dargestellt wäre, als wäre ich ein moderner Vertreter des Faustrechts, und gegen diese Unterstellung habe ich nur mich verwahren wollen.
Es hat mir aber absolut ferngelegen, den Herrn Abgeordneten I r.
Lieber auch nur im allerentferntesten damit treffen zu wollen.
Ich glaube, ich kann Ihnen gar keine bessere Erkärung hier geben.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schall hat heute einmal wieder sich bemüßigt gefunden, mir gegenüber christliche Grundsätze zu vertheidigen.
Ich muß sagen: die Art, wie er es gethan hat, war möglichst unglücklich, (sehr richtig!)
(8) und wenn etwas dazu beitragen kann, das Christenthum zu diskreditiren, so sind es die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schall als Vertreter dieses Christenthums hier machte.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und links.)
Denn aus bestimmten christlichen Grundsätzen heraus bestimmte Handlungen prinzipiell verurtheilen und sie doch in der Praxis zu rechtfertigen und in Schutz zu nehmen, das ist etwas, was ein Sozialdemokrat niemals für richtig halten wird.
Dazu muß man zu der Richtung gehören, zu der der Herr Abgeordnete Schall gehört, und weil gerade diese Art von Widersprüchen bei den Herren seines Standes so gar häufig vorgefunden wird, daher kommt es, daß sie uns so ausgezeichnete Waffen zu ihrer Bekämpfung liefern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich füge hinzu: wenn irgend eine Rede den ausgesprochenen Feinden des Christenthums Waffen lieferte, dann ist es die seine, die er heute hielt.
(Sehr richtig!
von verschiedenen Seiten.)
Der Herr Abgeordnete Schall hat in Bezug auf das Duell erklärt, daß die christliche Theorie das Duell auf das entschiedenste verurtheile, die christliche Lehre es verbiete; aber, setzte er hinzu, in der Praxis des Lebens und unter den heutigen Verhältnissen kann dasselbe nicht unterdrückt werden.
Vor allen Dingen, meint er, müßte unsere Gesetzgebung eine andere sein.
Der Herr Abgeordnete Schall weiß also nicht, daß das Duell nicht bloß durch die Religion, sondern auch durch das Gesetz verboten ist, daß wir also gar nicht erst eine Gesetzgebung für ein Verbot brauchen.
Wer ein Duell unternimmt oder dazu auffordert, ist straffällig; damit macht man sich also eines Vergehens schuldig.
Und trotzdem die Gesetzgebung das Duell bereits verbietet, findet sich ein Geistlicher, der es noch zu rechtfertigen sucht; das will ich denn doch konstatiren.
1 (Hört!
hört!)
Dasselbe eigenthümliche Schauspiel hat er auch in Bezug auf (0) den Krieg geboten.
Er hat den Krieg vom Standpunkt des Christenthums verurtheilt; aber in der Praxis lasse er sich vorläufig nicht aus der Welt schaffen.
Er meinte dazu: ja, lebten wir in dem goldenen Zeitalter, das Sie (zu uns, den Sozialdemokraten gewendet) erstreben, dann wäre es anders.
(Heiterkeit.)
Also der Herr Abgeordnete Schall nimmt an, daß, wenn das verwirklicht wäre, was wir Sozialdemokraten erstreben, das goldene Zeitalter da ist, und Kriege und Duelle alsdann überMffigsind, Ich nehme nun an, daß er in Folge dieser Auffassung nothwendiger Weise zu einem Vertheidiger und nicht zu einem Ankläger der Sozialdemokratie werden muß.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn damit hat er bewiesen, daß wir mit weit mehr Erfolg als er und seine christlichen Vorfahren seit 19 Jahrhunderten, die bisher vergebens dafür gearbeitet haben, Aussicht besitzen, die von ihm prinzipiell für richtig anerkannten, aber vorläufig verleugneten Grundsätze verwirklichen zu können.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schall hat dann weiter Veranlassung genommen, in einer langen und breiten Ausführung mir eine Vorlesung zu halten über die Heiligkeit des Fahneneides, den ich herabgesetzt haben soll.
Ich war ganz erstaunt, als ich diese seine Ausführungen hörte.
Ich habe allerdings am Samstag über den Fahneneid gesprochen und habe auseinandergesetzt, daß, wenn der Fahneneid nicht bestände, nach meiner Auffassung damit für die Stellung der Armee, für ihre Schlagfertigkeit, ihre Disziplin u. s. w. nicht das geringste verloren ginge.
Das ist eine Auffassung, die man haben kann, die, wie ich glaube, sogar eine sehr gerechtfertigte ist.
Es ist mir aber bei dieser Ausführung nicht eingefallen, auch nur (0) mit einer Silbe gegen die sogenannte Heiligkeit des Fahneneides vom christlichen Standpunkt aus irgend ein Wort zu sagen.
Es ist heute einmal wieder dem Herrn Abgeordneten Schall vorbehalten gewesen, gegen Windmühlen zu fechten, wie ihm das in den wenigen Tagen, die er hier unter uns sich ausgesprochen hat, schon so oft passirt ist.
Er hat sich weiter gemüßigt gefunden, mich anzuklagen, daß ich Line Kronprärogative, wie das Gnadenrecht, angegriffen hätte.
Habe ich 's angegriffen, dann hat es sein Parteigenosse Herr von Manteuffel auch angegriffen, als er den Fall Prager hier erwähnte.
Beiläufig will ich bemerken: wir sind nicht schuld daran, daß Frau Dr. Prager begnadigt wurde; wir haben keinen Einfluß und keine Einwirkung darauf.
Es sind aber, glaube ich, Herren vorhanden, natürlich nicht hier im Hause, aber außer dem Hause, und solche, die den Gesellschaftskreisen des Herrn von Manteuffel angehören, die in Folge ihrer Beziehungen zu Frau 4 r.
Prager ein weit größeres Interesse an ihrer Begnadigung haben, als wir je daran haben könnten.
E 1, (Große Herterkert.)
Weiter, meine Herren, möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen den Rath geben, daß, wenn er künftig auf Grund einer Rede, die ich gehalten habe, gegen mich polemisiren will, und zwar gegen eine Rede, die er nicht gehört hat, er sich wenigstens nicht auf einen Zeitungsbericht beruft, von dem er doch nach seinen langjährigen Erfahrungen als Parlamentarier wissen muß, daß er mitunter sehr unvollständig und ungenau ist.
Hätte er Gelegenheit gehabt, meine Ausführungen zu hören oder den stenographischen Bericht nachzulesen, dann würde er guten Grund gefunden haben, einen Theil seiner Ausführungen gegen mich nicht zu machen.
Vor allen Dingen habe auch ich bezüglich des Generals von Kirchhofs am Samstag für mildernde Umstände plädirt.
Das ist zu lesen in dem Bericht meiner Rede vom Samstag; wenn das 1614 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
() in der „National-Zeitung ''nicht steht, so kann ich nichts dafür.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen ferner meint, ich hätte 'den Fall nur zur Sprache gebracht, um die Verwerflichkeit des Militärstrafprozeffes nachzuweisen, so habe ich das allerdings gethan- und ich glaube, gerade er hat durch seine heutigen Ausführungen mir Recht gegeben, wenn auch wider seinen Willen.
Denn wenn Herr von Bennigsen ausführte, daß vor einem Zivilgericht der Prozeß Kirchhofs mit Freisprechung geendigt haben würde, so wäre aber der Prozeß in voller Oeffentlichkeit verhandelt worden, so daß alle, die sich dafür interessirten, in den Gang der Sache eingeweiht wurden und sich über eine Freisprechung nicht zu wundern brauchten.
Wie liegen aber hier die Dinge
Die Zeitungen berichten über den Mordversuch; die öffentliche Meinung ist im höchsten Grade aufgeregt; alle Welt ist gespannt, was aus der Sache hervorgehen wird; man nimmt, wie die Sache in der Oeffentlichkeit dargestellt wurde, an, daß eine schwere Verurtheilung die Folge sein muß.
Statt dessen hört man lange Zeit gar nichts von der Sache; dann auf einmal hört man, daß der General zwar zu 9 Monaten Festung verurteilt sei, aber nach 14 Tagen bereits begnadigt wurde.
Diese ganze Geheimnißthuerei, mit der dieser Prozeß umgeben wurde, und alle Prozesse im Militärleben umgeben werden, haben dazu beigetragen, nunmehr die öffentliche Meinung erst recht zu erregen, während, wenn die Verhandlung öffentlich stattgefunden hätte, wahrscheinlich oder möglicherweise das Urtheil in der Sache eine andere Beurtheilung fand.
Also gerade von dem Gesichspunkt der Nothwendigkeit aus, alle diese Dinge öffentlich zu behandeln, habe ich den Prozeß angegriffen.
Meine Herren, was im bürgerlichen Leben recht, muß im Militärleben billig sein.
Diesen Standpunkt haben der Herr Abgeordnete von Bennigsen und seine Freunde früher auch vertreten; jetzt scheinen sie, wie in so vielen anderen Dingen, von diesem alten Standpunkt immer (6) mehr und mehr zurückzukommen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Darüber braucht man sich nicht zu wundern; das zeigt ja die ganze Haltung dieser Herren.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Meine Herren, man kann sich auf Sie in keinem Punkte m-hr rlass.
n Sie sind ja im Stande, in der ersten Lesung etwas zu vertheidigen und in der dritten Lesung es zu widerrufen.
(Wiederholter Zuruf bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
Ich denke, der Name „Fraktion Drehscheibe ''wird mit Recht auf diese Partei angewendet.
(Zurufe und Bewegung.
Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen gleich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel Bezug genommen auf Mißhandlungen bei den Streiks.
Er sagte, diese Fälle und dabei berief er sich auf seinen Nachbar, den Herrn Dr. Hammacher seien keineswegs so wenig gewesen, wie ich behauptet hätte; es seien zahllose Fälle vorgekommen.
„Zahllos ''— das heißt den Mund etwas sehr voll nehmen.
Die Nachweise, daß dies nicht wahr ist, könnten nötigenfalls durch die Kriminalstatistik erbracht werden.
Konstatiren will ich aber, daß in Bezug auf Bestrafungen wegen Vergehens gegen die Person nicht etwa die industriellen Provinzen, wie Rheinland, Westfalen, das Königreich Sachsen u. s. w. an der Spitze marschiren, sondern, daß die konservativen Provinzen, wie Ost- und Westpreußen, Posen, Pommern u. s. w. es sind, die regelmäßig Jahr für Jahr die größte Prozentzahl derjenigen aufweisen, die wegen Körperverletzung bestraft wurden.
Daß nun im Jahre 1889, in einem Moment, in dem rund hunderttausend Arbeiter im Streik sind, und in Folge davon sich eine große Aufregung dieser Massen bemächtigt.
namentlich als sie sahen, daß ihr Bestreben, das sie auf (6) Grund der Gesetze unternommen haben, höhere Löhne zu erlangen, ihnen von einer kleinen Minderheit ihrer Genoffen möglicherweise vereitelt wird, es dadurch zu Ausschreitungen kommt, ist ganz erklärlich, und ist in diesem Falle mindestens so entschuldbar, wie der Fall Kirchhofs von Ihrer Seite entschuldigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie es einem Familienvater übel nehmen, der bisher um kümmerlichen Lohn gearbeitet hat, und sieht, wie die Industrie sich einer glänzenden Prosperität erfreut, wie die Aktiengesellschaften große Prosite einstecken, und die Aktionäre, die gar nichts thun, die faullenzen, um am Ende des Jahres die Kupons abzuschneiden, im Wohlleben schwelgen, während er, der Arbeiter, sich mit schwerer Arbeit für knappen Lohn abplagt, nun sagt: jetzt will ich auch einen Theil von diesem Riesengewinn haben, um auch einmal besser leben zu können
Und wenn ihm dann mit seinen Kameraden dazu ein möglicher Weg gezeigt wird, um das Ziel zu erreichen, andere aber sich ihm in den Weg stellen, ist es da zu verwundem, wenn diese Leute alsdann in eine gewisse Erregung kommen, und Ausschreitungen die Folge sind
Das ist ganz natürlich.
Aber, meine Herren, wozu haben die Gerichte schreiten müssen, um die angeblich so zahlreich vorgekommenen Fälle von Gesetzesverletzungen festzustellen
Als man mit dem ß 153 der Gewerbeordnung nicht ausreichte, weil durch den Z 153 nicht getroffen werden konnte, was man treffen wollte, wozu haben sich da unsere deutschen Gerichte herbeigelassen
Daß sie den Z 110 des Strafgesetzbuchs in einer Weise anwandten und interpretirten, wie er bis zum Jahre 1890, also innerhalb der 20 Jahre, die das Strafgesetzbuch bestand, niemals interpretirt worden ist richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wie man es niemals für möglich gehalten hätte ihn zu interpretiren.
Noch heute ist ein großer Theil der Juristen in Deutschland der Ansicht, daß die Auslegung, wie sie durch das Reichsgericht erfolgte, eine durchaus falsche und irrige ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur mit Hilfe solcher Auslegungen hat man die Zahl derjenigen vergrößern können, die angebliche Verbrechen gegen ihre Kameraden und die Staatsordnung begangen haben sollen.
Das will ich konstaüren.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, ich lehne es ab (Zwischenruf.)
Meine Herren, wenn von dem Herrn Abgeordneten Bebel mir gesagt wird: Wenn Sie doch bloß schweigen wollten!
nicht wahr, so war es
so antworte ich Ihnen: ich habe dasselbe Mcht zu reden wie Sie; Sie scheinen allerdings das Recht zum Reden immer mehr ausschließlich für sich in Anspruch nehmen zu wollen.
Ich sage: ich lehne es ab, von dem Herrn Abgeordneten Bebel mich über das, was christlich ist, belehren zu lassen.
Ich glaube, das mindestens ebenso gut zu verstehen wie er.
Sollte ich in Bezug auf den Eid seine Aeußerungen mißverstanden haben, so würde ich das bedauern und würde dasjenige, was ich gesagt habe, nicht auf ihn beziehen, sondern auf diejenigen aus seiner Partei übertragen, die allerdings über den Eid in ähnlicher Weise in ihren Schriften und Reden zum Volke reden.
Dem Herrn Kollegen Lieber möchte ich noch sagen, daß ich glaube, daß meine evangelische und seine katholischeAuffassung über das Duell nicht in der Weise, wie er anzunehmen 1615 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1894.
() schien, sich einander gegenüberstehen; auch wir verurtheilen es vom christlichen Standpunkte (ah!
bei den Sozialdemokraten) durchaus und erstreben seine Abschaffung, und wir glauben, daß diese Abschaffung erreicht werden muß, vor allem auch auf dem Wege des Gesetzes, dadurch, daß dem in seiner innersten Ehre Beleidigten die Möglichkeit gegeben wird, in jedem Falle diejenige Genugthuung zu finden, ganz besonders gegenüber den ehrenrührigen Angriffen der Presse, die er als Mann von Ehre erwarten und fordern kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie verlassen das Gebiet der persönlichen Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Der Herr Abgeordnete Bebel scheint mich grundsätzlich mißzuverstehen oder nicht verstehen zu wollen.
Er hat mir jetzt eben vorgeworfen, ich hätte die Frau Dr. Prager vertheidigt.
Mir hat nichts in der ganzen Welt ferner gelegen als, Frau Dr. Prager zu vertheidigen, die ich in meinem ganzen Leben nicht gesehen, von der ich nur aus dem bekannten Prozeß gehört habe.
Was habe ich aber gesagt
Ich habe gesagt: das „Berliner Tageblatt ''— das „Berliner Tageblatt ''hat den ganzen Fall Kirchhofs zunächst angeregt, und Herr Bebel ist so freundlich gewesen, als Vertheidiger des „Berliner Tageblatts ''aufzutreten sollte doch lieber den Fall der Begnadigung der Frau Dr. Prager einmal näher ansehen; das thäte es aber nicht, wahrscheinlich weil Frau Or.
Prager eine Jüdin wäre.
Das ist das Einzige, was ich gesagt habe.
Ob darin eine Vertheidigung der Frau Dr. Prager liegt, das zu beurtheilen überlasse ich den Mitgliedern dieses hohen Hauses.
(Sehr gut!
rechts.)
Ferner hat Herr Bebel ausgeführt, daß er dem Herrn General Kirchhofs sogar mildernde Umstände zugebilligt hätte.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, ob in den Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Bebel gemacht hat, mildernde Umstände zu finden sind, da er sogar gesagt hat, General Kirchhofs hätte einen Mordanfallversuch unternommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das letzte war auch keine persönliche Bemerkung.
1 (Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Es scheint, daß der Herr Abgeordnete von Manteuffel prinzipiell mich mißversteht.
(Heiterkeit.)
Ich habe ihm nicht vorgeworfen, daß er die Kronrechte in Bezug auf die Begnadigung angetastet habe, sondern ich habe gesagt: wenn man mir vorwirft, daß ich das gethan, dann hat der Herr Abgeordnete von Manteuffel in seiner Bemerkung über die Frau Prager ebenfalls die Kronrechte angegriffen.
Präsident: Der Tit.
1 des Kap.
18 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir haben abzustimmen über die Resolution, welche die Budgetkommission zu diesem Titel vorgeschlagen hat.
Es steht der Abstimmung ein Bedenken in keiner Weise entgegen.
Die Resolution lautet: die verbündeten Regierungen wiederholt zu ersuchen, nach dem Vorgänge der Veröffentlichungen über die allgemeine Kriminalstatistik auch die Veröffentlichung einer Statistik über die von den Militärgerichten abgeurtheilten Strafsachen zu veranlassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese Resolution annehmen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
18, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, (6) Tit.
5, Tit.
6.
Diese Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf summarisch Kap.
18 des Etats für Sachsen.
—Das Kapitel ist bewilligt.
Ich rufe auf summarisch Kap.
18 des Etats für Württemberg.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Das Kapitel ist bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
19 des Etats für Sachsen.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Kap.
19 des Etats für Württemberg.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Das Kapitel ist bewilligt.
Ich rufe aus Kap.
20 des Etats von Sachsen.
Es ist bewilligt.
Kap.
20 summarisch im Etat von Württemberg.
Es ist bewilligt.
Kap.
21, Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
21 des Etats von Sachsen.
Es ist bewilligt.
Kap.
21 des Etats von Württemberg, bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, —Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, —Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28.
Das Kapitel mit seinen Titeln ist bewilligt.
Kap.
22, im Etat von Sachsen.
Es ist bewilligt.
Kap.
22 des Etats von Württemberg.
Es ist bewilligt.
Kap.
23, Ingenieur- Und Pionierkorps, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Das Kapitel ist bewilligt, (v) Kap.
23 des Etats von Sachsen.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
23 des Etats von Württemberg.
Das Kapitel ist bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, morgen Dienstag, den 6. d. M. Mittags um 2 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite- Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz der Brieftauben und den Brieftaubenverkehr im Kriege (Nr.
154 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung unter Hinzufügung des Etats des Reichstags (Anlage I).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg) und Graf von Mirbach wünschen aus der III.
resp.
IX.
X. und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird dagegen nicht erhoben.
Danach ersuche ich die 6., 1., 2. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die nöthigen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.