Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Arnim, Krebs, de Witt, Graf von Mirbach und Dr. Rzepnikowski sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr von Gültlingen, Wenders, Dr. Lingens, von Massow in die Budgetkommission; Fürst Radziwill in die IX.
Kommission.
Dem Herrn Abgeordneten Pflüger (Baden) habe ich für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub sucht nach und zwar bis zum 1.
März der Herr Abgeordnete Dr. Braubach.
Wird dem Gesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; es ist bewilligt.
Vor der Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, ich bin genöthigt, eine Erklärung abzugeben.
In der Sitzung vom 6. d. M. machte ich bei Erörterung des Mädchenhandels in Hamburg in Betreff der dort bestehenden Einrichtung der öffentlichen Häuser folgende Aeußerung: Es ist mir weiter aus der Mitte meiner Fraktion M) von Personen, die in Hamburg wohnen, gesagt worden ich weiß nicht, mit welchem Recht —, daß sogar Staatspersonen in Hamburg Besitzer von Häusern sind, in denen solche Einrichtungen bestehen.
Diese Mittheilung wurde mir in dem Moment von verschiedenen Seiten aus der Mitte meiner Fraktion zugerufen, als ich hier die Rede hielt.
Es stellt sich nun nachträglich heraus, daß mir insofern ein Mißverständniß bei Auffassung der Aeußerung begegnete, als es sich nicht um Hamburg handelt, sondern um eine andere, benachbarte Hafenstadt, und zwar um Vorgänge derart, wie ich sie anführte, die dort vor einigen Jahren in der Presse erörtert und behandelt worden sind.
Ich sehe mich daher genöthigt, das ausdrücklich hier richtig zu stellen.
Es ist ein Verschulden, das ich bedaure, das aber zu verhüten durch die Umstände mir unmöglich war.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetats: a) Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), d) Etat der Reichsdruckerei (Anlage XVII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
143 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Die Berathung wird fortgesetzt bei Kap.
3 Tit.
22 des Etats aä a: 4619 Ober-Postassistenten rc.
Dazu liegt zunächst handschriftlich ein genügend unter167 1186 Reichstag.
48.
Sitzung.
(L) stützter Antrag vor der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen, welcher folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in eine Prüfung der Frage eintreten zu wollen, inwieweit die dienstliche Stellung der Postassistenten verbessert, insbesondere eine Gleichstellung mit den Militäranwärtern in der Zulassung zum Sekretärsexamen und eine Beschleunigung in der definitiven Anstellung derselben durchgeführt werden kann.
Die Resolution wird in kurzer Zeit gedruckt Ihnen zugehen.
Es steht nichts entgegen, heute über die Resolution zu verhandeln; die Abstimmung wird aber ausgesetzt werden müssen bis zur dritten Lesung, da die drei Tage nicht vergangen sind, welche eine Resolution, geschäftsordnungsmäßig bei Gelegenheit der zweiten Etatsberathung eingebracht, gedruckt in den Händen der Mitglieder sein muß.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
22, in welcher die Berathung der Resolution mit verbunden werden soll, hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, über die Sache des Postassistentenverbandes und die Stellung der Postassistenten überhaupt haben wir diesmal schon zum vierten Male eine Debatte im hohen Hause, Viel neues ist zwar durch die Debatte nicht zu Tage gefördert; ich glaube aber, daß es unrichtig wäre, wenn unsere Fraktion nicht auch ihrerseits wiederholt zu der immerhin wichtigen Frage Stellung nähme.
Ich habe mir deshalb erlaubt, das Ergebniß der bisherigen Berathung, wie wir es aufsaßen, dem hohen Hause in Form einer Resolution zur Entscheidung vorzulegen, damit das hohe Haus seinerseits im ganzen zur Frage Stellung nehmen kann, und nicht mehr bloß die Ansichten einzelner Mitglieder und einzelner Parteien desselben gegenüber der Reichspostverwaltung zum Ausdruck kommen.
(6) Meine verehrten Herren, nach der Debatte im vorigen Jahre schien es, als ob die Frage des Postassistentenverbandes endlich einmal zu der wohl allen willkommenen Ruhe gelangen könnte.
Es haben sich im Hause damals alle Parteien, sogar von streng konservativer Seite der Abgeordnete Stöcker, für die Rechte und für die Freiheit des Verbandes ausgesprochen, daß eigentlich eine ooininunis opinio oinnium vorhanden zu sein schien und wohl erwartet werden durfte, daß die Reichspostverwaltung nicht bloß der allgemeinen öffentlichen Stimme, sondern auch der allgemeinen Stimmung des Reichstags entsprechend ihre bisherige Stellung fernerhin etwas modifiziren würde.
Es ist auch wirklich damals, nach öffentlichen Mittheilungen, von dem Herrn Ober-Postdirektor Griesbach dem Vorsitzenden des Verbandes die Eröffnung gemacht worden: „die Verbandsmitglieder bleiben unbehelligt, sofern sie durch ihr Verhalten nicht Veranlassung geben, gegen sie einzuschreiten ''.
Meine Herren, gegen den Inhalt dieser Eröffnung ist ja natürlich gar nichts einzuwenden; sie ist ganz korrekt.
Die Frage ist nur, was man unter dem „Unbehelligtlassen ''zu verstehen hat, und da scheint mir es doch nach der weiteren Entwicklung der Dinge, daß die Reichspostverwaltung Verschiedenes noch als angängig betrachtet, was sonst gewöhnliche Leute nicht mehr als Unbehelligtlaffen ansehen.
Es ist nämlich eine förmliche Inquisition darüber angestellt worden, welche Postassistenten dem Verbände angehören oder nicht; und das kann ich meinerseits nicht mehr gerade unter den Begriff des Unbehelligtseinlassens fassen.
Dabei ist dann ein merkwürdiger Kampf zwischen der Verwaltung und den Verbandsmitgliedern eingetreten, von dem ich offen sagen muß: ich bedaure diese Form des Kampfes; ich bedaure es einmal, daß die Verwaltung Anlaß genommen hat, so auf die Mitgliedschaft des Verbandes zu inquiriren; und ich bedaure es noch viel mehr, daß von einzelnen Bezirksvereinen oder jedenfalls von einzelnen VerbandsmitDienstag den 13.
Februar 1894. gliedern die Auskunft darüber verweigert worden ist, ob sie (6) dem Verbände angehören oder nicht.
Dabei gehe ich davon aus, daß jede vorgesetzte Dienstbehörde das Recht hat, von den untergebenen Beamten eine Auskunft über die Zugehörigkeit zu einem bestimmten Verein zu verlangen, und daß der Beamte verpflichtet ist, darüber Auskunft zu geben, aus amtlichen, dienstlichen Gründen.
Ich halte es auch aus allgemeinen Gründen nicht für richtig, eine solche Erklärung abzulehnen; denn wer einmal für einen solchen Verband eintritt, wer sich in solcher Form für die Verbesserung seiner Standesverhältnisse engagirt, der muß auch immerhin ein gewisses Risiko auf seine Schultern nehmen und darf es, wenn er gefragt wird, ob er Mitglied des Verbandes sei, nicht ablehnen, darauf die wirkliche Sachlage darzulegen.
Aber freilich, ich.
kann es verstehen, warum die Postassistenten, inquirirt von der vorgesetzten Behörde, eine Erklärung zum Theil wenigstens ablehnen zu dürfen geglaubt haben; denn sie standen nach ihrer Ansicht vor der Wahl, entweder ihre Mitgliedschaft zu bekennen und dann gewissen Unannehmlichkeiten ausgesetzt zu sein, oder aber die Angehörigkeit zu verleugnen und sich damit zu salviren.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist mir ein Rundschreiben des Bahnpostamts Oberhausen vom 23.
März 1893, also wenige Wochen nach der Debatte vom vorigen Jahre, mitgetheilt worden, ein allgemeines Schreiben, welches den Vermerk trägt: „vorzuzeigen den Herren Ober-Postassistenten und Postassistenten '', und ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, dieses Schreiben es ist nicht gerade allzulang verlesen zu dürfen.
Man sieht aus demselben, in welcher feinen Form die Angehörigkeit zum Assistentenverband ermittelt werden will, und wie die einzelnen Mitglieder des Verbandes durch die Postverwaltung vor eine üble Alternative gestellt werden.
Ich habe meinerseits keinen Grund anzunehmen, daß das mir mitgetheilte Schreiben gefälscht wäre.
Das Schreiben lautet wörtlich folgendermaßen: Gegenüber den Gefahren, mit welchen die Mitglied- (v) schaft zu der in der hohen Verfügung der Kaiserlichen Ober-Postdirektion vom 20.
März bezeichneten Postassistentenvereinigung für die einzelnen Mitglieder verbunden ist, halte ich es für meine Pflicht, die Herren Beamten vor dem Eintritt in die bezeichnete Vereinigung und vor der ferneren Mitgliedschaft zu warnen.
Es liegt die Befürchtung nahe, daß die Mitglieder des Verbandes oder der Ortsvereine aus dem Fahrdienst zurückgezogen werden, was im Interesse der Herren Beamten wie auch des Dienstes nur aufrichtig zu beklagen wäre.
Ich beabsichtige, dem Herrn Ober-Postdirektor ein Verzeichniß derjenigen Postassistenten, und OberPostassistenten vorzulegen, welche dem Verband nicht beigetreten sind, beziehungsweise aus dieser Vereinigung ausgetreten sind und derselben für die Folge fern bleiben werden, um die Zurückziehung dieser Beamten aus dem Fahrdienst fernzuhalten.
Und da spricht die Postverwaltung heute noch seltsamerweise davom daß von einer Bedrückung und Benachtheiligung der Assistentenverbändler nicht die Rede sein könne.
Das Schreiben fährt fort: Ich fordere demgemäß die vorbezeichneten Herren Beamten zu einer rückhaltlosen Erklärung hiermit auf, ob sie dem Vereinsverbande rc.
der Postassistenten bisher fern geblieben sind, d. h. nicht Mitglied geworden sind, ob sie aus den Vereinigungen nach den dankenswerthen Ermahnungen in der vorbezeichneten hohen Verfügung ausgetreten sind und dem Verbände rc.
künftig fern zu bleiben beabsichtigen, oder ob sie Mitglieder geworden und zu bleiben willens sind.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
1187 () Und nun der Schlußsatz, der das Merkwürdigste an dem ganzen merkwürdigen Aktenstück ist: Diejenigen, welche eine Beantwortung der vorbezeichneten Frage ablehnen sollten, werden es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn sie als Mitglieder des Verbandes künftig angesehen werden.
Meine Herren, ein solches Kontumazialverfahren zur Ermittlung einer Vereinsmitgliedschaft ist mir in der That neu; ich habe bisher noch nicht gewußt, wie man auf solche Weise herauszubringen versucht hat nicht nur, ob ein Beamter Mitglied ist oder nicht, sondern auch noch, ob der Beamte die Absicht hat, künftig dem Verein beizutreten oder fernzubleiben.
Ich glaube doch, daß hier die Verwaltung zu weit geht.
Wenn die Verwaltung einmal und das hat sie wiederholt im Reichstag erklärt den Verband als solchen nicht als einen zu Unrecht bestehenden behandeln kann, wenn sie, wie so oft von ihr behauptet wird, nur vor gewissen möglichen finanziellen Gefahren warnen will, dann hat sie keinen Grund, in dieser Weise eine Inquisition gegen die einzelnen Beamten einzuleiten, von denen selbstverständlich jeder sich sagt: was soll denn diese Inquisition bedeuten, wenn nicht daraus unter Umständen eine Benachteiligung für mich hervorgehen soll
Diese Benachteiligung ist in dem mitgetheilten Rundschreiben klar und deutlich angegeben: es sollen die Mitglieder des Verbandes aus dem Fahrdienst zurückgezogen werden, und damit dieser Nachtheil nicht eintritt, sollen sie erklären, daß sie nicht Mitglieder seien, oder daß sie austreten wollen, und daß sie auch in Zukunft dem Verein nicht beitreten wollen.
Meine Herren, von diesem Jnquisitionssystem abgesehen, sind uns eine Reihe von Fällen in den letzten Tagen angegeben worden, in welchen Zwangsversetzungen unter dem Titel: „im dienstlichen Interesse ''erfolgt sind.
Von den verehrten Kollegen sind Fälle angeführt worden aus Schiltigheim, aus Straßburg im Elsaß, von Kiel; mir sind (L) auch Fälle von Bremen mitgetheilt worden, und wenn uns von Seiten der Postverwaltung auch recht hübsch dargelegt worden ist in dem Schiltigheimer Falle, wie nun merkwürdigerweise das dienstliche Interesse so zusammengetroffen ist mit dem unangenehmen Verhalten des betreffenden Beamten, daß er gerade in dem Moment versetzt werden konnte, wo er mit der sogenannten Agitation für den Verband unbequem wurde, so muß ich doch sagen: so naiv sind wir in diesem hohen Hause nicht, daß wir alle diese Fälle von Versetzungen der Verbändler lediglich auf das zufällige Zusammentreffen des dienstlichen Interesses zurückführen könnten.
Zudem hat uns Herr Geheimrath Dr. Fischer mitgetheilt, daß etliche Assistenten nicht wegen Verbandsangehörigkeit, sondern nur „aus Veranlassung ihrer Verbandsangehörigkeit ''versetzt worden seien.
Meine Herren, der Unterschied zwischen Grund und Anlaß zur Versetzung ist ein fein juristischer, das muß ich dem Herrn Geheimrath Fischer zugeben; er scheint mir fast allzu fein zu sein, und zwar deshalb, weil ich davon ausgehe: wenn wirklich ein Grund vorliegt zu einer dienstlichen Versetzung oder vollends zu einer Entlassung, worauf ich nachher noch kommen werde, dann nimmt es sich doch sonderbar aus, wenn die Postverwaltung sagt: nein, nicht wegen dieses Verhaltens, sondern aus Veranlassung dieses Verhaltens ist die Versetzung oder Entlassung erfolgt; nicht die Zugehörigkeit zum Verbände ist der Rechtsgrund der Versetzung oder der Entlassung, sondern das ist nur so ein zufälliger Umstand, der zu einer Erwägung geführt hat, die es rechtfertigt, daß der Beamte versetzt oder entlassen wurde.
Da möchte ich mir doch die Frage an die Verwaltung erlauben, welche Rechtsgründe in den einzelnen Fällen abgesehen von dem Fall in Schiltigheim vorlagen, daß ein solches Mitglied des Verbandes, das, abgesehen von seiner Zugehörigkeit, ganz ruhig noch am Platze hätte bleiben können, versetzt oder entlassen werden durfte.
Von Seiten der Postverwaltung ist heute wieder gesagt worden, es sei bis jetzt ein einziger Fall vorgekommen, in welchem ein Mitglied des Verbandes, natürlich auch nicht (6) wegen seiner Zugehörigkeit, sondern nur aus Veranlassung seiner Zugehörigkeit wegen Ungehorsams aus dem Dienst entlasten worden ist, und wenn ich mich hierbei erinnere, daß über diesen Fall schon früher berichtet wurde, so darf ich wohl annehmen, daß das der Fall des aus dem Postdienst ausgeschiedenen Postassistenten Funk sein wird.
Da dieser Fall in öffentlicher Diskussion bisher noch nicht näher behandelt worden ist, so, glaube ich, liegt es im Interesse der Postverwaltung selbst, wenn sie diesen Fall doch etwas genauer darlegen würde.
Die Behauptung, daß der Postassistent Funk wegen Ungehorsams, begangen aus Veranlassung seiner Zugehörigkeit zum Verbände, entlasten worden sei, wurde bis jetzt von der Postverwaltung nicht näher begründet; es ist nicht direkt darnach gefragt worden, und ich mache der Postverwaltung aus ihrem bisherigen Schweigen keinen Vorwurf.
Heute richte ich aber die Frage an die Postverwaltung: welcher Dienstbefehl ist dem betreffenden Postassistenten Funk gegeben worden, den er nicht befolgt hat, und dessen Nichtbefolgung der Grund der Kündigung, nicht seiner Dienstentlassung, gewesen ist
Denn nach meiner Instruktion ist der Betreffende nicht im Disziplinarwege entlassen worden, sondern es ist ihm gekündigt worden, weil er in der Stellung war, in welcher ihm mit dreimonatlicher Kündigung der Dienst quittirt werden konnte; er war noch nicht lebenslänglich angestellt.
Meine Herren, es ist mir gesagt worden, ich will das, um eine zweite Erörterung mir vielleicht ersparen zu können, voraus nehmen, es ist mir ein Ausschnitt aus einer Zeitung mitgetheilt worden, in welcher die Kündigungsverfügung vom 4.
April 1891 veröffentlicht worden ist, und ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, die Kündigungsverfügung verlesen zu dürfen.
Sie lautet wörtlich: Dem Postassistenten Funk in Lautenburg (Westpr.)
ist in Verfolg der Verfügung vom 3.
Januar, III.
46 191, wegen unstatthafter Agitation für die (v) Zwecke des Verbandes von Post- und Telegraphenassistenten und wegen seines mit den Pflichten eines Beamten unvereinbaren Verhaltens ein ernster Verweis ertheilt worden.
Diese Art der Bestrafung ist in der Erwartung gewählt worden, daß der Genannte zur Einsicht seiner Pflicht gelangen und sich von einem weiteren agitatorischen Vorgehen fern halten würde.
Funk hat indeß neuerdings Schritte gethan, um in umfangreichem Maße entgegen den klar ausgesprochenen Absichten seiner vorgesetzten Dienstbehörde für die Ausbreitung des Postassistentenverbandes zu wirken; er ist sogar dazu übergegangen, ein Flugblatt mit zwei aus dem Zusammenhang der ReichstagsVerhandlungen gerissenen Reichstagsreden, welche Angriffe gegen die ihm vorgesetzte Verwaltungsbehörde enthalten, unter den Beamten seines Standes zu verbreiten.
Es liegt auf der Hand, daß Funk sich bewußt sein mußte, daß die von ihm bewirkte Verbreitung jenes Flugblattes geeignet war, Unzufriedenheit unter den Beamten der Assistentenlaufbahn zu erregen und sie gegen ihre vorgesetzten Behörden aufzureizen.
Eine solche Handlungsweise des Funk ist mit den Pflichten seiner amtlichen Stellung und namentlich mit den Anforderungen, welche zur Aufrechterhaltung der Dienstzucht gestellt werden müssen, völlig unvereinbar.
Da er sich der ihm ertheilten Belehrung unzugänglich erwiesen hat und nach seinen Erklärungen auch nicht gewillt ist, sein Verhalten künftig so einzurichten, wie es sich für einen Beamten geziemt, so kann er nicht länger im Postdienst belassen werden.
Meine Herren, es ist also in der amtlichen Verfügung als durchschlagender Grund der Kündigung angegeben worden: 167 1188 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
(ä.)
der Mann hat sich nicht bereit erklärt, dem Verlangen seiner Dienstbehörde, welche Unterlassung seiner Agitation forderte, zu entsprechen.
Was nun das erwähnte Flugblatt betrifft, so liegt es mir im Original vor; es enthält zwei Reichstagsreden der Abgeordneten Vollrath und Zimmermann, gehalten in der 54.
Sitzung des Reichstags vom 29.
Januar 1891 gelegentlich der zweiten Berathung des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung.
Meine Herren, ich habe keinen Grund, zurückzuhalten mit meiner Auffassung, daß ich nämlich dieses Vertheilen des Flugblatts nicht billige; ich halte es nicht für schön, daß ein Postbeamter, zumal in der Stellung eines Postassistenten, solche Reden in Form eines Flugblatts unter seinen Standesgenoffen verbreitet; ich halte das für einen Fehler.
Wenn ihm dafür ein Tadel von Seiten seiner vorgesetzten Dienstbehörde zu Theil geworden wäre, so würde ich ohne weiteres sagen: es ist ihm Recht geschehen.
Aber, meine Herren, das, was unschön ist, ist nicht gleichbedeutend mit dem, was Unrecht ist; eine Handlung kann berechtigt und doch unschön, tadelnswertst sein.
Das gerügte Flugblatt enthält keineswegs etwa zwei „aus dem Zusammenhang gerissene ''Reichstagsreden, sondern es enthält alles das, was am 29.
Januar 1891 über die Postassistentenfrage und über die Verbandsfrage hier im hohen Hause gesagt worden ist.
Die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung haben es in jener Sitzung unterlassen, auf die Reden der Herren Abgeordneten Vollrath und Zimmermann einzugehen und deren Behauptungen zu widerlegen.
Warum sie das unterlassen haben, weiß ich nicht.
Das Flugblatt enthielt also einen wahrheitsgetreuen Bericht über die Verhandlung des Reichstags vom 29.
Januar 1891.
Wenn aber dieser Bericht so, wie er lautet, verbreitet wird, so ist damit nur von einem Recht Gebrauch gemacht, welches in der Reichsverfassung garantirt ist, daß nämlich wahrheitsgetreue Berichte über Reichstagsverhandlungen straffrei sind, straffrei nicht bloß vor (8) dem Kriminalrichter, sondern auch vor dem Disziplinarrichter.
Wenn freilich der betreffende Postassistent alles, was überhaupt in jener Session über die Assistenten und deren Verband in dem hohen Hanse gesagt worden ist, in einem Flugblatt hätte abdrucken lassen wollen, dann hätte er allerdings auch auf die bei der dritten Lesung gefolgten Verhandlungen vom 16.
März 1891 über denselben Gegenstand kommen und dabei erst auch die Gegenäußerungen von Seiten der Reichspostverwaltung mit zum Abdruck bringen müssen.
Der Bericht über die Sitzung vom 29.
Januar ist in sich vollständig und wahrheitsgetreu; denn in dieser Sitzung ist über den beregten Gegenstand kein Wort weiter gesagt worden, als in dem Flugblatt abgedruckt ist.
Nun steht es aber jedem Staatsbürger frei, ob er einen Bericht über eine einzelne Sitzung des Reichstags für sich oder einen Bericht über eine ganze Reihe von Sitzungen des Reichstags in zusammenfassender Darstellung abdrucken und verbreiten will; im einen wie im anderen Fall steht ihm der Schutz der Reichsverfassung zur Seite.
Die Herren, die etwa bezweifeln sollten, was ich hier dargelegt habe, bitte ich den stenographischen Bericht vom 29.
Januar 1891 den ich auf den Tisch des Hauses legen werde, einzusehen; sie können sich überzeugen, daß die beiden in dem Flugblatt abgedruckten Reden alles enthalten, was an jenem Tage über die Assistenten und den Assistentenverband gesagt worden ist.
Ich muß deshalb meine Frage wiederholen: welcher Dienstbefehl ist wirklich dem betreffenden Assistenten ertheilt worden, durch dessen Nichtbefolgung die Postbehörde sich veranlaßt gesehen hat, ihm sein Amt zu kündigen, einem Manne, der, wie uns gesagt worden ist, Familie hat, schon 13 Jahre im Dienste war und demnächst Aussicht gehabt hätte, in eine lebenslängliche Stellung einzurücken, und der nun durch diese Kündigung aufs Trockene gesetzt worden ist
Wenn wir überhaupt die ganze Debatte über die Assistenten und.
den Assistentenverband uns vergegenwärtigen, so werden meine Freunde und ich doch immer mehr in der Ueberzeugung bestärkt, daß es nicht einzelne Persönlichkeiten (6) sind, die da als Agitatoren Unzufriedenheit in dem Stande der Postassistenten erregen, sondern daß hier tiefer liegende Uebelstände vorhanden sind, die einer Abhilfe dringend bedürfen.
Und dabei will ich den Vertretern der Reichspostverwaltung gern zugeben, daß sie, die Fachleute, die immer in der Sache drin stecken, vielleicht manches nicht so beachten und beurtheilen wie wir, die wir außerhalb der betroffenen Beamtenkreise stehen, daß die Herren aus technischen Bedenken manche Aenderung für unmöglich halten, worüber wir Laien uns allerdings leichter hinwegsetzen können.
Die Unzufriedenheit, die bei den Postassistenten besteht, beruht nach vielfachen Mittheilungen, die mir seit Jahren zugekommen sind, durchaus nicht in der Hauptsache etwa darin, daß die Leute mit ihren Gehaltsbezügen unzufrieden wären; sie sind im großen und ganzen damit zufrieden, einzelne Ausnahmen vorbehalten.
Die Unzufriedenheit beruht im wesentlichen auf dem Gefühl der persönlichen Zurücksetzung, einmal einer Zurücksetzung gegenüber den Militäranwärtern, insbesondere in der Zulassung zum Sekretariatsexamen, damit zusammenhängend in der Hoffnungslosigkeit, die für diese Assistenten besteht, die eben unter keinen Umständen über die Stelle eines Assistenten oder Ober-Postassistenten hinaus kommen können, sodaß ihnen also schon in verhältnißmäßig jungen Jahren jede Aussicht auf ein weiteres Vorrücken abgeschnitten ist.
Endlich ist die Unzufriedenheit der Assistenten vielfach darauf zurückzuführen, daß sie lange Zeit, viele Jahre, in einer völlig abhängigen Stellung stehen, in welcher sie keinen Tag davor sicher sind, eine Kündigung ihrer Dienstverwendung zugestellt zu erhalten.
Es sind also die persönlichen Dienstverhältnisse, die nach meiner Ueberzeugung den Grund zur Unzufriedenheit abgegeben haben, nicht die Gehaltsbezüge, und nach der Richtung möchten meine Freunde und ich durch die Resolution, die wir Ihnen vorschlagen, einen Beschluß des hohen Hauses herbeiführen.
Meine Herren, die Ablegung des Sekretariatsexamens den Assistenten zu gestatten, wurde ja früher (D schon von dem Herrn Staatssekretär als unmöglich bezeichnet; es sei unvereinbar, hat es geheißen, mit dem Reglement von 1871, welches ja von der Reichspostverwaltung mit dem Reichstag damals in einer besonderen Kommission vereinbart worden sei, einem Reglement, das ja heute noch der Organisation zu Grunde liegt, und das gerade eine verschiedene Behandlung der Zivilanwärter und Militäranwärter enthält; denn die Militäranwärter werden zum Sekretariatsexamen zugelassen, die Zivilanwärter nicht.
Nun sage ich vor allem: dieses Reglement ist nicht unabänderlich, es ist im Gegentheil leichter abänderlich als ein förmliches Gesetz, und es war in der Intention des damaligen Reichstags auch durchaus nicht gelegen, dieses Reglement nun für alle Zeiten vereinbaren zu wollen.
Ich sollte meinen, daß gerade in einem Ressort, wie der Reichspostverwaltung, in einem Ressort, das in den letzten Jahrzehnten eine so ungewöhnliche Ausdehnung genommen hat, entsprechend der gewaltigen Ausdehnung des Verkehrs, ein Reglement, welches nahezu ein Vierteljahrhundert alt ist, denn doch einer Revision unterzogen werden könnte und sollte.
Bei anderen Reglements, sogar bei Gesetzen, hat man längst auch das Bedürfniß einer Veränderung eingesehen; warum soll denn das Reglement, was damals vereinbart wurde, allein auf den Wortlaut hinaus unverändert bestehen bleiben
Dazu kommt aber noch folgendes.
Wenn wir den damaligen Kommissionsbericht, erstattet vom Herrn Abgeordneten Richter, nachlesen, so finden wir, daß der Reichstag durchaus nicht der Meinung war, als ob nun das Verhältniß von Zivilanwärtern und Militäranwärtern ganz aufs beste geregelt sei; im Gegentheil, man kann aus jenem Kommissionsbericht herauslesen, daß der Reichstag einer völligen Gleichstellung von Zivil- und Militäranwärtern geneigt war, und daß er die damalige Regelung eben nur für eine vorläufige angesehen hat.
Es heißt nämlich in jenem Kommissionsbericht: Durch die Verringerung der Anforderungen an die 1189 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
(M Zivilanwärter wird eine größere Gleichheit hinsichtlich der an die Zivil- und Militäranwärter zu stellenden Bildungsanforderungen herbeigeführt wovon die Kommission mit Befriedigung Kenntniß nahm.
Ein im übrigen mehr theoretischer als praktischer Unterschied zwischen beiden Kategorien besteht nur noch darin, daß den zivilversorgungsberechtigten Postgehilfen es freisteht, auch das Postsekretärexamen zu machen, während den übrigen Postgehilfen das nicht gestattet ist.
Nun hat man ja auch schon früher und gestern wieder gegen die Zulassung der Zivilanwärter zum Examen eingewendet, es seien einmal nur wenige Militäranwärter, die überhaupt von dieser Vergünstigung Gebrauch machen können; es seien auch in der Hauptsache Offiziere, welche ja ein Fähnrichexamen abgelegt und dadurch eine gewisse höhere Bildung nachgewiesen haben; diesen wenigen Leuten gegenüber könne man die große Zahl der Postassistenten nicht in Vergleich stellen, denn diesen fehle in der Hauptsache eine solche höhere, allgemeine Bildung, wie sie beim Offizier bestehe.
Mir ist gesagt worden, daß auch Unteroffiziere als Militäranwärter zum Examen zugelassen würden.
Ich weiß nicht, ob dies wahr ist; aber wenn es auch nicht wahr sein sollte, wenn nur Offiziere zugelassen würden, so muß ich doch geltend machen: es giebt unter dem Assistentenstande eine ganze Reihe von Personen, die auch eine höhere Bildung erworben haben, so gut wie der Offizier, der sein Fähnrichexamen gemacht hat.
Meine Herren, unter den Zivilanwärtern giebt es nicht nur eine sehr große Anzahl von solchen, welche die Berechtigung zum Freiwilligendienst erlangt haben, sondern auch eine ganz erhebliche Anzahl von Personen, welche Mittelschulen bis zu den obersten Klassen durchlaufen haben, und es ist sicher, daß die Prüfung von einer höheren Mittelschulklasse zur anderen mehr oder mindestens reichlich ebenso gut die allgemeine Bildung nachzuweisen im Stande ist wie das vielgerühmte (6) Fähnrichexamen.
Wenn ein Assistent die Sekunda oder Prima eines Gymnasiums oder gar das Abiturientenexamen absolvirt hat, dann kann man ihm gegenüber nicht behaupten, daß er nicht eine so allgemeine Bildung nachweisen könne wie der Offizier auf Grund seines Fähnrichexamens.
Und warum sollen denn überhaupt die wirklich tüchtigsten, fähigsten, fleißigsten Assistenten oder mindestens diejenigen Assistenten, die eine solche höhere Bildung nachweisen können, vom Examen zum Sekretär ausgeschlossen werden
Ich muß sagen: einen Grund dafür vermag ich nicht einzusehen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gestern eingewendet, die Postverwaltung habe recht, wenn sie eine Grenzlinie ziehe zwischen der Laufbahn der höheren Postbeamten und dem Subalterndienst; darin liege gerade die zu weitgehende Forderung der Assistenten, daß sie Postsekretäre werden wollen; ein solcher Unterschied müsse nun einmal gemacht werden.
Meine Herren, es liegt den Assistenten, so viel mir bekannt ist, durchaus fern, daß sie einen Anspruch erheben, die ganze höhere Postlaufbahn durchmachen zu dürfen.
Was sie wünschen, ist allein, daß sie zum Sekretärexamen zugelassen werden, daß es mit den Assistenten- und Ober-Assistentenstellen kein Ende bei ihnen haben soll.
Wenn andere Verwaltungen, im Reich und in Preußen, doch im allgemeinen die subalternen Beamten auch bis zum Sekretärdienst avanciren lassen, so, glaube ich, müßte man einen ganz besonderen Grund nachweisen können, um nun gerade bei der Post eine Ausnahme zu machen.
Selbst wenn thatsächlich, der Zahl nach gerechnet, nur für wenige Assistenten die Möglichkeit gegeben wäre, die Berechtigung zu einem solchen Avancement wirklich nachzuweisen, so ist es doch prinzipiell ein ganz großer Unterschied, ob man eine ganze Beamtenklasse auf eine bestimmte Linie ein für allemal begrenzt und ihr jedes weitere Aufrücken von Reglementswegen absolut unmöglich macht, oder ob man wenigstens den Besten der Beamtenklasse das Aufsteigen in eine höhere Stelle offen hält.
Es ist das aber nicht der einzige Punkt, den ich berühren 6) möchte.
Zu der Abschneidung eines Avancements über die Ober-Postassistentenstellen hinaus kommt als weitere Hauptbeschwerde die abhängige Stellung, in welcher sich die Postassistenten lange Jahre hindurch befinden, die Verwendung, in welcher sie auf dreimonatliche Kündigung, also nicht definitiv, lebenslänglich angestellt sind.
Meine Herren, wenn wir uns fragen: ist es eigentlich der guten alten preußischen Tradition entsprechend, eine so große Beamtenklasse von der Dienstaufgabe der Postassistenten viele Jahre lang auf kurzzeitige Kündigung anzustellen, so glaube ich, daß dies der preußischen Tradition widerspricht.
Die Zeit der Verwendung auf Kündigung dauert in der That viel zu lang, um sagen zu können, das sei nur ein vorübergehender Zustand, der bald seinen Abschluß finde.
Schon früher hat der Herr Staatssekretär selbst mitgetheilt, daß es 9 bis 10 Jahre dauert, bis der Postassistent eine definitive Anstellung erlangt; nach eineranderen Rechnung aber wird man noch einige Jahre hinzurechnen und auf eine Dauer von 13 bis 14 Jahren der kündbaren Verwendung kommen können.
Ich lege aber darauf kein entscheidendes Gewicht; denn wenn man auch nur 9 bis 10 Jahre herausrechnet, so ist das doch eine viel zu lange Zeit für den Beamten, in welcher er aä nutuni nrnavidilis ist, und eine solche langdauernde völlige Abhängigkeit des Beamten widerspricht der guten alten preußischen Tradition wie auch den Intentionen der Reichsgesetzgebung, als dieselbe im Jahre 1873 zur Regelung der Reichsbeamtenverhältnisse schritt.
Es ist damals von dem Bundeskommissar, dem Unterstaatssekretär Dr. Achenbach, am 23.
April 1872 eine Erklärung abgegeben worden, deren Verlesung ich bitte mir zu gestatten.
Es war der Zweifel im hohen Hause erhoben worden bezüglich der prinzipiellen Scheidung der Klassen von Reichsbeamten, welche auf Kündigung, und derjenigen, welche lebenslänglich angestellt werden sollten.
Der Unterstaatssekretär Dr. Achenbach gab nun die Erklärung ab: Zunächst kann ich vielleicht zur Beruhigung des (v) Hauses, wenn in dieser Beziehung überhaupt eine gewisse Unruhe bestehen sollte, erklären, daß es keineswegs in der Absicht der Reichsregierung liegt, entgegen dem bisher in allen deutschen Staaten hergebrachten Gebrauch, die Beamten nur auf Zeit anzustellen, dieselben in ähnlicher Weise wie z.
B. einen Kommis im Geschäfte zu verwenden.
Es ist im Gegentheil Absicht der Staatsregierung, denjenigen Beamten, welche öffentliche Funktionen auszuüben haben, auch in den niederen Kategorien womöglich eine gesicherte und feste Stellung zu geben und sowohl die Interessen des Reiches wie die Interessen des Publikums dadurch zu sichern.
Ausnahmsweise giebt es aber gewisse Funktionen, wo der Natur der Sache nach von einerdauernden Anstellung nicht die Rede sein kann.
Nun frage ich Sie, meine Herren, einfach: ist die Funktion der Postassistenten eine solche, welche ihrer Natur nach nur auf kurze, vorübergehende Anstellung angelegt ist
Hier ist doch eine genauere, längere Vorbildung nothwendig; es handelt sich nicht bloß um eine mechanische Verrichtung, die man jedem Tagelöhner, hätte ich beinahe gesagt, übertragen kann.
Ich glaube, es wird sogar von der Postverwaltung anerkannt werden, daß der Dienst der Assistenten kein so einfacher ist, und daß, von den 1872 aufgestellten Grundsätzen ausgehend, eigentlich nur eine dauernde Verwendung stattfinden sollte, eine Anstellung auf Lebensdauer.
Noch auffallender erscheint die Verwendung auf Kündigung, wenn man die alten Grundsätze der preußischen Verwaltung berücksichtigt, die damals der Herr Bundeskommissar auch angeführt hat.
Er hat unter anderem ein preußisches Reskript von 1810 angeführt, das dahin lautet: Die in Ansehung der Dienstentlassung der öffentlichen 1190 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
M Staatsbeamten gegebenen Vorschriften sind bisher gewöhnlich auch auf solche Stellen angewendet worden, mit denen bloß mechanische, gewöhnliche Tagelöhner- und handwerksmäßige Dienste verbunden sind, z.
B. Nachtwächter, Botenläufer, Aufwärter, Aktenhefter, Stubenheizer u. s. w. Diese Funktionäre sollen in Zukunft nur gegen Kündigung verwendet werden.
Sodann ist eine preußische Regierungsinstruktion von 1817 angeführt worden: Diejenigen Unterbeamten, deren Dienst keine Ausbildung erfordert, sondern größtentheils nur mechanisch ist, sollen so viel als möglich auf einmonatliche Kündigung angestellt werden.
Wenn Sie sich diese alten Bestimmungen vergegenwärtigen, dann, glaube ich, kommen Sie mit mir auch zu dem Ergebniß, daß es dringend wünschenswertst ist, daß eine so große Beamtenklasse, die doch eine geraume Zeit zu ihrer Ausbildung erfordert, und die eine große Verantwortung auf sich hat das läßt sich gar nicht leugnen; denn durch die Hände dieser Postassistenten geht eine Reihe von Geschäften, die recht ernster Natur sind; es läuft eine Menge Geld durch die Hände dieser jungen Leute daß, sage ich, eine solche Beamtenklasse dienstlich auch so gestellt werde, daß die einzelnen Beamten, ihrer Verantwortung entsprechend, nicht jeden Tag ohne Kündigung ins Freie gejagt werden können.
Meine Herren, ich bin der Meinung, die ganze Agitation unter den Postassistenten, die beklagt wird, und die ich bis zu einem gewissen Grade auch beklage, würde in dem Moment aufhören, wo man diesen nach meiner Meinung berechtigten Wünschen der Assistenten mehr entgegenkommen würde; man würde der Agitation die Spitze abbrechen, man würde die Gefahr eines Verbandes und daß mit einem solchen Verband eine Gefahr verbunden ist, will ich gar nicht leugnen beseitigen, wenn man die Ursachen der Unzufriedenheit be (ö) seitigte, und diese haben ihre letzte Wurzel in den dargelegten Verhältnissen.
Wenn wir, meine Herren, Ihnen heute nun die Ihnen jetzt gedruckt vorliegende Resolution vorschlagen, so glauben wir damit sogar der Reichspostverwaltnng selbst entgegenzukommen.
Es liegt keine Petition aus der Mitte der Postassistenten vor; ich sage Ihnen auch ausdrücklich, daß ich zur Einbringung der Resolution nicht veranlaßt bin durch irgend eine Zuschrift von Postassistenten; meine Freunde und ich handeln aus eigener Initiative.
Die Postverwaltung ist also nicht in der Lage, einer solchen Resolution gegenüber etwa sich den Gedanken vorhalten zu müssen: die Resolution beruht auf einem agitatorischen Vorgehen der Assistenten, und wir wollen ihr nicht nachgeben, damit es nicht so aussieht, als wenn wir uns von den Assistenten drängen und drücken ließen.
Nein, meine Herren, wenn die Resolution vom hohen Hause angenommen wird, so steht die Reichspostverwaltung einem Wunsch und Beschluß des Reichstags, nicht der Postbeamten gegenüber, und ich glaube, die Lage für die Reichspostverwaltung ist alsdann eine viel günstigere, sie ist eine gewissermaßen freiere, als wenn sie so lange wartet, bis Petitionen aus den Reihen der Postassistenten eingehen, die doch über kurz oder lang beim Reichstag einlaufen werden.
Meine Herren, das Reglement von 1871 ist abänderbar, ist abänderungsbedürftig, und wie damals eine Vereinbarung zwischen Postverwaltung und Reichstag gesucht und gefunden worden ist, so, glaube ich, sollte auch jetzt wieder eine Vereinbarung zwischen Reichspostverwaltung und Reichstag erstrebt werden, entsprechend der Veränderung der Verhältnisse, die denn doch in diesen 24 Jahren unbestreitbar eingetreten ist.
Ich meine, wenn auf allen Seiten ein guter Wille vorhanden ist, dann werden wir auch einen Weg der Vereinbarung finden, dann kann man sich auch über die Modalitäten verständigen, mögen sich auch im einzelnen manche Schwierigkeiten ergeben.
Wo ein guter Wille vorhanden ist, findet sich auch eine Verständigung, die zum Frieden führt.
Nicht die Maßregelungen, namentlich nicht diese versteckten Maßregelungen führen zum (6) Frieden, sondern nur eine solche Neugestaltung der Verhältnisse, die den berechtigten Interessen und Wünschen der Assistenten entspricht, und damit glaube ich, meine Herren, Ihnen den Vorschlag begründet zu haben, den wir Ihnen in der Resolution vorgelegt haben.
Ich bitte Sie, meine verehrten Herren, stimmen Sie möglichst einstimmig dieser unserer Resolution bei.
ravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: 1 Meine Herren, ich glaube nicht, daß es der Absicht des Hauses entsprechen würde, wenn wir nach den eingehenden Berathungen, die über die hier zur Debatte stehenden Punkte stattgefunden haben, noch auf Einzelheiten in der Frage des Postassistentenverbandes näher eingehen würden.
Ich möchte nur einen Fall, der in der soeben vernommenen Rede eine längere Ausführung gefunden hat, hier ganz kurz erwähnen; das ist der Fall Funk.
Es ist die Frage gestellt worden, ob denn der Postassistent Funk wirklich wegen Ungehorsams entlassen worden ist.
Diese Frage habe ich zu bejahen, und der Ungehorsam bestand darin, daß dieser Beamte, obwohl ihm durch Telegramm die Absendung der von dem Herrn Vorredner charakterisirten Drucksachen als unzulässige Agitation verboten worden war, dennoch erklärt hat, daß er zur Ausführung dieser Absendung schreiten werde.
Daß der Postassistent Funk seine Handlungsweise selbst als offenen Ungehorsam angesehen hat, hat er persönlich anerkannt, als es sich ein Jahr später darum handelte, über seine Eingabe zu befinden, wieder in dem Postdienst zugelassen zu werden.
Damals ist er gefragt worden, ob er zur Einsicht seiner damaligen Handlung gekommen sei.
Bei dieser Ver- (v) nehmung erklärte Funk, daß er sich allerdings zu offenem Ungehorsam gegen die Behörde habe verleiten lassen.
Ich sollte meinen, daß das wohl ausreicht, um das zu beweisen, was ich gestern dargethan habe.
Ich möchte nur noch auf die allgemeineren Ausführungen eingehen, mit denen der Herr Abgeordnete Gröber die unter Nr.
177 hier vorliegende Resolution zu begründen sich bestrebt hat.
Ich muß dabei sagen, daß der Herr Abgeordnete mehrfach von Voraussetzungen ausgegangen ist, die ich als nicht zutreffend bezeichnen muß.
Der Herr Abgeordnete hebt ausdrücklich hervor, daß nach seiner Auffassung die Gehaltstage dieser Beamten weniger Anlaß zu Beschwerden böte als ihre sonstige Lebensstellung.
Er hat den Ausdruck gebraucht und in längerer Ausführung zu begründen versucht, daß es unzulässig sei, Beamte in dieser Stellung und dieser Funktion so zu führen, daß sie ack nutuur arnovibilss seien.
Ja, ich möchte wissen, wer dem Herrn Abgeordneten das wohl gesagt haben kann, daß irgend einer unserer Beamten aä nutunr anrovibiiis sei.
Die Sache liegt so, daß die Beamten in dem Moment, wo sie nach Ablegung des Assistentenexamens diätarisch als Assistenten beschäftigt werden, nur gegen sechswöchentliche Kündigung entlaßbar sind.
Und das sind junge Leute, meine Herren, die im Lebensalter von 21 oder 22 Jahren als Diätare mit einem Einkommen von 3, 25 Mark oder 3, 50 Mark in theureren Orten angestellt werden, beiläufig eine Position, die meines Wissens in keiner anderen Staats- oder Reichsverwaltung in so jungen Jahren in so auskömmlicher Weise erreicht wird.
In dieser Stellung als nicht angestellte Assistenten verbleiben die Beamten, wie ich schon Gelegenheit gehabt habe in der Budgetkommission dies zu erklären, dank der fortschreitenden Vermehrung der Stellen dieser Art in der Regel nur V
oder 424 Jahre, also viel weniger als andere Diätare preußischer und Reichsverwaltungen, bei deren Anstellung aus Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
1191 M Anlaß der Dienstaltersstufen bekanntlich der Vorbehalt hat gemacht werden müssen, daß ihnen die Jahre, wo sie länger als 5 Jahre Diätar gewesen sind, auf die Dienstaltersstufen angerechnet werden sollen.
Sie werden etatsmäßig angestellt in einem Zeitraum von 4 bis 4 Jahren und können dann nur entlassen werden nach 3 monatlicher Kündigung.
Sie rücken1dann1in1die Stellung als Ober-Assistent ein und erlangen damit lebenslängliche Anstellung.
Meine Herren, sehen Sie sich doch mal den Etat an in dem Titel, um den es sich handelt; derselbe giebt Ihnen an, 1 daß1es1sich hier ich habe die Ziffern augenblicklich1nicht1zur1Hand, ich kenne sie aber so ziemliches sind etwa 4400 Stellen von Ober-Assistenten und etwa 5500 Stellen von Assistenten.
Die Ober-Assistenten sind sämmtlich fest angestellte Beamte, eine Kategorie beiläufig, die bis zum Jahre 1870, ehe der Herr Staatssekretär Dr. von Stephan die Geschäfte übernahm, gar nicht bestand, sondern die dank der Sozialpolitik, mit der der Herr vr.
von Stephan seine Geschäfte leitet, eigens für diesen Zweck eingeführt worden ist.
Die anderen Beamten sind also nach 3 monatlicher Kündigung entlaßbar und als Diätare nach 6 wöchentlicher Kündigung.
Ja, ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner das uck nutuin awsvibilis nennt; für gewöhnlich versteht man darunter etwas anderes, und daß er selbst darunter etwas anderes verstanden hat, muß man doch daraus entnehmen, daß er Beamte, deren Stellung mit diesen Garantien umgeben ist, mit Tagelöhnern verglich.
Das kann man doch in keiner Beziehung thun.
Zu seiner Beruhigung will ich weiter hinzusetzen, daß Entlassungen dieser Beamten, auch so lange sie kündbar sind, nur aus denselben schwerwiegenden Gründen erfolgen, aus denen auch angestellte Beamten im Disziplinarwege aus dem Amt entfernt werden würden.
Ich führe weiter an, daß jeder einzelne Fall unter Zuziehung eines Justitiars geprüft wird, daß jedem Beamten der Rekurs an das Reichspostamt zusteht, daß dort jeder Rekurs zum Vortrag in der Sitzung bestimmt wird, (L) und daß dort ich darf das wirklich versichern mit absoluter Unbefangenheit nach lediglich objektiven Gründen entschieden wird, ob die Kündigung aufrecht erhalten wird oder nicht.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Gröber nach diesen, den Thatsachen entsprechenden Anführungen dabei bestehen bleibt, daß die Postbeamten aä nuturn ainovibilss seien.
Im allgemeinen, wiederhole ich, versteht man unter diesem Ausdruck etwas anderes.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber weiter gesagt: worum wollt ihr das Reglement von 1871 nicht ändern
es ist ja alt genug.
Meine Herren, organisatorische Fragen lassen sich nicht so leicht ändern; sie greifen ein nicht nur in die Kategorie der einen Klasse der Beamten, sondern sie fassen zugleich auch alle anderen Klassen von Beamten.
Wollte man eine organisatorische Aenderung nur bei einer Klasse eintreten lassen, so würden damit zugleich Verschiebungen in allen anderen Klassen erfolgen, und man würde sich genöthigt sehen, weiter zu gehen, als es in der Absicht der Herren liegt, die solche organisatorischen Aenderungen anregen.
Nun halte ich die Zeit von 20 oder 22 Jahren für das Bestehen einer Organisation für keine so auffallend lange, daß schon die Zeitdauer einen gewissen Antrieb zur Aenderung geben müßte.
Sodann bitte ich doch zu erwägen, daß wir im Laufe der Jahre wirklich nicht stillgestanden haben, daß uns vielmehr andere schwerwiegende Aufgaben obgelegen haben.
Wir haben in diesen Jahren die pekuniäre Stellung der Beamten, die vor 1870 eine unbefriedigende war, zu einer solchen gemacht, daß auch der Herr Abgeordnete Gröber anerkannt hat, daß für sie kein Grund vorläge, über ihre pekuniäre Lage Klage zu führen.
Wir haben weiter die allgemeine Gehaltsaufbesserung durchzuführen gehabt, und, meine Herren, diese Aufbesserung ist, wie Sie wissen, noch nicht völlig durchgeführt.
Die allgemeine Gehaltsaufbesserung von 1890 brach damals, wie Sie sich erinnern werden, in der Mitte ab, weil der Reichstag erklärte, soweit, wie er es anfänglich angeregt hatte.
wolle er nicht gehen.
Dieses Abbrechen der Gehaltsaufbesserung (6) hat sehr verdiente Klaffen unserer Beamten in die üble Lage gebracht, daß sie nun in ihrem Einkommen fast gleichgestellt worden sind dem Einkommen der Beamten, die noch in die Gehaltsverbefferung einbegriffen werden, z.
B. die sehr verdiente und tüchtige Klasse unserer Ober-Postsekretäre, die nach der früheren Gehaltsskala im Maximum um 600 Mark höher standen als die Sekretäre, und die gegenwärtig nur um 100 Mark höher stehen, ja die vielfach ein geringeres Einkommen beziehen würden als die Sekretäre, wenn wir nicht den Uebertragungstitel hätten.
Die Weiterführung dieser Gehaltsaufbesserung ist eine Aufgabe, der wir uns gar nicht entziehen können, die uns dringend am Herzen liegt, wenn wir nicht schwere Uebelstände in der Verwaltung Hervorrufen wollen.
Jetzt sind wir außerdem, wie Sie wissen, befaßt mit der nicht leichten Aufgabe, das Dienstaltersstufensystem bei der Postverwaltung zur Ausführung zu bringen; es ist ja darüber ausführlich gesprochen worden.
Die Aufgabe, das zu thun, ohne unsere Beamten in ihrem Einkommen zu schädigen, ist eine wahrlich schwere.
Warum wollen Sie uns nun vor die Frage stellen, das Reglement von 1871 zu ändern, was sich bisher in seiner Dauer durchaus bewährt hat und zu berechtigten Klagen keinen Anlaß gegeben hat
Das einzige, was ich aus der Resolution des Herm Abgeordneten vernehme, ist die Gleichstellung mit den Militäranwärtern.
Dabei ist aber nicht zu vergessen, daß die Militäranwärter auf Grund langjähriger Dienstzeit eintreten, daß das alte Rechte sind, die ihnen schon in der preußischen Postverwaltung zustanden, die wir ihnen nicht entziehen können, ohne Klagen der bisher Berechtigten hervorzurufen.
Weiter habe ich zu bestätigen, was schon früher gesagt worden ist, daß diese Befugniß, das Sekretärexamen abzulegen, von den Militäranwärtern nur in sehr geringem Grade ausgeübt wird; es kommen alle Jahre nur ein paar Fälle vor.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: ja, wenn ihr die Post- V) assistenten zuließet, dann würdet ihr sie zufrieden stellen.
Ach, Herr Abgeordneter, ich glaube.
Sie irren sich darin ganz gewaltig!
Das haben wir nun schon verschiedene Male erlebt, und ich glaube, sowie wir dem nachgeben würden, würde in die ganze Beamtenschaft ein Ferment der Beunruhigung, ja des lebhaften Vorwärtsdrängens in die Stellen der oberen Verwaltung entstehen, wie es in früheren Jahren stattgefunden hat, und was gerade mit der Grund gewesen ist, dieses Reglement vom Jahre 1871 mit dem Reichstage zu vereinbaren.
Ich kann nach alledem nicht anerkennen, daß es zur Beruhigung der Beamtenschaft und zu ihrer Befriedigung beitragen würde, wenn eine.
Aenderung des Reglements vorgenommen würde; ich muß vielmehr besorgen, daß damit ein Element der Aufregung und der Agitation unter die Beamten geworfen würde, was man besser vermeidet, und aus diesem Grunde möchte ich das hohe Haus bitten, der Resolution des Herrn Abgeordneten Gröber nicht zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): 1 Meine Herren, es war mir von Interesse, von dem Herrn Bundeskommissarius zu hören, daß in dem einzigen Fall, der gegen einen Postassistenten zu einer Aufkündigung des Dienstverhältnisses, nicht zu einer Disziplinarbestrafung geführt hat, die Kündigung deshalb verfügt worden ist, weil der betreffende Beamte ein Flugblatt zu vertheilen willens war, welches seine vorgesetzte Behörde als unzulässig ansah.
Der Herr Kommissarius ist auf die Frage nicht eingegangen, wie sich diese Handlungsweise der Postbehörde zu der Bestimmung der Reichsverfassung stellt; das ist ein Hauptpunkt, von dem ich doch bitte, daß die Reichspostverwaltung noch nachträglich darauf eingehen möchte.
Was bedeutet die Verfassungsbestimmung, wenn es 1192 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
() einer vorgesetzten Dienstbehörde freisteht, zu sagen: der Beamte, der von dem Schutz dieser Verfassungsbestimmung Gebrauch machen will, setzt sich der Gefahr aus, daß ihm der Dienst gekündigt wird.
Darauf, meine Herren, daß der Beamte, als er wieder angestellt werden wollte, de- und wehmüthigst „anerkannt ''hat, er hätte einen „Ungehorsam ''begangen, darauf legt niemand im Hause einen Werth.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.
Widerspruch rechts.)
Wenn ich mich darin getäuscht habe, so lerne ich daraus nur, daß sogar eine einfache Frage im hohen Haus nicht immer auf eine Uebereinstimmung rechnen kann.
Ich habe wirklich geglaubt, daß, wenn ein Beamter, der wieder angestellt werden will, ein Familienvater, in der Angst und Noth alles unterschreibt, was man haben will, das keine freie« Sehr richtig »Meine Herren, würde über ein solches erzwungenes Bekenntniß ein gerichtliches Protokoll aufgenommen, so würde zweifellos jeder Richter sagen: ein solches Protokoll hat gar keinen Werth, das ist nicht das Papier werth, das dazu benützt worden ist.
Es ist mir vorgeworfen worden, daß ich bezüglich der Stellung der Postassistenten den Ausdruck uä nutum avaovibilis gebraucht habe.
Ich streite nicht um Worte.
Wenn dem Herrn Kommissar der Ausdruck nicht gefällt, will ich sagen: es ist ein Beamter, dem jeden Tag gekündigt werden kann; das ist ungefähr das gleiche.
Ob der Beamte gegen sechswöchentliche oder dreimonatliche Kündigung angestellt ist, das macht gar keinen grundsätzlichen Unterschied; das macht nur den Unterschied von sechs Wochen oder drei Monaten Gehalt, das ihm bei der Kündigung noch ausbezahlt werden muß, um ihn dann vor die Thür hinausjagen zu können.
Das soll auch mit dem betreffenden Beamten geschehen sein; man soll ihm gesagt haben, daß er „entbunden sei von dem (L) Dienste ''von drei Monaten; er hat sofort gehen können nach der Kündigung.
Daß eine Kündigung nicht nach reiner Laune verfügt wird, gebe ich dem Herrn Kommissar zu; daß hier aber die Garantien eines eigentlichen Disziplinarverfahrens bestehen, muß ich bezweifeln.
Die 1872 geschaffene Organisation bestehe, so heißt es, noch nicht gar so lange, 22 Jahre erst; da könne man nicht schon zu Veränderungen schreiten.
Meine Herren, was haben wir in den paar letzten Jahren an Organisationsänderungen anderwärts gefunden, im Militär namentlich!
Was ist da seither alles geändert worden, manches, was viel schwieriger ist als die Behandlung der Assistenten!
Wenn eine neue Erfindung im Kriegswesen gemacht wird, wenn ein neuer Gedanke im Militärdepartement auftaucht, schreitet man ohne weiteres zu Aenderungen, und wenn es sein muß, auch zu Organisationsänderungen; man scheut sich nicht.
Vorlagen einzubringen, die Millionen kosten; man genirt sich gar nicht, in einem Jahre die zweijährige Dienstzeit als ein Verbrechen am Volke zu bezeichnen und ein paar Jahre später die zweijährige Dienstzeit mit ihren Organisationsänderungen einzuführen.
Man ist in der Militärverwaltung nicht so skrupulös wie die Reichspostverwaltung, die mit ihrer Ordnung von 22 Jahren noch, scheints, weitere 22 Jahre warten will.
Daß die Militäranwärter und die Zivilanwärter ungleich behandelt werden, kann auch die glänzende Beredsamkeit des Herrn Kommissars nicht wegstreiten.
Welchen Anlaß diese verschiedene Behandlung hat, darüber sind wir alle im reinen; das wissen wir ganz gut; es ist die Folge des Militärstaats, in dem alles, was vom Miliär kommt, den Vorzug hat, der Lieutenant für wichtiger gilt als der Minister.
Daß jeder Militäranwärter für so viel trefflicher, so viel tüchtiger als der Zivilanwärter im voraus gilt, daß er zum Sekretärexamen zugelassen wird, das nimmt man von der Reichspostverwaltung einfach hin und sagt: wir können das nicht ändern, es ist uns unangenehm, aber wir wollen deshalb nicht die ganze Organisation abschaffen.
Da stehen wir auf einem anderen Standpunkt, auf (6) dem Standpunkt, daß, wenn man den Militäranwärtern diese Vergünstigung nicht nehmen will, man sie wenigstens für die Besten und Tüchtigsten aus den Zivilanwärtern offen halten soll.
Und nun soll dieGleichstellung ein Element der Beunruhigung sein, ein „Ferment '', um Agitation in die Assistentenkreise zu tragen.
Worauf lauft denn unser Antrag eigentlich praktisch hinaus
Machen Sie ein Sekretärexamen, so schwer Sie wollen, aber gleich schwer für Militäranwärter wie Zivilanwärter.
Wer dann durchfallt, kann sich nicht beklagen.
Aber diejenigen, die nicht durchfallen, können sich dann nicht mehr zurückgesetzt fühlen gegenüber den Militäranwärtern; sie haben die gleichen Voraussetzungen für das Examen erfüllt und rücken also wie die Militäranwärter in den Sekretärstand ein.
Betonen Sie (von der Postverwaltung) doch nicht die angeblich technischen Schwierigkeiten!
Sie haben schon andere Schwierigkeiten überwunden als die mit den Postassistenten, und je bälder Sie diese Schwierigkeiten beseitigen, desto leichter und wirksamer, beruhigender wird die Beseitigung dieser Schwierigkeiten sein.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, ich bin namens meiner politischen Freunde noch nicht in der Lage, eine bestimmte Stellung zu dem vorliegenden Äntrag des Herrn Abgeordneten Gröber zu nehmen, der ja auch bis zur dritten Lesung ausgesetzt bleibt, und ich kann namens derselben nur erklären, daß wir ihn wohlwollend prüfen werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat von Fällen gesprochen, in denen Mitglieder und Nichtmitglieder des Verbandes ungleichmäßig behandelt worden sind.
Es wäre dies allerdings ein Verhalten seitens der Postbehörde, was wohl nicht zu billigen wäre.
Zugegeben hat der Herr Abge- (D) ordnete Gröber, daß die Agitation aufhören würde, wenn den Postassistenten das Aufrücken in die Postsekretärstellen möglich gemacht würde.
Damit ist im Prinzip also zugegeben, daß doch in diesen Bestrebungen des Postassistentenverbandes eine gewisse Agitation liegt; und das ist eine Ansicht, der ich mich auch nicht habe verschließen können.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff gestern dargelegt hat, daß mit 26 Jahren der junge Mann in eine Anstellung als Postassistent nach einer zirka dreijährigen Dienstzeit gelangt, so ist das eine sehr gute Anstellung in dem Alter mit einem Gehalt von durchschnittlich 1600 Mark.
Diejenigen, welche in eine Karriere eintreten, wissen doch von vornherein, daß da der Strich ist, daß sie nicht weiter kommen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber sagt: wenn den Postassistenten das Aufrücken bis zum Sekretär genehmigt würde, so würden sie weiter keine Bestrebungen haben, sie würden nicht an die höchsten Poststellen denken, so möchte ich das bezweifeln; denn ich glaube, wenn man ihnen die Möglichkeit giebt, bis in diese Stellen zu rücken, die die erste Stufe der höheren Karriere sind, so würden sie mit Recht auch höher aufrücken wollen.
Ich halte es im allgemeinen doch für nothwendig, daß bei gewissen Beamtenkategorien die Vorstufe, die nöthige Vorbildung, eine ganz bestimmte Norm hat.
Diese Vorbildung zu normiren, ist nach meiner Ansicht unbestrittenes Recht der Verwaltung.
Wenn die Kaiserliche Postbehörde sich darauf einlassen sollte, wie es nach der Erklärung des Herrn Dr. Fischer nicht den Anschein hat, so glaube ich von meinem Standpunkt, daß mit dieser Gewährung des Aufrückens in die Sekretärstellen, die ein Mehreinkommen von durchschnittlich 400 Mark gewähren, den Bestrebungen des Postassistentenverbandes kein Ziel gesteckt sein würde.
Die Unzufriedenheit beruht ja, wie der Herr Abgeordnete Gröber gesagt hat, nicht auf den Gehaltsverhältnissen, sondern auf den persönlichen Dienstverhältnissen.
Weil gerade Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
1193 (-) die persönlichen Dienstverhältnisse die sind, über die sich jeder beim Eintritt in eine Karriere klar ist, darum kann ich von meinem Standpunkt aus den Antrag hier nicht weiter befürworten.
Aber wie gesagt, ich kann ihn wohlwollend prüfen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Di-.
Fischer: 1 Meine verehrten Herren, die Erklärungen, die der Herr Abgeordnete von Leipziger soeben abgegeben hat, stimmen im wesentlichen mit den Anschauungen überein, die von Hier aus in dieser Frage vertreten werden.
Ich möchte mir nur gestatten, einen Punkt richtig zu stellen, der, wenn ich den Herrn Abgeordneten meinerseits richtig verstanden habe, vielleicht sowohl in- wie außerhalb des Hauses zu Mißverständnissen Anlaß geben könnte.
Ich habe den Herrn Abgeordneten dahin verstanden, daß er gesagt hat, er könne es nicht billigen, wenn Beamten, die Mitglieder des Postassistentenverbandes seien, eine verschiedene Behandlung zu Theil würde von denen, die es nicht seien.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Thatsache einer solchen verschiedenen Behandlung von der Postverwaltung in keiner Weise zugegeben, sondern durchaus bestritten wird.
Dann möchte ich nur noch mit einem einzigen Wort mich gegen den Herrn Abgeordneten Gröber wenden, der die Zulassung der Militäranwärter zum Sekretärexamen als einen von ihm getadelten Ausfluß des Militarismus bezeichnet hat.
Ja, meine Herren, die alte Tradition, wonach Militäranwärter zum Sekretärexamen zugelassen werden, ist preußischen Ursprungs; sie hängt mit der preußischen Wehrverfassung aus alter Zeit zusammen.
Ich glaube, wir haben gar keine Veranlassung, an denjenigen Grundlagen, auf denen diese Wehrverfassung (L) beruht, irgendwie rütteln zu lassen, und keine Veranlassung, den Militäranwärtern, die auf Grund ihrer langjährigen Militärzeit in die Postverwaltung eintreten, ein Recht zu entziehen, wenn sie von demselben auch thatsächlich nur einen geringen Gebrauch machen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg) hat mir eine Korrektur seines Antrages überreicht: statt „Postassistenten ''soll es heißen: „Post- und Telegraphenassistenten ''.
Das wird lediglich als eine Schreibkorrektur zu betrachten sein.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet zu Tit.
22 und auch nicht zu dem Antrag Gröber; ich schließe die Diskussion über Tit.
22 und über die Resolution.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich habe zu der Position selbst nichts zu bemerken.
Zu der vorstehenden Resolution des Herrn Abgeordneten Gröber kann ich namens der Kommission nichts berichten, weil dieselbe hier erst eingebracht ist.
Ich bin daher nicht in der Lage, namens der Kommission Stellung zu dieser Resolution zu nehmen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Tit.
22 ist nicht angefochten; ich darf dessen Annahme konstatiren.
Ueber die Resolution Gröber werden wir, da sich dieselbe erst seit kurzem in den Händen der Mitglieder befindet, erst in der dritten Lesung abstimmen.
Wir gehen weiter.
Ich rufe auf Tit.
23.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei der Position Tit.
23, der von den Postverwaltern Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
handelt, hat in der Kommission eine größere Zahl von Be- (O) schwerden vorgelegen, und dieselben sind dort zur Sprache gebracht.
Die Postverwalter beschweren sich darüber, daß sie nicht gleichgestellt seien mit den Postassistenten, die wir vorhin behandelt haben; sie beschweren sich insbesondere darüber, daß sie mit einem Durchschnittsgehalt von 1850 Mark angestellt seien, weil dasselbe gezogen ist aus einem Anfangsgehalt von 1000 Mark bis zu 2700 Mark.
Es wurde aber von Seiten der Vertreter der Postverwalter in der Kommission behauptet, daß thatsächlich das Anfangsgehalt bei 1200 Mark läge, und somit wurde der Wunsch ausgesprochen, das Durchschnittsgehalt möge auf 1950 Mark erhöht werden.
Meine Herren, den Beschwerden der Herren Postverwalter gegenüber wurde von den Herren Vertretern der Reichspostverwaltung hervorgehoben, daß die Postverwalter diejenige Klasse von Postbeamten seien, die in den letzten 15 Jahren die größten Verbesserungen ihres Einkommens erfahren hätten; sie seien in ihrem Gehalt gesteigert um etwa 600 Mark, d. h. bei einem Durchschnittsgehalt von 1850 Mark fast um ein Drittel oder nach dem damaligen Gehalt sogar um die Hälfte; es liege daher für diese Klaffe von Beamten ein Grund zur Unzufriedenheit nicht vor.
Zu Beschlüssen ist die Kommission nicht gekommen; ein besonderer Antrag, das Durchschnittsgehalt zu erhöhen, war nicht gestellt.
Ich habe daher auch hier diese Sache nur referirend vorgebracht und keinerlei Anträge nach der genannten Richtung zu stellen.
Die Vermehrungen an Stellen, die hier gefordert sind, sind nicht beanstandet, und ich beantrage daher die Genehmigung der Mehrforderung.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze.
Abgeordneter Schwarze: Meine Herren, ich muß mit einigen Worten auf die Gehälter der Postverwalter eingehen.
Dieselben fangen mit einem Gehalt von 1000 Mark an und (M gehen bis zu 2700 Mark.
Es ist das eine so lange Reihe von Gehaltsstufen und Erhöhungen, wie sie wohl bei keiner anderen Klasse vorkommen; das Maximalgehalt ist auf beinahe das Dreifache des Minimalgehaltes gesetzt.
Die gleichberechtigte Klaffe der Postbeamten, die Postassistenten, fangen mit einem Anfangsgehalt von 1500 Mark, die Ober-Postassistenten mit einem solchen von 1700 Mark an.
Meine Herren, sogar die Telegraphengehilfinnen fangen mit einem Gehalt von 1100 Mark an und bekommen also im Anfange mehr als die Postverwalter.
Nun, meine Herren, sind die Postverwalter meist gerade dort beschäftigt, in kleinen Städten von 1000 bis 2000 Seelen, wo sie repräsentiren müssen; sie sind oft die einzige Behörde, die an dem betreffenden Orte ist.
Sie haben stellenweise mit sehr vielen Unterbeamten zu thun und eine sehr große Verantwortung, da ja das ganze Amt auf ihren Schultern ruht.
Die Postämter dritter Klasse sind stellenweise ebenso beschäftigt wie die Postämter zweiter Klasse; sie haben verschiedene Unterbeamten, zuweilen 2, 3, 4, 5 Postagenturen; sie müssen mit ihnen abrechnen, sodaß also diese ihre Stellung Veranlassung geben sollte, denselben ein höheres Anfangsgehalt zu geben.
Wie gesagt: mit einem Anfangsgehalt von 1000 Mark kann ein Postverwalter, der immerhin eine repräsentative Stellung hat, in keiner Weise auskommen.
Die Postverwaltung erkennt das ja auch selber an, indem sie in dem Titel 29 a eine Zulage für die Postverwalter festsetzte, um gegebenen Falls eine Erhöhung der Gehälter eintreten zu lassen.
Für diese Zulage setzt sie aber nur die Summe von 20 000 Mark aus, das macht, auf 3000 Postverwalter berechnet, für jeden nur 7 Mark.
Da können also nur wenige berücksichtigt werden, und dies ist wiederum ein Grund, welcher den anderen gegeben wird zur Unzufriedenheit.
Ich meine: wenn man solche Zulagen will, dann soll man sie auch in einem Maße geben, daß ein ordentlicher Gebrauch davon gemacht werden kann, daß der 168 1194 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
() ganze Stand getroffen werden kann und nicht der eine oder der andere aus dem Stande.
Dann habe ich mich gefragt: woher kommt die Unzufriedenheit in dem Stande der Postbeamten, die sehr viel größer ist als in jedem anderen Beamtenstande
Ich glaube: es kommt daher, daß wir in der Postverwaltung so viel a äisorötion bewilligen, wie in keinem anderen Etat.
In keinem anderen Etat finden wir so viele Positionen, wo über die Verwendung keine Auskunft gegeben wird wie in dem der Postverwaltung; es sind über 35 Millionen, die a ckisorstion für Zulagen, Hilfsstellen, Gratifikationen u. s. w. bewilligt werden.
Die Postverwaltung hat hier ein Feld, nach Gunst und Gnade zu bewilligen, wie keine andere Verwaltung.
Ich meine, das ist ein Zustand, der nicht ideal ist.
Nun beklagen sich die Postbeamten auch darüber, daß, wenn sie eine Dienstwohnung erhalten, vielfach seitens der Postinspektoren versucht wird, aus ihnen noch etwas herauszuschlagen.
Sie bekommen Dienstwohnungen in neuen Gebäuden, namentlich an solchen Orten, wo Mietsverträge mit Dritten abgeschlossen werden, die Dienstgebäude bauen, und wo dann der Postverwalter nolsns volsns zur Benutzung der Dienstwohnung herangezogen wird.
Da sucht man ihnen auch noch eine an die Postverwaltung zu zahlende Entschädigung von 60 Mark aufzulegen.
Meine Herren, wenn man Dienstwohnungen giebt, dann sollte man sie auch gegen den Wohnungsgeldzuschuß geben und nicht noch dem einen Geld abzwacken, was der andere nicht zu zahlen braucht.
Ich meine: alle diese Gründe geben den Postverwaltern Anlaß zur Unzufriedenheit, und ich meine, es wäre gut, wenn die Postverwaltung Abhilfe schafft.
Ich frage daher bei der Postverwaltung an: schweben Verhandlungen, das Mindestgehalt der Postverwalter zu erhöhen, entsprechend den Gehältern der Postassistenten und Ober-Postassistenten, oder ist Aussicht vorhanden, daß in nächster Zeit eine solche Erhöhung stattfinden kann
(2) Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Oriola.
Abgeordneter Graf Oriola: Meine Herren, die Wünsche der Postverwalter sind ja dem Reichstage schon wiederholt vorgetragen worden, und im Jahre 1892 war es der Herr Abgeordnete Bachem, welcher die Frage wieder anregte.
Es ist heute nicht meine Absicht, nach den viertägigen Debatten über den Postetat auf alle einzelnen Beschwerdepunkte der Postverwalter einzugehen.
Man kann aber im allgemeinen sagen, daß viele der Beschwerden, die für die Postassistenten und Ober-Postassistenten vorgebracht worden sind, so weit dieselben berechtigt sind, auch auf die Postverwalter zutreffen.
Meine Herren, die Postverwalter können den Postassistenten wenigstens den einen Trost zurufen: solainsn inissrio, sooios llakuisos raalorum.
Ja, in gewisser Beziehung ist die Lage der Postverwalter noch eine schlechtere als die der Postassistenten, und wenn mancher heute nach den mehrtägigen Diskussionen den Eindruck hat, daß die Lage der Postassistenten doch eine sehr wenig beneidenswerte ist, so ist doch auch als Faktum hervorzuheben, daß die Postverwalter sich wünschen, den Postassistenten gleichgestellt zu werden.
(Sehr richtig!)
Ich denke, daß wir bei Beschlußfassung über die Resolution des Herrn Kollegen Gröber, die uns vorliegt, jedenfalls, wenn dieselbe zur Annahme gelangt, neben den Post- und Telegraphenassistenten auch die Postverwalter zu berücksichtigen haben werden.
Die Postverwalter und Postassistenten haben die gleiche Vorbildung, sie gehen hervor aus denselben Bildungsklassen, sie machen das gleiche Postassistentenexamen.
Es kommt allerdings vor, daß von den Postverwaltern einige so glücklich sind, schon drei Jahre nach der Prüfung eine etatsmäßige Postverwalterstelle zu erlangen; daß aber auch erst nach vier, fünf Jahren diese Anstellung erreicht wird, ist sehr häufig.
Wer von denen, die die Postassistentenprüfung be- (6) standen, nicht Postverwalter wird, der wird etatsmäßig angestellter Postassistent; er rückt spät zu der Stellung eines Ober-Postassistenten vor.
Die Stellung des Postverwalters ist, wie der geehrte Herr Vorredner hervorgehoben, ganz besonders verantwortungsreich; er hat gerade in den kleinen Landstädten und größeren Dörfern die volle Ueberwachung des gesammten Postdienstes, er ist dort der eigentlich verantwortliche Beamte.
Es ist daher sehr erklärlich, wenn seitens der Reichspostverwaltung für die Postverwalter, also die Vorsteher der Postämter dritter Klasse, besonders tüchtige Beamten ausgesucht werden; und man sollte annehmen, daß die Gehaltsverhältnisse dieser Beamten doch nicht weniger günstig wären als die der Postassistenten und Ober-Postassistenten.
Dem ist aber doch so.
Man kann wohl mit Recht sagen, daß von Seiten der Reichspostverwaltung zur Zeit die Postverwalter als gleichberechtigt mit den Postassistenten und Ober-Postassistenten in der Beziehung angesehen werden, daß man ihnen das gleiche Maximalgehalt giebt.
Aber, meine Herren, bei dem Minimalgehalt besteht, wie schon der Herr Vorredner hervorgehoben hat, ein bedeutender Unterschied.
Für die Postverwalter sind nur 1000 Mark als Minimum im Etat eingestellt, während die Postassistenten 1500 Mark Minimalgehalt erhalten.
Nun hebt man immer hervor: manche Leute werden früher etatsmäßig angestellte Postverwalter, als andere etatsmäßige Postassistenten werden.
Aber der Unterschied zwischen 1000 und 1500 Mark ist doch zu bedeutend, um durch den Vortheil etwas früherer etatsmäßiger Anstellung ausgeglichen zu werden.
Meine Herren, 1000 Mark sollen nun aber als Minimalgehalt überhaupt nicht vergeben werden.
Ich möchte die Herren Vertreter der Regierung fragen, woher es kommt, daß überhaupt ein Gehalt von 1000 Mark als Minimalgehalt im Etat eingestellt ist, wenn, wie ich mit ziemlicher Sicherheit gehört, das niedrigste Gehalt eines etatsmäßig angestellten Postverwalters 1200 Mark beträgt.
Wozu also ein Minimum von 1000 Mark hier noch einstellen
Mir ist es erklärlich, M) daß die Postverwalter sagen: das geringste uns gegebene Gehalt ist 1200 Mark, das höchste 2700 Mark; dann beträgt also der Durchschnittsgehalt zwischen 1200 und 2700 Mark 1950 Mark.
Die Postverwalter haben aber auch noch andere Nachtheile gegenüber den Post- und Ober-Postassistenten.
Es kommt häufig vor, daß schon etatsmäßig angestellte Postassistenten, weil sie tüchtige, hervorragende Beamte sind, eine neu kreirte oder eine wichtige vakante Postverwalterstelle bekommen.
Es ist sehr erklärlich, daß dies für die Gehaltsaufbesserung der anderen Postverwalter nicht gerade förderlich ist.
Es ist weiter darauf hinzuweisen, daß, während unser Etat eine Vermehrung der Stellen der Postassistenten und Ober-Postassistenten um 1100 mit einem Gesammtbetrag von 2 030 000 Mark aufweist es ist dies eine Vermehrung um 11 Prozent aller Stellen —, an neuen Postverwalterstellen nur 50 vorgesehen sind, hiermit eine Vermehrung der Zahl der Postverwalterstellen um nur 14z Prozent stattfindet.
Ich verweise hier auf die Ausführungen des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts, die er vor 3 Tagen gemacht hat, und bei denen er auf den Vortheil hingewiesen hat, den bei dem heutigen Gehaltssysteme die Beamten haben, wenn eine große Anzahl neuer Stellen ihrer Klaffe kreirt und mit dem Durchschnittsgehalte in den Etat eingestellt wird.
In dieser Beziehung wird nicht zu bestreiten sein, daß bei dem heutigen Gehaltssysteme ein Nachtheil für die Postverwalter im Vergleich mit den Postassistenten und Ober-Postassistenten vorliegt.
Nun kommt die Regierung und sagt uns: an und für sich habt ihr gar nicht so unrecht, aber wir haben nun schon seit 1883 so viel für diese Postverwalter gethan, wir haben ihnen 1883 einen Durchschnittsgehalt von nur 1225 Mark gegeben, jetzt beträgt derselbe 1850 Mark, es ist also eine Vermehrung des Durchschnittsgehalts um mehr als 50 Prozent eingetreten; der Maximalgehalt betrug 1883 nur 1400 Mark, er beträgt jetzt Reichstag.
1195 48.
Sitzung.
(L.) 2700 Mark; wir haben diese Beamten so aufgebessert, daß sie wirklich jetzt nicht verlangen können, daß sie noch weiter aufgebessert werden.
Diese Ausführungen halte ich doch nicht für sehr beweiskräftig; denn erstens muß man darauf hinweisen, daß früher viele Postverwalterstellen im Nebenamt verwaltet wurden, zweitens hervorheben, daß 1887 den Leuten die Nebeneinnahmen aus den Ortsbestellgeldern genommen worden sind.
Also es ist doch sehr wohl begründet, daß man diese Postverwalter, die jetzt nach den Dienstvorschriften neben der Berufsthätigkeit keine andere Thätigkeit vornehmen können, da sie die gleiche Vorbildung haben, gleich ausgebildete und gleich tüchtige Beamte sind, auch gleich behandelt mit den anderen Beamten, mit denen sie ja vollkommen zusammen gehören.
Man sagt dann schließlich auch: die Postverwalter leben auf dem Lande in Dörfern; das Leben ist dort viel billiger, und da können wir sie weniger gut bezahlen als die Beamten in den großen Städten.
Dies ist auch nicht richtig.
Wir haben in Hessen vor einigen Jahren wegen der Gehälter der Volksschullehrer eine Enquete gemacht darüber, wie die Preise der Lebensmittel in den Dörfern sich stellten im Vergleich zu den Preisen in den Städten, und da haben wir Dörfer gefunden in der Nähe großer Städte, wo die Preise für Kleider und Lebensmittel höher sind als in größeren Städten.
Also diesen Grund für die geringere Bezahlung der Postverwalter halte ich auch nicht für stichhaltig.
Ich gehe auf die Einzelheiten nicht weiter ein; ich glaube, daß in der viertägigen Debatte die verschiedenen Punkte, die noch erwähnt werden könnten, alle erschöpfend behandelt sind.
Ich bin der Ansicht, daß die Resolution, die wir am Sonnabend beschlossen haben, in erster Linie geeignet sein wird, die Beschwerden auch der Postverwalter zu beseitigen, und ich wünsche, daß diese Resolution durch Maßregeln der verbündeten Regierungen baldigst zur Ausführung gelange; ich hoffe dies für die Postverwalter, in denen zufriedene, tüchtige und geeignete (L) Beamte zu haben im Interesse der Landstädte und des platten Landes ist.
1 (Bravo!)
Vizepräsident Dr. Biirklin: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, im Anschluß an die Ausführungen der beiden Herren Vorredner, die sich in dankenswerther Weise für das Einkommen der Postverwalter interessirt haben, möchte ich nur kurz darauf hinweisen, daß auch die Postverwaltung in Mitwirkung der Reichsfinanzverwaltung die Gehaltsverhältnisse dieser ehrenwerthen Beamtenklasse zum Gegenstand ihrer unausgesetzten Fürsorge gemacht hat.
Es ist das ja auch von beiden Herren Vorrednern anerkannt worden.
Mein, meine Herren, es ist vielleicht interessant für das Haus, zu hören, daß die Meisteinnahme der Postverwalter im Jahre 1870 sich bis auf 1200 Mark belief.
Gegenwärtig beträgt sie 2700 Mark.
Das Einkommen, welches damals 775 Mark im Durchschnitt betrug, beträgt jetzt im Durchschnitt 1850 Mark.
Meine Herren, das ist in der Zeit von 23 Jahren eine Aufbesserung um nicht weniger als 1382 Prozent.
Man sollte meinen, die Anführung dieser Ziffer würde genügen, darzuthun, daß die Reichspostverwaltung wohl darauf bedacht gewesen ist, diese Beamten zu berücksichtigen.
Keine Beamtenklasse ist bei der Gehaltsaufbesserung im Jahre 1890 so nachdrücklich bedacht worden wie diese, und ich habe persönlich ein kleines Erlebniß dafür anzuführen.
Es wurde damals das Diensteinkommen der Postverwalter, die bis dahin in den Reichspostdirektionsbezirken getrennt gehalten waren, durch die ganze Verwaltung durchrangirt.
Das Maximalgehalt erhöhte sich durch diese Gehaltsaufbesserung von 2200 auf 2700 Mark.
Da ist der Fall im Bezirk Posen vorgekommen, daß ein Postverwalter, Dienstag den 13.
Februar 1894. der plötzlich in seinem Einkommen von 2000 auf 2700 Mark (6) verbessert worden ist, diese Verfügung an die Ober-Postdirektion zurückgeschickt hat mit dem Bemerken, das müßte doch wohl ein Schreibfehler sein, es müßte doch wohl 70 Mark heißen.
(Bewegung.)
Meine Herren, es ist denn von beiden Herren Rednem zur Sprache gebracht worden das Verhältniß der Miethe, welche die Postverwalter zahlen.
Die Herren haben angeführt, daß in einzelnen Fällen die Miethe, die diese Beamten zahlen, über ihren Wohnungsgeldzuschuß hinausgeht.
Das halte ich für durchaus zutreffend, meine Herren, und glaube, das entspricht auch der Bestimmung des Wohnungsgeldzuschusses, der eben nur ein Zuschuß sein soll und nicht das ganze Wohnungsgeld deckt.
Ich kann Ihnen versichern, daß hier in Berlin keiner von uns mit dem, was er an Wohnungsgeldzuschuß erhält, zur Bestreitung seiner Miethe auskommt.
Wir sind nun bei der Festsetzung desjenigen Antheils, der von der Gesammtmiethvergütung auf die Wohnung des Postverwalters fällt, durchaus sehr scharf kontrolirt durch den Rechnungshof.
Wir haben Fälle erlebt, wo Monita gezogen worden sind, und wo Atteste von Ortsbehörden gebracht worden sind, die uns nachher sehr unbequeme Verhandlungen gemacht haben.
Sie können sich darauf verlassen, daß diese Verhältnisse von uns mit vollstem Wohlwollen behandelt werden und daß wir darauf bedacht sind, unseren Beamten alle Vortheile, die mit ihrer Stellung irgendwie vereinbar sind, auch in dieser Beziehung zuzuwenden.
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze.
Abgeordneter Schwarze: Meine Herren, es ist schon von dem Herrn Vorredner hervorgehoben worden, daß die Postverwalter früher zum großen Theil aus nicht berufsmäßig gebildeten Leuten bestanden, Wirthen, Posthaltern u. s. w. (x ) Das waren früher allerdings Postagenten; die sind jetzt aber mit in der Klasse enthalten.
Wenn man berücksichtigt, daß eine so große Gehaltserhöhung bei keiner anderen Stelle eingetreten ist als gerade bei dieser, so wäre es zu verwundern, wenn von diesen Stellen aus geklagt würde.
Ich habe aber noch nie Klagen der Postverwalter über das Höchstgehalt gehört; mit der Normirung des Höchstgehalts sind sie sehr zufrieden.
Aber das Mindestgehalt ist etwas zu niedrig; denn es beträgt nur 1000 Mark, während bei den Postassistenten, die etwas später, aber nicht viel später angestellt werden, das Mindestgehalt 1500 Mark beträgt.
Nun kommt dazu, daß gerade bei den Postverwaltern das Aufrücken in höhere Stellen dadurch ein etwas langsames wird, daß, wie der Herr Graf Oriola vorher hervorgehoben hat, die Postverwalterstellen nicht in dem Maße vermehrt werden wie die anderen Stellen.
Die Postämter dritter Klasse erhalten zwar aus den Postagenturen Stellenzugänge, die sie aber an die Postämter zweiter Klasse abgeben müssen, sodaß nur im laufenden Etat eine thatsächliche Erhöhung von 1 , Prozent stattgefunden hat.
Sie bleiben also in den geringeren Klassen so lange, daß das ein Mißverhältniß ist, welches unbedingt der Abhilfe bedarf.
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Abgeordneter Graf von Orioln: Ich wollte wiederholt die Anfrage an die Regierung stellen, wieviel etatsmäßig angestellte Postverwalter es giebt, die ein Gehalt von 1000 Mark erhalten, oder ob es überhaupt solche giebt.
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, das 168 1196 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
() Minimalgehalt von 1000 Mark besteht schon seit langer Zeit; es wird an voll beschäftigte Postverwalter thatsächlich nicht gewährt.
Das Minimalgehalt kommt nur in denjenigen Fällen zur Anwendung, wo es sich um Postämter dritter Klasse handelt, die nicht das ganze Jahr im Dienst stehen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich habe meinem Referat noch kurz nachzutragen, daß einer derjenigen Gründe, die dafür gesprochen haben, daß wir in der Kommission die Frage der Postverwalter nicht weiter verfolgt haben, und zwar der durchschlagende gewesen ist, daß durch die Resolution, die wir bezüglich der Dienstalterszulagen gefaßt haben, die Beschwerden der Postverwalter zum bei weitem größten Theil befriedigt werden würden.
Ich halte mich für verpflichtet, das hier noch nachzutragen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: 1 Tit.
23 selbst ist nicht angefochten.
Ich darf dessen Annahme konstatiren.
Wir gehen weiter zu Tit.
24.
Ich eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter zunächst das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, in dem vorliegenden Titel wird das Gehalt für 167 Telegraphistinnen verlangt.
Es ist das der einzige Titel, in dem ein Gehalt für weibliche Beamte verlangt wird.
Der Dienst dieser Beamten ist ein außerordentlich anstrengender.
So weit ich gehört habe, werden diese Damen fast ausschließlich bei der Bedienung des Telephons verwendet.
Bekanntermaßen ist aber das gerade ein Dienstzweig, der in den letzten Jahren in ganz außerordentlicher Weise in der Benutzung des Publikums gestiegen (L) ist.
Nicht allein, daß an allen Orten, wo Telephonverbindung sich befindet, die Zahl der Abonnenten in theilweis sehr bedeutendem Wachsthum begriffen ist, es kommt auch weiter hinzu, daß die Zahl der Anschlüsse sich erheblich vermehrt hat, und endlich ist bei diesem Verwaltungszweig noch ganz besonders zu beachten, daß die betreffenden Beamten vielfach in einer Weise mit dem Publikum zu verkehren haben, die für die Beamten keineswegs zu den Annehmlichkeiten gerechnet werden kann.
Ein Theil des Publikums, das Telephonanschlüsse sucht, besteht aus Personen, die mit dieser Einrichtung noch nicht vertraut sind, und die in Folge dessen diese Einrichtung in einer Weise handhaben, die für die betreffenden Beamten manchmal höchst unangenehm ist.
Nicht selten kommt es vor, daß ein solcher ungeduldig Wartender, weil der Anschluß nicht möglich ist in Folge anderweitiger Inanspruchnahme des Drahts, den Beamten beziehentlich den Beamtinnen in nicht gerade immer höflicher Weise Vorwürfe macht.
Weiter ist es auch nicht selten der Fall, daß durch ungeschickte Behandlung des Telephons aus dem Publikum insofern Unannehmlichkeiten für die Beamten entstehen, als ihnen elektrische Schläge an denKopf applizirt werden.
Kurz, dieserDienst wirkt gerade auf das Nervensystem der Beamten sehr ungünstig und schädlich.
Da ist es nun doch auffallend, daß nach Mittheilungen, die mir aus den Kreisen jener Beamtinnen zugekommen sind, sie in zwei Richtungen keineswegs in der gleichen Weise behandelt werden wie die männlichen Beamten in gleicher Rangstufe.
Einmal ist das Gehalt, welches diese weiblichen Beamten bekommen, nicht unerheblich niedriger als dasjenige, was die männlichen Beamten auf gleicher Rangstufe beziehen; das andere Mal soll diesen Beamtinnen nicht einmal der jährliche Urlaub bewilligt werden, der sonst wohl ohne Ausnahme den Beamten bei der Postverwaltung alljährlich gewährt wird, und zwar in der Dauer von mindestens 8 Tagen.
Hier liegt also eine große und harte Ungerechtigkeit vor; denn wenn irgend ein Dienst erfordert, daß den betreffenden Beamten ermöglicht wird, wenigstens auf einige Tage im Jahr einmal (V) auszuspannen und sich auszuruhen, so dürfte das bei den mit dem Telephondienst beschäftigten Beamten der Fall sein.
Ich möchte daher an die Reichspostverwaltung die Anfrage richten, welche Gründe bisher obgewaltet haben, daß sie eine solch unterschiedliche Behandlung dieser Damen gegenüber den männlichen Beamten machte, und warum man den den männlichen Beamten zustehenden regelrechten Urlaub ihnen nicht ebenfalls bewilligte.
Die Damen selbst wagen nicht, sich zu beschweren; sie sagen: wir sind nur auf vierwöchentliche Kündigung angestellt, und nehmen wir uns heraus, mit einer Beschwerde an die höheren Vorgesetzten zu gehen, dann haben wir die Befürchtung, entlassen zu werden.
So wenigstens sind die Mittheilungen, die mir von jener Seite gemacht wurden; vielleicht sind sie nicht ganz begründet.
Also ich richte an die Herren von der Reichspostverwaltung besonders das Ersuchen, die Gründe angeben zu wollen, weshalb man bisher den Beamtinnen den Urlaub verweigert hat.
Hierbei will ich noch bemerken: es soll auch vorkommen, daß, wenn eine dieser Damen aus irgend einem Grunde einen ein- oder mehrtägigen Urlaub nachzusuchen gezwungen ist, ihr die Tagegelder vorenthalten werden, obgleich ihre Kolleginnen ohne jede Entschädigung den Dienst versehen.
Ich wünsche auch hierüber Auskunft.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath I r.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspoftamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, die Beamtenklasse, von der der Herr Abgeordnete Bebel eben gesprochen hat, ist eine andere als die in Tit.
24 bezeichnete.
Die Telegraphengehilfinnen, von denen hier im Tit.
24 die Rede ist, sind angestellte pensionsberechtigte Beamtinnen in etatsmäßigen Stellen, sind Beamtinnen, die wir zum Theil (v) bei Uebernahme des badischen Postwesens vorgefunden haben, zum Theil selbst seit dem Jahre 1873 in die Reichstelegraphie eingeführt haben, und für die wir eine erhebliche Besserung ihrer Stellung im Laufe der Jahre erreicht haben, insofern nämlich ihr Gehalt, der anfänglich 900 Mark betrug, jetzt auf die im Etat ersichtlich gemachte Summe, bis 1500 Mark, gesteigert worden ist, also, wie der Herr Abgeordnete Bebel anerkennen wird, eine beträchtliche Steigerung innerhalb der Jahre.
Seine Anfrage bezieht sich auf diejenigen jungen Mädchen, die seit etwa 3 Jahren im Fernsprechdienst beschäftigt werden, und zwar, wie ich sagen darf, mit sehr gutem Erfolg beschäftigt werden, einmal weil durch die höhere Stimmlage des weiblichen Organs die Schallwellen, welche die Ströme hervorrufen und sich wieder in Schallwellen umsetzen, leichter verständlich sind, und sodann, weil selbst der wie soll ich sagen
mürrischste, ungeduldigste Korrespondent immerhin schon etwas freundlicher wird, wenn ihm aus dem Telephon eine FrauenstimmAlso, die Versuche sind ganz günstige, und ich kann versichern, daß wir uns für die jungen Mädchen, die an dem Fernsprecher den wie ich anerkenne nicht leichten Dienst thun, für ihre dienstliche Weiterfortführung ganz lebhaft interessiren.
Es ist nicht richtig, daß wir sie anders behandelten als die männlichen Beamten.
Allerdings bezieht sich das auf die Kategorie, der sie angehören; sie sind erst seit kurzer Zeit im Dienst, und sie stehen bei uns in der gleichen Kategorie wie die Anfänger des Postdienstes, die Postgehilfen.
Damit ist nicht gesagt, daß das in aller Zeit so bleiben wird.
Wenn sie sich weiter bewähren, ist gar nicht ausgeschlossen, daß man nicht auch weiter geht.
Eine differenzirte Behandlung zwischen den weiblichen und männlichen Beamten der gleichen Dienststellung findet nicht statt.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
1197 () Vizepräsident Dr. Biirklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete BebelAbgeordneter Bebel: Der Herr Direktor hat anerkannt, daß die Damen sich in ihrem Dienst außerordentlich gut bewähren, und wer, wie ich, seit Jahren vielfach Gelegenheit gehabt hat, sich mit dem Telephon praktisch zu beschäftigen, wird anerkennen müssen, daß, seitdem das Telephon von den Damen bedient wird, die Benutzung desselben thatsächlich erleichtert wurde, und zwar aus den Gründen, die der Herr Direktor Fischer mit angeführt hat.
Andererseits hat aber der Herr Direktor auch anerkannt, daß der Dienst für diese Damen ein sehr angestrengter ist, namentlich in Rücksicht auf ihre Nervenverfassung.
Da meine ich allerdings, daß dieser Umstand im höchsten Grade Veranlassung sein müßte, daß man den Damen regelmäßig einen Urlaub gewährt, sei es auch nur von kurzer Dauer.
Das ist aber nicht der Fall.
Ich möchte fragen, ob auch den männlichen Beamten der gleichen Kategorie der Urlaub nicht gewährt wird.
Vizepräsident Dr. Biirklin: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich stelle darum fest, daß Tit.
24 angenommen ist.
Wir gehen weiter zu Tit.
25.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, der Tit.
25 hat ebenso wenig wie die folgenden zur Erörterung über die Etatsansätze geführt; dagegen ist bei dieser Gelegenheit, wo die Unterbeamten zuerst erscheinen, die Frage erörtert worden, in welchem Maße die Ueberführung von nichtetatsmäßigen in etatsmäßige Beamte stattgefunden habe, und dabei sind folgende Zahlen mitgetheilt worden.
Im vorigen (U) Jahre sind im ganzen an derartigen Unterbeamten der Titel 25, 26 und 27 62 760 Beamte beschäftigt gewesen.
In diesem Jahre beträgt die Summe 64500; es hat also ein Gesammtzuwachs von 1740 Stellen stattgefunden.
Demgegenüber steht ein Zugang von 2000 etatmäßigen Stellen, sodaß also eine wenn auch nur mäßige Verbesserung der etatmäßigen Stellen von 260 stattgefunden hat.
Der jetzige Zustand ist noch nicht ganz der Zustand, der theoretisch erreicht werden sollte.
Es gilt als allgemeine Regel, daß ein Drittel der Beamten nichtetatmäßig sein sollte.
Der Gesammtsumme von 64 500, von der noch 8000 nichtständige in Abzug zu bringen sind, also 56 500 ständig angestellten Beamten stehen aber immer noch über 20 000 Nichtangestellte Beamte gegenüber.
Alles in allem ist aber, wie anerkannt wurde, der Zustand insofern ein befriedigender, als auch im vorigen Jahr die Anstellung etatmäßiger Beamter gegenüber nichtetatmäßigen eine Besserung erfahren hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, ich habe bereits am 9.
Februar über die Lage der Unterbeamten eine Reihe von Ausstellungen gemacht; ich will mich heute auf zwei Punkte beschränken.
Der Herr Direktor Fischer hat so energisch als Panegyriker der Sozialpolitik der Reichspostverwaltung von der „Fürsorge ''und dem „Wohlwollen ''der Zentralbehörde gesprochen, daß ich vielleicht hoffen kann, er wird die beiden Punkte, die ich jetzt zur Sprache bringe, in Erwägung ziehen.
Es handelt sich zunächst um den Nachtdienst.
Die Post ist ja ein kontinuirlicher Betrieb, und ich will nicht auf die Frage des Nachtdienstes überhaupt näher eingehen.
Ich will bloß feststellen, daß alle Hygieniker und Sozialpolitiker sich darüber einig sind, daß der Nachtdienst gesundheitsschädlich, nervenzerrüttend und aufs äußerste angreifend ist.
Das gilt sowohl für die Nachtarbeit in den gewerblichen Betrieben wie auch im Postbetriebe, (0) Im Postbetriebe wird der Nachtdienst so regulirt, daß der Beamte Vormittags von 6 bis 1 Uhr Dienst thut, dann den Nachmittag frei hat, dann aber Abends um 8 Uhr anfangen muß und ununterbrochen bis zum nächsten Morgen 8 Uhr beschäftigt ist.
Darauf allerdings hat er einen Tag frei.
Nun wird aber für diesen Nachtdienst nicht ein Pfennig Vergütung bezahlt.
Der Nachtdienst wird mit eingerechnet in den gewöhnlichen Gehalt, der dem Beamten gezahlt wird.
Bei jedem verständigen Privatunternehmer wird der Nachtdienst besonders vergütet, wird ein Zuschlag zum Lohn dafür gezahlt.
Ich weise hier auf die Buchdruckereien, die lithographischen Anstalten, die Buchbindereien und die Betriebe der Metallgewerbe.
Die Reichspostverwaltung kann in dieser Beziehung auch nicht einwenden, daß sich das in ihrem Geschäftsbetriebe nicht durchführen lasse, was sich in allen anständigen Privatbetrieben durchführen läßt.
In Oesterreich, wo eine Reihe von Reformen eingeführt sind, auf die wir noch lange werden warten müssen, z.
B. die Kartenbriefe, wird für den Nachtdienst den Postbeamten eine Extragebühr gezahlt.
Mir liegt eine Verfügung der österreichischen Postverwaltung vor, die veröffentlicht worden ist in der Nr.
36 vom 18.
April 1891 des Post- und Telegraphenverordnungsblatts des Verwaltungsgebiets des österreichischen Handelsministeriums.
Daraus geht hervor, daß sowohl die Oberbeamten wie die Subalternbeamten und Diener für den Nachtdienst eine außerordentliche Zulage erhalten, nämlich eine Nachtdienstgebühr.
Es beträgt danach: Die Nachtdienstgebühr im Rayon der Aktivitätszulagenklaffe für subalterne Verkehrsbeamte einschließlich der Postamtspraktikanten und Manipulationsdiurnisten, für Manipulantinnen und Telegraphistinnen für Diener ohne Unterschied der Diensteseigenschaft und für Aushilfsdiener für den für den ganzen halben ganzen halben Nachtdienst Nachtdienst i 1 fl.
kr.
50 kr.
60 kr.
30 kr.
ii „80 „40 „45 „23 „in „70 „35 „40 „20 „IV „60 „30 „35 „18 „Ich n reine, was in Oesterre Ich mögliä) ist, läßt sich auch in Deutschland durchführen, nämlich, daß die Leute, die einen anstrengenden Nachtdienst verrichten müssen, einen Zuschlag dafür erhalten.
Die Angestellten haben ja dabei außergewöhnliche Auslagen.
Sie müssen doch, wenn sie Nachtdienst thun, in der Nacht etwas genießen, eine Tasse Kaffee trinken, ein Butterbrod essen, und haben dadurch schon besondere Extrakosten.
Sodann strengt auch der Nachtdienst besonders an.
Wenn ein solcher Beamter Morgens nach Hause kommt, ist er gezwungen, da der Wohnungsgeldzuschuß für diese Beamten sehr niedrig ist, die Wohnungen der Postbeamten also regelmäßig sehr schlecht sind, gewöhnlich in dem Zimmer sich aufzuhalten und seine „Nachtruhe ''zu halten, worin auch die Kinder sind, die Frau den Haushalt besorgt, wäscht, kocht, und alle möglichen Haushaltungsgeschäfte verrichtet.
So kommt es, daß die Unterbeamten aufs äußerste angespannt werden, ohne daß sie eine besondere Entschädigung dafür erhalten, wie es doch in Oesterreich der Fall ist.
Sodann komme ich auf den Dienststundenplan, wie er auf den Postämtern eingeführt ist.
Bei den Ortspostämtern I, den Telegraphenämtern I, den Bahnpostämtern und den selbstständigen Stadtpostanstalten ist in den Fällen, in 1198 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Febmar 1894.
() denen die Beamten durch ihre Dienstobliegenheiten andauernd voll in Anspruch genommen sind, ein wöchentliches Leistungsmaß von 52 bis 54 Stunden der Berechnung des Beamtenbedarfs zu Grunde zu legen, während bei denjenigen Beamten der vorbezeichneten Klassen, bei denen der Dienst weniger anstrengend ist oder Unterbrechungen erleidet, nach dem eigenen Ermessen der vorgesetzten OberPostdirektion bis zu 60 Stunden angenommen werden kann.
Eine Bestimmung darüber befindet sich in einer Generalverfügung des Reichspostamts vom Jahre 1885.
In die allgemeine Dienstanweisung sind ihre Bestimmungen nicht aufgenommen!
Was die Unterbeamten betrifft, so steht es fest, daß diese Leute sogar noch zwei bis drei Stunden länger zu arbeiten haben.
Die Ober-Postdirektoren haben allerdings das Recht, den Dienststundenplan zu kontroliren; aber diese Prüfung wird dadurch illusorisch, daß der Postamtsvorsteher jeden Tag das Recht hat, wenn ein „Dienstbedürfniß ''vorliegt, die Unterbeamten zu außerordentlichen Dienstleistungen heranzuziehen.
So kommt es, daß die Unterbeamten in der äußersten Weise angestrengt werden, da keine einheitliche, bestimmte Norm besteht, daß die Leute und wie viel sie Ueberstunden machen dürfen.
Für diese Ueberstunden wird niemals eine Entschädigung gezahlt.
Ich wiederhole hier: in jedem anständigen Privatbetrieb werden die Ueberstunden extra bezahlt, die Postverwaltung thut das nicht.
Meine Herren, es kommt allerdings vor, daß zu Weihnachten oder Neujahr einzelne Unterbeamte an schwierigen, den Witterungseinflüssen stark ausgesetzten Stellen eine Gratifikation von 8 Mark erhalten; das macht für den Tag nicht einmal 1 Mark!
Ins Gewicht aber fällt und ausschlaggebend ist die Ausnutzung und außerordentliche Überanstrengung der Unterbeamten durch dieses Uebermaß des Dienstes trotz dieses sogenannten Dienststundenplans.
Wenn z.
B. Unterbeamte erkranken, dann sind die anderen Unterbeamten ge (L) zwungen, ohne jede Entschädigung für ihre Kollegen Dienst zu thun; denn es dauert oft eine Woche, ehe die Ober-Postdirektion einen Stellvertreter stellt.
Die Inspektoren, die dazu berufen sind, Kontrole zu üben, kontroliren, wie viel gearbeitet wird; aber sie achten vor allem darauf, daß nicht etwa zu wenig Dienst gethan wird.
Ich glaube, bei der Postverwaltung wäre ein Gewerbeinspektor oder Fabrikinspektor, der die sozialhygienischen Zustände sich einmal ansieht, viel nützlicher als ein Postinspektor.
Meine Herren, so kommt es, daß auf einem Postamt 9 bis 10, auf anderen 12 Stunden gearbeitet wird trotz der Gleichheit des Betriebes in derselben Stadt, und es hängt hier einfach davon ab, ob der Postamtsvorsteher human oder Zum großen Theil, o ja!
das ist ja bekannt.
Ich brauche den Herren das Berliner Postamt ja nicht zu nennen; Sie wissen es ja selbst, daß einmal die Unterbeamten Selbsthilfe geübt haben, indem sie einfach den Dienststundenplan eingepackt und an die vorgesetzte Behörde geschickt haben.
Die Ober-Postdirektion hat sich dann veranlaßt gesehen, Wandel zu schaffen.
Im allgemeinen pflegen die Unterbeamten aber nicht so viel Thatkraft zu haben; sie wissen auch, warum.
Ich empfehle dem Herrn von Stephan, sich die Zustände anzusehen, wie sie in vielen Berliner Postämtern herrschen, z.
B. auch auf dem Postamt 9, Potsdamer Bahnhof, wo auch sehr viel andere Dinge vorkommen, die der Remedur bedürftig sind.
Ich kann nur anführen, daß der dortige stellvertretende Postamtsvorsteher nicht gerade auf dem Standpunkt der Sozialpolitik steht, die angeblich den Herren der Zentralverwaltung so am Herzen liegt.
Meine Herren, so kommt es, daß die Beamten durch die Ueberarbeit, durch den Nachtstundendienst auf das äußerste angestrengt sind, daß sie schon mit 35 bis 40 Jahren Greise sind, gebrochen und elend.
Aber es ist nicht nur in Berlin (6) so.
Es sind mir in Folge meiner Rede aus den Reihen der Postbeamten eine ganze Anzahl Zuschriften zugegangen; ich werde sie beim nächsten Etat vielleicht verwerthen.
Ich kann dem Herrn Direktor Fischer nur verrathen: Schmeicheleien für ihn stehen nicht darin.
Es schreibt mir ein Postbeamter aus der Provinz Posen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär aufmerksam machen auf das, was in diesem Brief steht.
Der Herr Staatssekretär hat gestern gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lingens hervorgehoben, daß ihm der hohe Ton, den dieser angeschlagen habe, sehr angenehm berühre gegenüber dem „rohen Realismus ''unserer Zeit.
Ich meine, es wäre sehr gut, daß der „rohe Realismus ''nicht hineinwachse in die Postverwaltung.
Der Beamte schreibt: Wie steht es denn mit dem Kirchensonntag
Wir arbeiten an einer Stelle 6 Mann und haben weiter keinen Sonntag als den sechsten.
Nachdem wir die ganze Nacht von 8 Uhr Abends bis 8 Uhr Morgens durchgearbeitet haben, ist man so müde, daß man kaum stehen kann.
Da soll man zur Kirche gehen.
Wir müssen und sind schon alle Heiden, unter den Unterbeamten sind es viele, die schon seit 14 bis 20 Jahren gar nicht mehr zur Kirche waren; auch haben sie nie einen Urlaub.
Das ist ein christliches Gemüth voll Gläubigkeit.
(Heiterkeit.)
—Meine Herren, das ist nicht zum Lachen; ich achte jede religiöse Ueberzeugung.
Der Mann hat das Bedürfniß, in die Kirche zu gehen, es ist ihm aber unmöglich.
Die Herren bewilligen ja zu Dombauten Millionen; sorgen Sie doch dafür, daß die Leute, die das Bedürfniß zum Kirchgang haben, auch in die Kirche hineinkommen können!
Der Mann schreibt weiter: 1 Das ist das Wohlwollen unserer Verwaltung.
Wo bleibt da die Liebe zum Dienst
Wie sollen wir mit unserem Geld auskommen
Wie können wir Christen bleiben
Ich bitte darum, daß doch dafür gesorgt werde, daß wir einmal des Jahres wenigstens Urlaub bekommen, daß wir mehr Geld bekommen, und die Hauptsache, —ich bitte, Herr Generalpostmeister, darauf zu achten daß wir Christen bleiben können.
Es liegt dem Mann also das Christenthum am Herzen.
Ich möchte diese beiden Punkte angeregt haben.
Ich glaube, hier ist eine Reform recht nothwendig und auch nicht schwer.
Wenn die Remedur geschaffen wird, so werden Sie den unteren Postbeamten wenigstens eine geringe Erleichterung ihrer schweren Lage verschaffen, und die Postverwaltung kann dann zeigen, daß sie nicht bloß von der Sozialreform spricht, sondern daß sie auch sozialpolitisch zu handeln versteht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel einige Punkte zur Anregung bringen und hoffe, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen vielleicht mit der Beantwortung der Fragen, die mein Freund Schoenlank angeregt hat, gleichzeitig auch die Erledigung meiner Bedenken verbinden.
Meine Herren, es handelt sich um Unterbeamte, und bei diesem Titel möchte ich einer Beschwerde Ausdruck geben, welche die Unterbeamten der Postämter dritter Klasse zu haben meinen.
Es wird mir mitgetheilt, daß die Unterbeamten der Postämter dritter Klasse ein monatliches Gehalt von 60 Mark empfangen, während die Unterbeamten bei den Postämtern erster Klasse 66 Mark resp.
68, 20 Mark Gehalt pro Monat bezahlt bekommen.
Außerdem soll den Unterbeamten bei den Postämtern erster Klaffe seit dem Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
1199 M 1.
April 1891 der Kleiderkassenbeitrag bis auf 9 Mark jährlich erlassen worden sein, während die Unterbeamten bei den Postämtern dritter Klasse an Kleiderkassenbeitrag 39 Mark bezahlen müssen, so daß ein Ausfall von jährlich 113 Mark zu Lasten der Unterbeamten bei den Postämtern dritter Klasse besteht.
Es wird ferner die Ansicht ausgesprochen, daß auch davon keine Rede sein kann, daß die Arbeitszeit der Unterbeamten bei den Postämtern erster Klasse eine entsprechend höhere sei als bei denen dritter Klasse, sodaß sich dadurch das höhere Einkommen rechtfertigt, sondern, wie hier behauptet wird, ist die Arbeitszeit und die Arbeitsleistung für die Unterbeamten der Postämter beider Klassen dieselbe.
Ich bin augenblicklich nicht in der Lage, festzustellen, ob die Angaben, die mir gemacht worden sind, thatsächlich richtig sind.
Ich zweifle nicht daran, daß, wenn dies nicht der Fall sein sollte, die Herren von der Postverwaltung Gelegenheit nehmen werden, diese Angaben auf ihre Richtigkeit zurückzuführen.
Ich möchte mir aber die Anfrage erlauben, ob überhaupt ein Unterschied in dem Gehalt und den Kleiderkassenbeiträgen bei diesen Beamtenkategorien besteht.
Der Werth der beiden Beamtenkategorien wird ja derselbe sein: die Unterbeamten bei den Postämtern erster Klasse und diejenigen bei den Aemtern dritter Klasse haben ganz gewiß den gleichen Dienst.
Ich kann mir kaum Gründe denken, warum die Unterbeamten bei den Postämtern dritter Klasse so erheblich schlechter gestellt sein sollen als wie die Beamten bei den Aemtern erster Klasse.
Wenn auch, meine Herren, die Möglichkeit einer Gehaltsdifferenz sich dadurch rechtfertigen läßt, daß man sagt: die Postbeamten bei den Aemtern erster Klasse befinden sich an Orten, in denen die Lebenshaltung u. s. w. theurer ist als an den Orten mit Postämtern dritter Klasse, so würde sich doch im Gehalt dieser Beamtenkategorie immerhin keine Minderung rechtfertigen.
Für ganz ungerechtfertigt würde ich es halten, wenn die Kleiderkassenbeiträge so verschieden sind, wie ich angab.
(8) Ferner will ich bei diesem Titel ebenfalls im Interesse der Unterbeamten den Wunsch wiederholen, den Unterschied zu beseitigen, der jetzt bei der Anstellung zwischen Militär- und Zivilanwärtern gemacht wird.
Herr Kollege Gröber hat von diesem Unterschied schon bei Begründung seiner Resolution gesprochen.
Die Resolution, die ja erst in dritter Lesung zur Abstimmung kommen wird, bezieht sich bloß auf die Postassistenten, nicht auch auf die Unterbeamten und wird vielleicht dahin abgeändert werden müssen, daß die Unterbeamten einbezogen werden.
Ich nehme an, daß Herr Kollege Gröber und seine Freunde gleich mir das Bestreben haben, den Unterschied, der bei der Anstellung der Unterbeamten zwischen Zivilund Militäranwärtern gemacht wird, aus der Welt zu schaffen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wir sind also in der Frage einig.
Ich kann nur sagen, daß ich es als einen Akt einer um nicht zu sagen: Ungerechtigkeit Disparität bezeichnen muß, wenn der Beamte, der aus dem Militärverhältniß kommt, 15 Jahre früher auf feste Anstellung rechnen kann als der die gleiche Qualifikation mitbringende, aber aus dem Zivilverhältniß kommende, bei der Verwaltung beschäftigte Beamte.
Man wird vielleicht einwenden: der Militäranwärter hat, bevor er den Zivilversorgungsschein bekommt, schon eine zwölfjährige Dienstzeit beim Militär hinter sich.
Nun, man mag nach der Richtung Unterschiede machen können; das gleicht jedoch keineswegs die Thatsache aus, daß die aus dem Zivilverhältniß kommenden Anwärter sich 15 Jahre länger in einer Stellung befinden müssen, in der die Herren von der Verwaltung mögen sich dagegen sträuben, so viel sie wollen sie in einer Weise dem Wohl- oder Uebelwollen ihrer Vorgesetzten ausgesetzt sind, daß sie sich nicht nur dienstlich abhängig, sondern auch nicht frei fühlen in der Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte.
Das Damoklesschwert der Entlassung bei einer vierwöchentlichen Kündigung schwebt fortwährend über ihrem Haupt.
Meine Herren, wenn Sie berücksichtigen, daß die Unterbeamten (6) in solcher Stellung 20 oder gar 30 Jahre verbringen, so werden Sie zugeben, daß dies eine recht ungemüthliche und unbequeme Situation für dieselben ist.
Man sagt: der Unterschied zwischen der Anstellung von Militär- und Zivilanwärtern beläuft sich auf etwa 15 Jahre.
Aber es kommt gar nicht selten vor, daß der Zivilanwärter, ehe er zu lebenslänglicher Anstellung kommt, mehr als 30 Jahre Dienstzeit hinter sich hat.
Inzwischen kann die vorgesetzte Behörde ihn von einem Monat zum anderen entlasten, ohne daß er sich disziplinarisch vergangen zu haben braucht, während der fest angestellte Beamte nur entlasten werden kann nach eingeleitetem Disziplinarverfahren, wenn irgend eine dienstliche Verfehlung festgestellt ist.
Es wäre auch interessant, festzustellen, wieviel Unterbeamte unkündbar angestellt sind, in dem Sinne unkündbar, daß sie nur entlassen werden können, wenn sie sich in ihrem Dienst verfehlt haben.
Es handelt sich um eine außerordentlich große Zahl von Unterbeamten bei der Postverwaltung.
Ich habe im Augenblick die Zahl nicht im Kopf; es werden, wenn ich mich nicht irre, einige 60 000 sein.
Es wäre sehr wünschenswerth, zu wissen, wieviel von diesen Unterbeamten fest angestellt sind.
Die Herren von der Verwaltung sind ja im Einverständniß mit dem Reichstage seit Jahren beschäftigt, die Verhältnißzahl der diätarisch angestellten Beamten zu verringern, d. h-, dafür zu sorgen, daß mehr und mehr fest angestellte Beamte vorhanden sind.
Nun möchte ich fragen, ob bei der Reichspostverwaltung dasselbe Bestreben in Bezug auf die Unterbeamten besteht, und in welcher Weise es zum Ausdruck kommt.
Ich möchte also um Angabe bitten, wieviel diätarisch beschäftigte Unterbeamte und wieviel fest angestellte Unterbeamte bei der Reichspostverwaltung thätig sind.
Die drei von mir behandelten Punkte sind für die davon betroffenen Bemten außerordentlich wichtig, und ich möchte um Beantwortung bitten.
Zugleich wiederhole ich, daß ich entweder mit dem Herrn Kollegen Gröber gemeinsam oder selbstständig (v) Veranlassung nehmen werde, die von ihm eingebrachte Resolution auf die Postunterbeamten auszudehnen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath vr.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Fischer: Meine Herren, ich werde mich bemühen, die verschiedenen Anfragen so kurz als möglich zu beantworten.
Was den Nachtdienst anlangt, von dem der erste Herr Vorredner behauptet hat, daß er bei uns ungünstiger gehandhabt würde als in Oesterreich, so hat er wohl vollkommen übersehen, daß der Nachtdienst unserer Unterbeamten anderthalbfach in den Dienststunden, welche sie zurücklegen, eingerechnet wird.
Dadurch wird sowohl für die fest angestellten wie für die nicht angestellten Beamten eine Entschädigung geleistet, die sich viel höher beziffert als eine Extragebühr, die in Oesterreich gezahlt wird.
Ueberhaupt möchte ich dem Herrn Abgeordneten sagen, daß, so bereit wir auch sind, in unserem Postdienst von allen anderen Verwaltungen, auch von der befreundeten österreichischen, zu lernen, wir doch in Beziehung auf die Normirung des Diensteinkommens unserer Beamten uns nicht gerade Oesterreich zum Vorbild nehmen möchten.
Ich kann ihm bei der Gelegenheit sagen, daß keine Postverwaltung einen so hohen Prozentsatz ihrer Ausgaben auf die Personalausgaben verwendet wie die Reichspostverwaltung.
Wenn der Herr Abgeordnete weiter zur Sprache gebracht hat, daß unsere Unterbeamten bei Erkrankungen durch die anderer: Unterbeamten übertragen werden müßten, so stelle ich das formell in Abrede; sowie es sich um eine Krankheit von 1200 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
(L.) längerer Dauer ich will mal sagen: zwei, drei Tagen handelt, wird alsbald ein Vertreter auf Kosten der Kasse eingestellt.
Sehr viel häufiger kommt es vor, daß Beamte sich gegenseitig übertragen; bei den Unterbeamten bildet es durchaus die Regel, daß beim Ausbleiben des Unterbeamten auf Kosten der Kasse ein Stellvertreter eingestellt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Betrachtungen darüber angestellt hat, daß unsere Inspektoren den Stundenplan und die Diensteinrichtungen wohl nicht genügend überwachten, 1- (Zuruf.)
Ich hatte den Herrn Abgeordneten dahin verstanden; dann würde sich also die Bemerkung erledigen.
Ich will nur das eine sagen, daß unsere Inspektoren die Ziele, die die Zentralverwaltung und die Oberpostdirektionen in Beziehung auf die gerechte Behandlung des Unterbeamtenpersonals, auf den Schutz vor allzu großer Anstrengung im Dienste sich stecken, ganz genau kennen, und daß sie amtlich verpflichtet sind, bei ihren Inspektionen dahin mitzuwirken, daß diesen Zielen und humanen Zwecken entsprochen werde.
Der Herr Abgeordnete hat zur Bekräftigung seiner Worte geglaubt, hier ein Schriftstück vorlesen zu müssen, welches ihm aus Anlaß seiner neulichen Rede zugegangen ist.
Mir ist auch ein Schriftstück zugegangen, welches der Postverwaltung aus Anlaß der neulichen Rede des Herrn Abgeordneten zugegangen ist, und wenn der Herr Präsident es gestattet es ist ganz kurz so werde ich dieses Schriftstück verlesen.
Aus dem Bezirk Bremen (Zuruf) Sie kennen es nicht, Sie werden es gleich hören schreibt ein Postverwalter unter dem 11.
Februar: Die bei der diesjährigen Lesung des Postetats von dem sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Schoenlank gegen die Reichspostverwaltung beziehungsweise gegen unseren hochverehrten Herrn Staats (L) 1 sekretär Dr. von Stephan wiederum erhobenen Schmähungen und Verdächtigungen haben uns tief empört.
Auch legen wir Verwahrung dagegen ein, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten sich als Vertreter der gesammten Postbeamtenschaft aufspielen.
Wir haben mit der Sozialdemokratie nichts gemein!
Stolz sind wir auf die Zugehörigkeit zur schönen deutschen Reichspost.
(Bravo!
rechts.)
Das ist auch eine Stimme aus Beamtenkreisen, Herr Abgeordneter!
Ich komme zur Beantwortung der Frage, die der Herr Abgeordneten Singer gestellt hat.
Der Herr Abgeordnete Singer hat zur Sprache gebracht, daß die Gehaltssätze der Postunterbeamten bei den verschiedenen Postämtern verschieden seien.
Meine Herren, ich habe neulich Gelegenheit gehabt auseinanderzusetzen, wie wir die Verhältnisse vorgefunden haben, daß bei allen Aemtern mit Ausnahme der großen Aemter der Unterbeamtendienst durch Kräfte bewirkt wurde, die im Privatdienst, im kontraktlichen Verhältniß zu den Vorstehern standen.
Diese Verhältnisse haben wir beseitigt, indem wir die Zahl der Unterbeamtenstellen wesentlich vermehrt haben, sodaß jetzt auch bei den Aemtern zweiter Ordnung etatsmäßig angestellte Unterbeamte durchweg sich im Dienste befinden, theils dadurch, daß wir aus den Privatbeamten Posthilfsboten gemacht haben, die ihre Besoldung aus der Kasse bekommen.
Nun besteht der Unterschied, den der Herr Abgeordnete zur Sprache gebracht hat, lediglich darin, daß bei den Postämtern erster und zweiter Klaffe etatsmäßig angestellte Beamte angestellt sind, bei den Postämtern dritter Klasse dagegen Posthilfsboten auf Vergütung, die übrigens höher bemessen ist als man ihm sagte.
Sie beläuft sich auf 840 Mark, also auf 70 Mark monatlich.
Das sind nun Leute, die aus dieser Stellung als Posthilfsboten sich nach einigen Jahren den Zutritt zu etatsmäßigen Unterbeamtenstellen erwerben, die also (6) im Anfang ihrer Laufbahn sind.
Da ist doch eine nicht gleichmäßige Bezahlung gerechtfertigt, weil ja die dienstlichen Verhältnisse an den kleineren Aemtern viel einfacher liegen als bei den größeren und auch die örtlichen Verhältnisse sehr viel billiger sind als in den großen Städten.
Der Unterschied, den der Herr Abgeordnete glaubt vorbringen zu müssen in Bezug auf die Kleiderkaffe, besteht nicht; auch die Posthilfsboten bekommen in demselben Maße aus Mitteln der Postverwaltung die Kleider bis auf denselben geringen Zuschuß, der bei den etatsmäßigen Unterbeamten und Posthilfsboten gleichmäßig vorgeschrieben ist.
Ebenso wenig ist mir verständlich, was der Herr Abgeordnete meinte mit dem Unterschied in der Anstellung der Militär- und der Zivilanwärter.
Die Militäranwärter treten nach zwölfjähriger Militärzeit ein und werden nach einer Probezeit angestellt; die Zivilanwärter kommen in der Regel nach kürzerer Zeit zu einer etatsmäßigen Anstellung.
Es liegt das in den Verhältnissen, daß in den verschiedenen Orten, Provinzen u. s. w. der Zugang ein verschiedener ist.
Es sind also ganze Bezirke, in denen die Zivilanwärter zu Postunterbeamtenstellen schon nach siebenjähriger Dienstzeit etatsmäßig kommen.
Der Punkt, den der Herr Abgeordnete ferner betont hat, die lebenslängliche Anstellung, ist bei Militär- und Zivilanwärtern gleich; es besteht kein Unterschied.
Es wird bei den Militäranwärtern die Mititärzeit ebenso angerechnet wie bei den Zivilanwärtern die Zivildienstzeit vor der etatsmäßigen Anstellung.
Für beide besteht die Regel, daß sie 15 Jahre nach der etatsmäßigen Anstellung zur lebenslänglichen Anstellung kommen.
Wenn der Herr Abgeordnete nun gefragt hat: wie viele von den Unterbeamten befinden sich in einer festen Anstellung, sodaß sie nur entlassen werden können, wenn sie etwas besonderes verfehlt haben
so sage ich ihm: alle.
Wir entlassen überhaupt keinen Unterbeamten, falls er nicht etwas besonderes verfehlt hat, und für alle bestehen die gleichen Rechtsgarantien, die ich vorhin in der Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Gröber bezüglich der nicht lebens- (v) länglich angestellten Beamten dem Hause habe vortragen dürfen.
Wenn der Herr Abgeordnete aber seine Frage darauf richtete, wie viel Unterbeamte lebenslänglich angestellt sind, das weiß ich nicht, das macht auch faktisch gar keinen Unterschied; denn die Leute in etatsmäßigen Stellen werden von uns mit denselben rechtmäßigen Garantien behandelt wie die lebenslänglich angestellten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Ich will mit dem letzten Ende anfangen.
Der Herr Direktor irrt sich: 1 die Leute, die etatsmäßig angestellt sind, haben nicht dieselben Rechte wie die unkündbar angestellten.
Die etatsmäßigen Unterbeamten können nach vierwöchentltcher Kündigung entlassen werden und verlieren nach dem Reichsbeamtengesetz damit jeden Anspruch auf Pension; bei den unkündbar angestellten Beamten fällt das weg, die können bloß vom Disziplinarhof zur Verantwortung gezogen werden bei eventuellen Kontraventionen und Vergehen.
Was nun die Frage der Nachtdienstgebühren betrifft, so stelle ich hiermit fest: der Herr Direktor Fischer hat zugegeben, daß es keine baare Entschädigung für den Nachtdienst giebt.
Ich sage: der Tag nach dem Nachtdienst hat doch wirklich nichts zu bedeuten.
Ein Mann, der von Morgens 6 bis 1 Uhr Nachmittags Dienst hat, dann.
den Nachmittag frei hat, aber von 8 bis 8 Uhr früh wieder Dienst hat, ist so zerschlagen und abgemattet, daß er diesen Tag höchstens braucht, um zu schlafen und das bischen Körperkraft zu reproduziren, die nöthig ist für den Dienst.
Wenn dann der Herr Direktor Fischer sich beruft auf diesen einen Brief, so ist dieser allerdings echt.
Bei der russischen Statistik ist die Sache umgekehrt; da ist der eine Todte mythisch.
Aber dieser eine und einzige Brief ist in Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
1201 der That echt.
Ich habe diese selbe Zuschrift von dem strebsamen Manne auch bekommen; er hat sogar auf einer offenen Postkarte an mich geschrieben.
Es ist ein Postverwalter aus dem Bremischen, in Visselhövede.
Als ich diese Zuschrift bekam, da habe ich sofort gesagt: der Direktor Fischer wird sie wohl auch bekommen, denn wenn man sich nach oben rekommandiren will, kann man nichts besseres thun, als sich gegen die Sozialdemokraten wenden und sie „dementiren ''.
Aber ihm stehen entgegen diese zahlreichen Briefe, die keine Schmeicheleien für die Postverwaltung enthalten.
Ich werde sie gelegentlich noch verwerthen; denn aufgeschoben ist nicht aufgehoben; schenken werde ich Ihnen nichts, Herr Direktor Fischer.
(Lachen rechts.)
Ich kann Ihnen nur sagen, daß die große Masse der Postunterbeamten sich über das Vorgehen der Sozialdemokratie im Reichstag freut.
Uebrigens kann ich hier rekurriren auf einen Vorgang aus den vorjährigen Etatsberathungen.
Damals hat Herr Direktor Fischer auch auf die Ausführungen eines unserer Freunde, der sich auf zahlreiche Zuschriften berief, am 6.
März 1893 folgendes gesagt: Aber wenn wir sagen: wir kriegen so viele Briefe von dankbaren und zufriedenen Beamten!
und wollten die alle hierher bringen und sie vorlesen, was würden Sie dazu sagen
Ich will Ihnen nur mal einen vorlesen, der vielleicht zu der hier angeregten Sache gehört, und ich bemerke, daß der Brief von einem ausgeschiedenen Beamten ist.
Da hatte Herr Direktor Fischer also auch einen Brief, und dieser, den er am 6.
März 1893 verlesen hat, muß ihm so kostbar gewesen sein und so selten, solch eine Rarität, daß er ihn bereits veröffentlicht hat in Nr.
14 des amtlichen Archivs der Post- und Telegraphenverwaltung vom (L) Zulr 18921 (hört, hört!)
auf Seite 508.
Hier ist er.
Es kann ihn jeder sehen, der dazu Lust hat.
So sieht es mit den Dokumenten aus, mit denen die Postverwaltung arbeitet.
Ich glaube, solche strebsame Beamtenbriefe besagen nichts gegenüber dem Nothschrei, der uns zugeht von Tausenden.
1, 1,, (Zurufe rechts.)
Und wenn die Herren auf der Rechten sich dagegen sträuben, so kann man nur sagen: an die Herren von der Rechten wenden sich gewöhnlich diese Leute nicht.
Die Herren von der Rechten haben so viel mit ihrer „Noth ''und ihrem „Nothstand ''zu thun, daß sie sich um den wirklichen Nothstand der armenBeamten, der Unterbeamten, nicht kümmern.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, Herr von Kardorff hat drei Tage lang immer und immer wieder zurückgegriffen auf meine Rede vom 9.
Februar auch wegen der Unterbeamten.
Ich kann ihm nur entgegnen: wenn er wirklich meint, wie er gestern gesagt hat, daß das Loos der unteren Beamten ein sehr schönes sei, so empfehle ich ihm und seinen Freunden, sie mögen den nothleidenden Agrariern ans Herz legen, Postassistenten und Unterbeamte zu werden.
Ich glaube, dann werden sie sehen, wo wirklich die Noth steckt.
Der Herr Direktor Fischer hat mich nicht widerlegt mit den Nachtdienstgebühren.
Wenn er sagt, daß die Postinspektoren ihre Pflicht thun, so habe ich das nicht bestritten; ich halte es aber jetzt noch aufrecht, daß wir nicht bloß die Postinspektoren nöthig haben für den technischen Dienst, sondern auch Gewerbeinspektoren, die nach dem Rechten sehen über die Arbeitszeit, über die Behandlung, die im Gebiet der Reichspostverwaltung herrscht.
Weiteres habe ich nicht hinzuzufügen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schoenlank gegenüber will ich nur auf das eine aufmerksam machen, daß die Post ein Personal von 140 000 Beamten ungefähr hat.
Wenn aus diesem großen Kreise Klagen und Beschwerden hervorgehen, ist denn das verwunderlich
Ich bewundere es, daß so wenig kommen, und ich glaube, es ist das beste Zeichen für die Güte und Trefflichkeit unserer Postverwaltung, daß so außerordentlich wenige kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn das wird jeder einsehen müssen, daß in einem so großen Kreise naturgemäß viele Querköpfe sein können, unruhige Geister, daß auch allerhand vorkommen kann, Taktlosigkeiten seitens Vorgesetzter u. s. w., wie sie in jeder so großen Verwaltung vorkommen können und müssen.
Im übrigen will ich auf die Anführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank mir gegenüber nicht weiter eingehen; es ist mir wirklich unmöglich, ihn ernsthaft noch zu nehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff meint, daß bloß einzelne sich rühren, bloß einzelne unruhige Köpfe seien.
Ich ersuche ihn nur, alle die Thatsachen aus der amtlichen Statistik vorzunehmen, sich bloß den Etat vorzunehmen und daraus zu lernen, daß es nicht gut bestellt ist mit den Unterbeamten überhaupt.
Darauf kommt es an, wenn auch kein einziger klagen würde; den meisten ist der Mund versiegelt, weil sie genau wissen, daß sie, wenn sie öffentlich auftreten würden, gemaßregelt würden.
Ich sage: warum soll nicht für die Postunterbeamten eingetreten werden, wo die Agrarier den ganzen Tag schreien!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen; das Schlußwort wird nicht gewünscht.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung, daß Sie den Tit.
25, der nicht angefochten ist, bewilligt haben.
Ich rufe auf Tit.
26.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Tit.
27.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich glaube, man wird mir den Vorwurf nicht machen können, daß ich mein neuliches Versprechen, die Etatsberathung durch überflüssige Reden nicht aufzuhalten, nicht gehalten habe.
Wir sind vom Staatssekretär zu den Ober-Postdirektoren, zu den Unterbeamten und schließlich zu der alleruntersten Kategorie derjenigen Leute gekommen, die sich mit großem Stolze als zur Post gehörig bezeichnen wie der Herr Ministerialdirektor Fischer uns gesagt hat —, und ich würde auch bei dieser Gelegenheit noch nicht das Wort ergriffen haben, wenn ich es nicht liebte, jedesmal in Ermanglung eines andern Redners dann das Wort zu nehmen, wenn die verbündeten Regierungen frühere Versprechungen nicht erfüllt haben.
Der Herr Abgeordnete von Liebermann hat schon den Herrn Direktor Fischer darauf aufmerksam gemacht, daß auch ihm einige Zusagen bei der vorigen Etatsberathung bis zur dritten Lesung nicht erfüllt wären; ich kann hier wieder mit einer neuen Zusage aufwarten, die unerfüllt geblieben ist.
Schon bei der vorigen Berathung brachte nicht nur die Linke oder gar die äußerste Linke, sondern auch die Rechte, durch Herrn von der Schulenburg, die Klagen der Landbriefträger vor, und es war gerade Herr Ministerialdirektor Fischer, der am Schluffe seiner damaligen Rede davon sprach: die Postverwaltung würde stets bemüht sein, diese braven Unterbeamten zu fördern 169 1202 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag dm 13.
Februar 1894.
M und zu unterstützen, wo sie Gelegenheit dazu hätte.
Nun, sie hat doch Gelegenheit dazu gehabt, in diesem neuen Etat die Leute etwas anders zu bedenken, als es im vorigen Jahre geschehen ist.
Die braven Unterbeamten!
Hoch klingt das Lied vom braven Mann, wie Orgelton und Glockenklang!
Ich glaube aber, daß den Landbriesträgern, der untersten Klasse der Postbeamten, ein anderer Klang lieber ist als der Glockenklang: der Klang der klingenden Münzen; und dieser Klang klingt allerdings nicht in ausgiebiger Weise an ihr Ohr.
650 Mark ist das Anfangsgehalt dieser Landbriefträger, und sie können in 9 Jahren bis 900 Mark kommen.
Die Leute verdienen also pro Tag 18 Silbergroschen und kommen in 9 Jahren auf 25 Silbergroschen.
Für 18 Silbergroschen arbeitet bei uns im Westen in den Jndustriegegenden noch nicht einmal ein arbeitsloser Vagabund; und wenn wir den Arbeitslosen nur 18 Silbergroschen zahlen würden, so würden-sie lieber ganz hungern, als diese 18 Silbergroschen anzunehmen.
18 Silbergroschen ist noch viel weniger, als der bei Unfallschäden zu Grunde zu legende ortsübliche Tagelohn in unserem Westen, und damit soll ein Mann eine Familie ernähren!
Denn diese Landbriefträger sind durch die Bank nicht jüngere Leute, sondern ältere, die meist aus der Postillonkarriere hervorgegangen und mit Frau und Kindern gesegnet und begnadet sind.
Es ist voriges Mal seitens der Vertretung der Reichspostverwaltung gesagt worden: meistens sei es nur ein Durchgangsstadium.
Das ist nicht an dem.
Wir haben sehr alte Landbriefträger, die als Postillone 12 Jahre auf dem Bock gesessen haben, und die, weil, was mein Kollege Müller neulich sagte, die Jugend nicht weiß, was sie thut, anfangs in dem poetischen Beruf eines Postillons, in dem Umgang mit Pferden ihre Befriedigung zu finden glaubten und später, um vom Bock wieder herunterzukommen, nachgedrungen in die Position eines Landbriefträgers übergingen.
Nachdem sie 12 Jahre gefahren, Frau und Kinder haben, bekommen sie die beneidenswerthe Stellung eines Landbrief (L) trägers, weil ihnen hierin die Militäranwärter wenig konkurriren; denn die Stelle ist zu schlecht bezahlt, als daß Militäranwärter darauf reflektiren sollten.
Dem zufolge braucht auch die Resolution Gröber die Landbriefträger nicht einzubegreifen.
Also in höherem Lebensalter bekommen sie meist diese Stelle; sie fangen an mit 18 Silbergroschen täglich und hören auf mit 25 Silbergroschen.
Es ist mir gestern ein Brief vorgelegt worden von einem beinahe achtzigjährigen Landbriefträger aus Westfalen.
Ich könnte Ihnen mit vielen Beispielen aufwarten, wie es von dieser Seite geschieht und von jener Seite geschieht; aber einzelne Beispiele beweisen nur sehr wenig, und ich führe nur dann Beispiele an, wenn sie typisch sind.
Ein solches typisches Beispiel will ich Ihnen anführen.
Es ist mir also von einem Landbriefträger mitgetheilt worden, daß der fast achtzigjährige Mann noch im Dienst ist, und daß sein Sohn, den er mit großen Opfern eine gute Schule hat besuchen lassen, ein Auge verloren hat, daß er sich nun um Unterstützung an die Postverwaltung wendete und von dieser den Bescheid bekam, zu einer Unterstützung hätte man kein Geld, man wolle ihm aber aus der Postsparkasse ein kleines Darlehen gewähren zu 6 Prozent.
(Bewegung.)
Wenn die Postsparkasse 6 Prozent Zinsen nimmt, so wundere ich mich nicht, daß die Antisemiten solche Gegner der Postverwaltung sind.
Ich bin bereit, dem Herrn Vertreter des Reichspostamts den Namen des betreffenden Mannes zu nennen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann wird sicher nicht verfolgt werden, weil die Sache nicht durch Indiskretion des Beamten, sondern auf andere Weise zu meiner Kenntniß gelangt ist.
Also eine Gehaltserhöhung, eine Gehaltsverbesserung thut dringend noth, und um so mehr, als die Leute den allerschwersten Dienst haben.
Wenn je das Sprichwort wahr ist, (6) daß das Pferd, das den Hafer verdient, ihn nicht bekommt, so gilt das nicht sowohl von dem Postpferd, als vielmehr von den Postbeamten.
Gerade der Landbriefträger, der tagsüber weit über Land geht, der kaum einmal in der Woche sein Mittagessen im Kreise seiner Familie genießen kann, der viel mehr Arbeit und Bewegung hat als andere Leute und in Folge dessen viel mehr Appetit als andere Leute, bekommt den winzigen Gehalt von 18 Silbergroschen täglich, und Nebenverdienst giebt es sozusagen gar nicht.
Allerdings in einem anderen Titel sind ja der Postverwaltung Mittel zur diskretionären Verfügung zugebilligt worden; aber wenn Sie berechnen, daß darnach auf 154 000 Landbriefträger 10 000 Mark entfallen, so können Sie sich selbst sagen, daß da auf den einzelnen Landbriefträger kaum 15 bis 16 Mark von den ganzen Beträgen, die dafür jetzt bewilligt sind, entfallen.
Ferner ist den Landbriesträgern eine winzige Summe als Bestellgeld für besonders schwere Packete ausgeworfen.
Auch hiervon entfallen auf den einzelnen nur 20 oder 30 Mark, und die Mehrleistung, daß die Leute schwere Packete stundenweit über Land tragen müssen, wird damit nicht zu hoch bezahlt.
Eine Aufbesserung thut noth, und dasjenige, was diese untergeordneten Beamten verlangen, ist in der That winzig genug.
Ich weiß nicht, ob in diesem Jahre der Budgetkommission Petitionen der Landbriefträger zugegangen sind.
Im vorigen Jahre verlangten sie weiter nichts als Gleichstellung mit denjenigen Beamten, die in Tit.
26 enthalten sind, das ist: den Packetträgern und Stadtbriefboten in kleinen Orten.
Diese beziehen 700 bis 1000 Mark.
Es würde also nur das Minimalgehalt um 50 Mark bis zu 700 Mark zu steigern und das Maximalgehalt auf 1000 Mark zu setzen sein.
Wenn man diese Erhöhung in den unteren Stufen beliebte, so würde das nichts weiter machen als eine Vermehrung der Ausgaben um etwa 700 000 Mark; und wenn man den Durchschnittsgehalt der Landbriefträger mit Tit.
26 gleichstellt, so würde das die Ausgaben ungefähr um 1 200 000 Mark erhöhen, (v) Summen, die in diesem Augenblick so bedeutend ins Gewicht fallen, wo, wie der Herr Abgeordnete Schoenlank schon sagte, für ganz andere weniger dringliche Sachen viel höhere Summen bewilligt worden sind.
Meine Herren, diese Leute nicht zu vergessen, sich dieser Reichsbeamten anzunehmen, das ist auch Christenthum, und das ist gewiß dem lieben Gott viel wohlgefälliger, als hohe Kirchthürme zu bauen, mit denen Sie unserem Herrgott doch nicht imponiren können, und wenn die Thürme noch so hoch gen Himmel ragen.
(Heiterkeit.)
Also ich verlange, wenn ich auch keinen Antrag stelle, daß im nächsten Etat Sie das wahr machen, was Sie versprochen haben, eine Aufbesserung der Lage der Landbriefträger, der untersten Proletarier des Postbeamtenstandes.
Dann möchte ich bei dieser Gelegenheit auch einen anderen Wunsch dieser Leute zur Sprache bringen: es ist das die Anzugsfrage, die auch nicht von unserer Seite, sondern von konservativer Seite bei der vorigen Etatsberathung angeregt wurde.
Auch da ist häufig ausgesprochen worden, man möge nicht so büreaukratisch darauf bestehen, daß die Leute in demselben Anzug im Sommer und im Winter, bei Hitze und bei Kälte ihre Gänge machen müssen.
Im Winter reicht der Anzug, namentlich der Mantel, nicht aus, und im Sommer ist der Anzug zu schwer.
Weshalb gestatten Sie nicht eine leichtere Bekleidung für den Sommer und für den Winter eine wärmere
Es ist gestern bei der Sonntagsruhe auf England hingewiesen worden.
Sie sollten das auch mal bei der Auswahl der Kleidung thun.
Die Kleidung der englischen Beamten, namentlich der englischen Policemen, könnte mustergiltig für uns sein.
Diese haben einfach einen Tuchlappen um sich hängen, der sie gegen Wind und Wetter schützt, zwar nicht kleidsam ist, aber seinen Zweck erfüllt.
Und was den Sommer anlangt, so haben wir unsere wackeren LandwehrReichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
1203 () männer ja schon mit leichten Blousen versehen.
Besonders schön sieht das nicht aus; aber die Landbriefträger sind auch nicht dazu da, daß sich die jungen Mädchen in sie verlieben sollen (Heiterkeit), sondern daß sie ihren Dienst praktisch verrichten, und dazu gehört eine praktische Kleidung.
Und daß der Stolz, den jeder Beamte beim Tragen der Uniform empfinden soll, daß die hohe Würde des Landbriefträgers dadurch Schaden litte, wenn er im Sommer den preußischen Uniformrock mit einem leichten Kittel vertauscht, wird auch wohl niemand behaupten.
Demzufolge bitte ich Sie, auch diese Frage nicht außer Acht zu lassen.
Sie erfüllen damit weiter einen Theil Ihrer Aufgabe armen, geplagten Beamten gegenüber.
Die Leute brauchen nicht darum zu bitten, sondern haben ein gutes Recht, daß man ihnen endlich das gewährt, was ihnen seit langen Jahren zugesagt worden ist.
Um noch einmal diese ihre Bitte energisch vorzubringen, habe ich das Wort ergriffen.
Hoffentlich ist es nicht zwecklos geschehen, und dann wird diese kurze Unterbrechung der Etatsberathung nicht von Schaden gewesen sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Fischer: Der Herr Abgeordnete hat gemeint, daß im vorigen Jahre bei der Etatsberathung dieses Titels Zusagen ertheilt worden seien, die nicht gehalten worden wären.
Mn, ich weiß nicht, worauf er diese schwerwiegende Beschuldigung gründen mag.
Versichert ist damals worden, daß wir für diese Beamten voll einträten und ein Herz für sie hätten.
Die Zusage, daß wir im.
nächsten Jahre eine Gehaltsaufbesserung für diese Beamten bringen würden, haben wir nicht gegeben und haben sie nicht geben können, M weil erst wenige Jahre vorher eine durchgreifende Gehaltsverbesserung für diese Unterbeamten eingetreten war.
Ich möchte doch wirklich bitten, mit so schwerwiegenden, im Unterbeamtenpersonal sehr weit wiederklingenden, Beschuldigungen nicht so leichtfertig umzugehen.
Ich weiß auch wirklich nicht, ob den ehrenwerthen Landbriefträgern damit gedient ist, daß der Herr Abgeordnete sie als die unterste Klasse des Postproletariats bezeichnet hat.
Ich nehme diese ehrenwerthen Beamten gegen eine solche sie herabsetzende Bezeichnung nachdrücklich in Schutz.
Mit der Frage, auf die der Herr Abgeordnete darauf eingegangen ist, wegen der Uniform der Landbriesträger, möchte ich wirklich das hohe Haus nicht ermüden, die ist hier so oft erörtert worden.
Wir haben uns ablehnend verhalten gegen Anträge, welche dahin gehen, die Leute, die einen weiten Weg den ganzen Tag über unterwegs sind, mit leinenen Kitteln auszurüsten, weil wir die Erfahrung gemacht haben, daß bei den Witterungsumschlägen unseres Klimas dies schädlich ist; und wenn der Herr Abgeordnete Betrachtungen daran geknüpft hat über die Pracht der Uniform und den preußischen Uniformrock, so sind dieselben für den Gegenstand, um den es sich hier handelt, vollständig gegenstandslos.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenznmnn: Meine Herren, wenn hier gesagt wurde, ich hätte leichtfertig einen schweren Vorwurf gegen die Postverwaltung erhoben, so muß ich dem Herrn zurückgeben, daß der Vorwurf der Leichtfertigkeit von jener Seite noch viel leichtfertiger erhoben worden ist.
Ich habe aus dem stenographischen Bericht der vorjährigen Etatsberathung einfach verlesen, daß Sie voriges Jahr gesagt haben: wir werden uns bei nächster Gelegenheit dieser braven Unterbeamten annehmen.
Nun frage ich Sie, weshalb haben Sie die Gelegenheit die Ihnen geboten war, nicht benutzt
Diese Gelegenheit wird Ihnen bei jedem neuen Etat, der (6) aufgestellt wird, geboten.
Wenn Sie mit diesbezüglichen Vorschlägen kommen, so wird Ihnen der Reichstag wahrscheinlich die winzigen Summen nicht versagen.
Es käme wenigstens auf Ihren Versuch an.
Dann beschwerte sich der Herr Vertreter des Reichspostamts im Namen der Landbriefträger darüber, daß ich diese als die „untersten Postproletarier ''bezeichnet hätte.
Ich finde zunächst gar kein Schimpfwort darin.
Etymologisch heißt doch „Proletarier ''derjenige der nur xroles hat.
Ich glaube, daß die Landbriefträger meistens andere Schätze als ihre xrolss nicht haben; es ist also durchaus kein Schimpfwort darin zu finden.
Es hat damit bezeichnet werden sollen, daß sie von ihrer eigenen Verwaltung allerdings mit einem so winzigen Gehalt bedacht sind, daß sie gesellschaftlich und wirthschaftlich keine andere Stellung einnehmen können als die Proletarier der anderen Berufsstände, die Fabrikarbeiter u. s. w. Das ist keine Beleidigung, sondern eine bittere Wahrheit; und wenn diese Wahrheit Ihnen noch nicht so recht zum Gefühl gekommen ist, ja, meine Herren, dann will ich Ihnen auch unter der Hand Gelegenheit geben, alle die Klagen zu vernehmen, die auch mir zugekommen sind.
Ich sage noch einmal: ich verschmähe es, im Plenum einzelne Fälle anzuführen, weil ich glaube, daß man damit nur wenig beweisen kann, und ein derartiges Anführen von Fällen leicht nach Denunziation schmeckt.
Aber einen Fall will ich doch noch anführen und eine Antwort darauf von der Postverwaltung erbitten.
Er ist mir von einem anderen Abgeordneten mitgetheilt.
Im Postdirektionsbezirk Essen soll eine Verfügung existiren, daß die Landbriefträger noch eine Decke auf eigene Kosten beschaffen müssen, um die über Land zu tragenden Packete vor den Unbilden des Wetters zu bewahren.
Ich richte an die Postverwaltung die Frage, ob dies richtig ist.
Wenn das richtig ist, so scheint mir darin doch eine große Unbilligkeit zu liegen!
Die Ausstattung, um die postalischen Güter zu schützen, hat doch die (v) Postverwaltung selbst zu beschaffen, und man wird nicht annehmen können, daß die wenigen Mark, welche die Leute für das Schleppen der schweren Packete bekommen, auch noch dazu verwendet werden sollen, um diejenigen Anschaffungen zu machen, die erforderlich sind, um das der Post anvertraute Gut zu schützen.
Ich möchte also eine Antwort auf meine Frage erbitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Aschenborn.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Wirklicher Geheimer Rath Aschenborn: Der Herr Abgeordnete gehört seit einer Reihe von Jahren dem Reichstage an; ihm wird also in Erinnerung sein, daß wir im Jahre 1891 mit einer generellen Gehaltsaufbesserung vorgegangen sind; nicht wird ihm in Erinnenmg sein, daß bei dieser Aufbesserung gerade die Landbriefträger verhältnißmäßig in außerordentlicher Weise berücksichtigt worden sind.
Sie haben nämlich bei einem Durchschnitt von 650 Mark, die sie damals als Gehalt bezogen, eine Aufbesserung von durchschnittlich 120 Mark erhalten, also etwa 20 Prozent, während im allgemeinen nur eine Besoldungsaufbesserung von 10 Prozent stattgefunden hat.
Daß sie dadurch noch nicht an sich in ein zu hohes Gehalt gekommen sind, soll natürlich in keiner Weise verkannt werden; sie parallelisiren aber mit anderen Beamten und werden in ihren Ansprüchen sich mit dem bescheiden müssen, was ihnen gleichstehenden Beamten zu Theil wird.
Ich denke dabei an die entsprechende Kategorie von Eisenbahnbeamten, welche bis zu 900 Mark im Gehalt aufsteigen und bisher einen Zeitraum von 24 Jahren nothwendig haben, um dieses Höchstgehalt zu erreichen, während nach den derzeitigen Verhältnissen die Landbriefträger schon nach etwa 9 Jahren in das Höchstgehalt einrücken.
169 »1204 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
() Der Herr Abgeordnete wird mit uns der Meinung sein, daß die Gehaltsaufbesserung, nachdem sie im Jahre 1891 unter Zustimmung aller betheiligten Faktoren und ohne weitere Anträge zu Gunsten dieser Landbriefträger abgeschlossen worden ist, eine Zeit lang die Basis zu bilden hat, von der wir ausgehen müssen, und daß es nicht zweckmäßig ist, in jedem Jahr wieder einzelne Klaffen herauszugreifen und mit Anträgen zu deren Gunsten zu kommen.
Die Verwaltung steht, wie Ihnen bekannt ist, auf dem Standpunkte, daß es sich empfehlen wird, zunächst die Gehaltsaufbesserung auf diejenigen Klaffen auszudehnen, welche bisher bei derselben nicht berücksichtigt sind, und erst, wenn dies geschehen ist, wieder weiter vorzugehen im Interesse der schon gegenwärtig Bedachten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Die Antwort des Herrn Direktors im Reichsschatzamt ist verständig und hat mir viel besser gefallen als die Antwort seines Herrn Kollegen im Reichspostamt.
Es ist uns jetzt wieder in Aussicht gestellt, daß man in Zukunft an die Verbesserung der Lage der Landbriefträger denken wird.
Es ist zugegeben, daß sie die Gehaltsstufe noch nicht erreicht haben, die ihnen zukommt, und das ist eine Zusage, zu deren Einlösung wir auch Vertrauen haben und die wir erhoffen.
Nun muß ich dem Herrn Direktor Aschenborn bemerken, daß die Zusage, die im vorigen Jahre seitens des Herrn Direktors Fischer gegeben wurde, zeitlich nach dem Jahre 1891 liegt, sodaß ich sehr wohl befugt war, auf jene Zusage hinzuweisen und nicht die Beschlüsse, die zwei Jahre früher gefaßt sind, hinzunehmen brauche als eine Erfüllung jener späteren Zusage.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Aschenborn.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Wirklicher Geheimer Rath Aschenborn: Meine Herren, ein Mißverständniß glaube ich aufklären zu müssen.
Ich habe anerkannt, daß die Landbriefträger nicht übermäßige Gehälter haben, habe aber ausdrücklich darauf hingewiesen, daß sie sich im Genusse derjenigen Gehälter befinden, die nach Maßgabe ihrer Stellung und im Vergleich zu den parallelisirenden Beamten anderer Verwaltungen für sie als die derzeit angemessenen zu erachten sind.
Ich habe weiter daran erinnert, daß sie noch vor wenigen Jahren besonders reichlich bedacht sind, um sie in ihre gegenwärtigen Bezüge einrücken zu lassen.
Abgeordneter Lenzmann: Diese Ausführungen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, bitte warten Sie, bis ich Ihnen das Wort ertheilt habe.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Ich bitte um Entschuldigung, ich glaubte es gehört zu haben, ich hätte das Wort.
Wahrscheinlich hat der Herr Präsident da etwas anderes seinem Herrn Nachbar gesagt.
Da ich das Wort habe, erkläre ich, daß ich die einen Rückzug bedeutenden Erklärungen des Herrn Direktors Aschenborn bedaure, daß sie mich aber immer noch nicht veranlassen können, seine erste Rede für eine minder verständige zu halten.
ehr gut links.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet.
Tit.
27 ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung.
Wir gehen über zu Tit.
28.
Ich konstatire seine Annahme.
Tit.
29.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
29.
1 (6) Tit.
29 a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, die Stellenzulagen, um die es sich jetzt handelt, sind auf einen Wunsch des hohen Reichstags zum ersten Male in den Etat des Jahres 189293 eingesetzt worden.
Das Wohlwollen, von dem diese Neuerung eingegeben war, ist damals anerkannt worden und wird auch heute von den Beamten, um die es sich handelt, anerkannt.
Aber in der Praxis hat sich diese Einrichtung als eine verfehlte herausgestellt.
Schon damals sind Bedenken geäußert worden, z.
B. hat der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach sich folgendermaßen geäußert: Er habe bei der Berathung des Nachtragsetats gegen die Bewilligung der Stellenzulagen gesprochen, weil bestimmte Grundsätze für die Vertheilung nicht festgestellt seien, und es nicht angängig erscheine, einen Fonds zur beliebigen Verwendung zu bewilligen.
Thatsächlich hat sich das damals geäußerte Bedenken erfüllt.
Bei der Ausführung dieser Neuerung hat sich ergeben, daß den Beamten, denen die Wohlthat zugedacht war, nur zum kleinen Theil wirklich etwas zugekommen ist.
Der Versuch ist nicht geglückt, und die Beamten können nicht von einem besonderen Dank sprechen, den sie uns zu erweisen sich für verpflichtet fühlen.
Meine Herren, die Motive, die damals im Jahre 1890 geltend gemacht wurden, enthielten folgende Worte: Endlich ist dem Vorgänge Preußens entsprechend die Bewilligung sogenannter Stellenzulagen für Beamte des unteren und in beschränkterem Umfang für Beamte des mittleren Dienstes in Aussicht genommen, da auch im Reichsdienst bei verschiedenen Stellen auf Grund besonderer Umstände und zur Ermöglichung einer geeigneten Besetzung das Bedürfniß besteht, dem Inhaber für die Dauer des Verbleibens in der M) Stelle ein höheres Einkommen als die normalmäßige Besoldung zu gewähren.
Wie in Preußen, ist hierbei vornehmlich an solche Stellen gedacht, deren Wahrnehmung unter besonders ungünstigen örtlichen Verhältnissen erfolgen muß oder wegen der Art oder des Umfanges der Obliegenheiten und der Verantwortlichkeit eine ungewöhnlich schwierige ist.
Meine Herren, Sie ersehen aus diesem Wortlaut, den ich soeben verlesen habe, daß es sich darum handelte, nicht persönliche, sondern dem Worte getreue Stellenzulagen zu schaffen.
In Wirklichkeit ergiebt sich nun aber bei der Ausführung dieses Beschlusses eine große Ungleichmäßigkeit.
Thatsächlich handelt es sich mehr um eine Personenzulage, als um eine Stellenzulage.
Ich will nicht gerade einen bestimmten Vorwurf aussprechen und die höheren Beamten der Parteilichkeit zeihen; aber es liegt in der Sache, daß hier die Gunst und im bestem Falle der Zufall entscheidet.
Ich erwähne das, was ich gestern schon betonte: eine derartige Gunst, ein solcher Zufall in der Vertheilung muß Veranlassung geben, daß auf der einen Seite eine gewisse Streberei großgezüchtet wird, und demgemäß andererseits eine berechtigte Unzufriedenheit der Beamten die Folge ist.
Ich will ein Beispiel aus Düsseldorf anführen, wie dort in einem einzelnen Falle die Sache ausgefallen ist.
Von den dortigen Telegraphenbeamten beziehen sämmtliche Ober-Assistenten Stellenzulagen, wohingegen von allen bei den Postämtern beschäftigten OberAssistenten (das ist die doppelte Zahl wie auf dem Telegraphenamte) nicht ein einziger die Zulage erhält.
Und noch absonderlicher wird dieser Fall dadurch, daß die Zulage das eine Mal mit dieser, das andere Mal mit jener Stelle verbunden ist, je nachdem dies beim Wechsel in Folge Abgang durch Tod rc.
am besten paßt.
Sie werden mir zugestehen, meine Herren: wenn auch nur ein einzelnes solches Beispiel Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
1205 () vorläge, so würde das schon genügen, uns an der Ueberzeugung irre zu machen, daß mit den Stellenzulagen den Beamten eine wirkliche Wohlthat zu Theil geworden sei.
Wenn man nun sagt, in solchem Falle liege ja der Beschwerdeweg offen, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß dieser ganz zwecklos ist, wenn der Bericht von den Ober-Postdirektionen eingeholt wird.
Es bleibt dann eben alles beim Alten, wenn man den, der über die Vertheilung zu bestimmen hat, als Richter in der eigenen Sache anruft.
Es bleibt alles beim Alten; aber das Alte ist eben nicht immer das gute Alte, sondern es liegt hier eine Angelegenheit vor, die der Besserung sehr bedürftig ist.
Ich möchte, ehe ich weiter gehe, darauf hinweisen, daß ich es auffallend finde, daß die im Etat für das folgende Jahr hierfür ausgeworfene Summe die des letzten Etatsjahres nur um 200 Mark übersteigt, während die Zahl der Beamten im Verhältniß sehr viel stärker gewachsen ist, und man daher erwarten sollte, daß die hierfür ausgeworfene Summe höher bemessen wäre.
Anzuerkennen ist an der Einrichtung, daß wenigstens dadurch, daß jeder Beamtenklasse eine bestimmte Summe zugedacht ist, es ausgeschlossen ist, daß etwa aus einer Klaffe eine Summe abgezweigt und einer anderen zugewiesen wird.
Aber, wie gesagt, die Auswahl der Beamten liegt durchaus in dem Belieben der Verwaltung; und ich kann nicht umhin, zu wiederholen, daß damit der Verdacht der Parteilichkeit in dem Kopfe des Mannes, dem die Wohlthaten nicht zu Theil werden, die Folge sein muß.
Ich gehe nun noch auf einige Dinge im einzelnen ein, um das Gesammte zu begründen.
Es ist, wenn man die Vertheilung im einzelnen prüft, manchmal beim besten Willen nicht zu ergründen, worin das Verantworliche einer Stelle zu finden ist, worin z.
B. das Verantwortliche der Stellung des von der Ober-Postdirektion mit der Zulage Bedachten bestehen soll, und welche Stellung eigentlich bei der Post- und Telegraphenverwaltung eine verantwortliche ist, und (L) welche nicht.
Nach dem Urtheil der Sachverständigen ich meine der Beamten, der Behörden sind solche einzig und allein die Mt dem Betriebsdienst bei den Post- und Telegraphenämtern beschäftigten Beamten.
Nun beziehen aber diese Stellenzulagen sämmtliche Büreaubeamten, auf die alle diese Dinge, daß sie also hervorragend verantwortlich seien, gar nicht zutreffen.
Wofür sind diese Beamte eigentlich verantwortlich
Sie können nicht das Unglück haben wie andere, daß ihnen ein Geldbrief abhanden kommt; sie haben keinen Schalterdienst zu verwalten; sie kommen nicht in die Lage, für einen eventuellen Fehlbetrag mit ihren Privatmitteln aufkommen zu müssen; sie haben im großen ganzen nur schriftliche Arbeiten im inneren Dienst zu verrichten und genießen außerdem den Vorzug, einen gleichen und wenig anstrengenden Dienst zu haben.
Bei den Beamten aber, die bei den Verkehrsanstalten beschäftigt sind, trifft in jedem Falle das Gegentheil zu, und doch sind die im Büreaudienst bei dem Reichspostamt und bei den Ober-Postdirektionen beschäftigten Beamten und Unterbeamten, sowohl was den Kopfbetrag als auch was den Prozentsatz der Bedachten betrifft, am meisten bedacht.
Am schlechtesten kommen auch hier die viel berufenen und viel besprochenen Postassistenten weg, von denen nur die 4619 Ober-Assistenten bedacht sind, während die 5334 UnterAssistenten überhaupt ganz leer ausgehen, die einzige Kategorie, die bei diesem Posten „Stellenzulagen ''ganz frei ausgehen.
Auch den Unterbeamten bei den Postanstalten, den Stadtpostboten und Landbriefträgern, von denen hier die Rede gewesen ist, werden die Zulagen nur in äußerst geringem Maße zu Theil.
Es entfallen um ein paar Zahlen anzuführen, die die Sache noch deutlicher machen werden auf den Kopf der OberAssistenten und Postverwalter 12 beziehungsweise 7 Mark Zulage im Durchschnitt; auf den Kopf der Sekretäre, OberSekretäre, Postmeister, also auf solche Beamte, denen dieselben Dienstverrichtungen obliegen, wie den Ober-Assistenten und Postverwaltern, entfallen dagegen 21, 36 und 47 Mark im (0) Durchschnitt.
Dieser Unterschied ist doch insofern charakteristisch, als er eben den Beweis liefert, daß das Wohlwollen, von dem ja die Postverwaltung so viel spricht, und von dem wir ja überzeugt sind, vorwiegend den Beamten vom Sekretär aufwärts zu gute kommt.
Bei den Unterbeamten verhält sich die Sache so, daß die bei den Verkehrsanstalten beschäftigten, also diejenigen, die thatsächlich die meiste Arbeit zu verrichten haben, sehr wenig aus Zulage zu rechnen haben, während ihre Amtsgenossen beim Reichspostamt, deren Dienst es vielen gestattet, sich in den Abendstunden noch einen Nebenerwerb zu verschaffen, z.
B. als Musiker, als Billeteure und in anderen Stellungen, sehr zahlreich bei diesen Austheilungen bedacht sind.
Es beziehen nämlich die Unterbeamten beim Reichspostamt, sowie beim Postanweisungsamt und bei den Ober-Postdirektionen 150, 75 beziehungsweise 27 Mark; die Unterbeamten bei den Postanstalten aber, die Stadtpostboten und die Landbriefträger nur 7 Mark, 3 Mark, ja 80 Pfennige.
Ermittelt man nun ferner den Prozentsatz der einzelnen Klassen, so ergiebt sich folgendes auch sehr wunderbare Bild.
Bei den Ober-Assistenten und Postverwaltern beträgt der Prozentsatz der bedachten 8 beziehungsweise 4, bei den Sekretären, Postmeistern und Ober-Assistenten 14, 16 und 25; bei den Unterbeamten im Reichspostamt, beim Postanweisungsamt und bei den Ober-Postdirektionen sind 100, 12 und 25 Prozent bedacht, während von den Unterbeamten bei den Postämtern, den Stadtpostboten und Landbriefträgern, nur 7 beziehungsweise 3 und 0, 8 Prozent an diesem Zulagenfonds Antheil haben.
Es scheint demgemäß als Grundsatz im allgemeinen zu gelten: je geringer das Gehalt, desto seltener die Stellenzulage.
Diese eigenthümliche ich darf wohl wirklich sagen: verkehrte Vertheilung und der Umstand, daß nur eine geringe Zahl von Beamten und Unterbeamten einer Stellenzulage theilhaftig wird, läßt den von der großen Mehrzahl der Beamten dieses Amtes getheilten Wunsch auf Abschaffung der (0) ganzen Einrichtung als wohlbegründet erscheinen.
Ich will diese Betrachtungen, die, wie ich glaube, gut war vorzubringen, mit dem Hinweis auf einige Mittel und Wege abschließen, nach denen wohl diesen Klagen und so vielen anderen Klagen der Beamten des Postamts abgeholfen werden kann.
Ich meine darauf habe ich mir gestern schon erlaubt hinzuweisen zunächst Abschaffung aller solchen Zulagen, die vielmehr als persönliche denn als Stellenzulagen gelten müssen.
In der Erfahrung stellt es sich immer heraus: sie sind das eine mehr als das andere.
Dann die Abschaffung aller Gratifikationen.
Bei der Gelegenheit möchte ich erwähnen, daß, wenn die Post die Gratifikationen austheilt und solche sogar von Behörden und kaufmännischen Körperschaften zur Vertheilung übernimmt, ich nicht einsehen kann, warum dem unteren Beamten, dem Briefboten, der täglich 18 Groschen verdient, die Annahme einer kleinen Entschädigung für seine Mühe und als Ausdruck des Wohlwollens, das wir ihm entgegenbringen, untersagt werden soll.
Da, meine ich, geht die Strenge der höheren Verwaltung zu weit; sie vertheilt ja selbst Gratifikationen.
Ein zweites Mittel zur Heilung so mancher Schäden und zur Abstellung mancher Klagen würde eine demgemäß steigende Erhöhung der Gehälter sein; ferner Alterszulagen, weiter Ortszulagen an Stelle der Stellenzulagen, oder, was man Servis nennt, Wohnungsgeldzuschuß.
Ferner weniger Hilfsstellen darauf ist vorher schon hingewiesen worden.
Zum Schluß eine Bemerkung, die immer und immer wieder zu machen ist.
Wir werden von den Herren Vertretern der Postverwaltung immer bezichtigt, daß wir ihren Leistungen nicht die nöthige Anerkennung zu Theil werden lassen, daß wir zu viel an den Positionen herummäkeln.
Meine Herren, wir sind, wie schon wiederholt betont worden ist, für das Viele und Gute in der Organisation, das die Postverwaltung seit 20 bis 30 Jahren ausgeführt hat, durchaus 1206 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
M dankbar; wir können aber unsere Zeit nicht damit verbringen, daß wir fort und fort den Dank aussprechen, sondern müssen in die Zukunft schauen und fragen: was läßt sich noch bessern
Denn Vollkommenes giebt es in der Welt nicht, auch nicht an dem Werke des Herrn vr.
von Stephan
Wir meinen, daß wir den besten Dank abstatten, wenn wir auf diese Mängel hinweisen, und wir meinen nicht im Interesse einzelner Beamtenkategorien zu handeln, wenn wir das thun, sondern im Interesse der ganzen Postverwaltung und demgemäß im Interesse des ganzen Staates.
Indem wir in der Weise, wie wir es thun.
Miß- und Nothstände zur offenen Besprechung bringen, so glaube ich, daß es gar keinen besseren Dank für das Geleistete und Anzuerkennende giebt, als wenn wir rücksichtslos die Schwächen, die noch bestehen, zur Sprache bringen und Abhilfe verlangen.
Mit diesen Bemerkungen schließe ich und hoffe, daß namentlich dieser Posten, um den es sich handelt: Stellenzulagen, entweder ganz abgeschafft oder künftig dahin umgeändert werden wird, daß theils diese Wohlthat auf die einzelnen Beamtenklassen gleichmäßiger vertheilt wird, theils auch innerhalb der einzelnen Klassen der Beamten die Verseilung eine gleichmäßigere wird.
(Bravo!
bei den Antisemiten und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Postrath Wittko.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberPostrath Wittko: Meine Herren, die allgemeinen Bemänglungen, die der Herr Vorredner in dem ersten Theil seiner Rede zu den Stellenzulagen erhoben hat, treffen ja nicht im einzelnen die Verwaltung, sondern sie treffen das System im ganzen.
Nachdem man aber dieses System der Stellenzulagen angenommen hat, muß man auch die Schwierigkeiten, die damit verbunden sind, in den Kauf nehmen, und diese Schwierigkeiten (8) sind allerdings recht erheblich.
Ich kann Sie versichern, daß es bei der Zentralverwaltung einer der schwierigsten Punkte ist, in gerechter und zutreffender Weise eine Vertheilung dieser Stellenzulagen vorzunehmen.
Die Vertheilung erfolgt aber lediglich nach sachlichen Rücksichten, ausschließlich nach der Bewerthung der Dienststellen; persönliche Rücksichten sind dabei ausgeschlossen.
Daß viele, denen solche Stellenzulage nicht zu Theil wird, nun damit unzufrieden sind, ja, das liegt in der Natur der Sache; das wird sich auch niemals ändern.
Aber ein Einzelner kann sich ein Urtheil darüber nicht bilden; diese Sachen lassen sich eben nur von der Zentralstelle aus übersehen, wo jeder einzelne Punkt der Peripherie richtig erkannt werden kann; sie lassen sich aber nicht umgekehrt übersehen von der Peripherie nach der Zentralstelle.
Ich wiederhole: es sind ausschließlich sachliche Rücksichten maßgebend.
Was dann die Frage des Herren Abgeordneten betrifft, weswegen im diesjährigen Etat bei diesem Titel nur eine Erhöhung um 200 Mark in Aussicht genommen ist, während ja doch die Zahl des Personals in erheblich größerem Umfange gestiegen ist, so habe ich darauf zu erwidern, daß eine Erhöhung dieser Stellenzulagen für die Folge überhaupt nicht zu erwarten sein wird; denn es besteht wohl, soweit ich das übersehen kann, nicht die Absicht, das System weiter auszubilden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Nur eine ganz kurze Erwiderung, die Sie nicht lange aufhalten soll.
Der Herr Kommissar des Postamts hat an meinen Ausführungen bemängelt, das seien nur so allgemein gehaltene Einwände.
Ich glaube doch mit ganz bestimmten Zahlen, z.
B.
0, 8 Prozent bis 100 Prozent, aufgewartet zu haben; und dazwischen giebt es ganz merkwürdige Abstufungen.
Ich möchte mir eher zu bemerken erlauben, daß diese Antwort (0) eine ganz allgemein gehaltene war, also eigentlich gar keine Antwort.
Dann wird uns vorgeworfen, das sei von der Peripherie aus nicht so recht zu beurtheilen.
Ja, meine Herren, dann können wir hier unsere ganze Thätigkeit einstellen, wenn wir von der Peripherie aus das, was im Zentrum für gut gehalten und beschlossen wird, nicht zu beurtheilen vermögen.
Ich habe ganz bestimmte Zahlen und Thatsachen vorgebracht, und nur mit der Bitte, ob das künftig nicht anders zu machen sei; ich habe nicht einmal sehr getadelt, sondern nur für die Zukunft einen Wunsch geäußert.
Daß da Schwierigkeiten vorliegen, wissen wir; aber wir setzen in die hohen Behörden ein viel zu großes Vertrauen, als daß wir nicht meinen sollten, solcher Schwierigkeiten könnte man Herr werden.
Ich weise auch auf das Beispiel von Düsseldorf hin, wo die einen, die Assistenten in der Telegraphie, diese Stellenzulage erhalten und von den ihnen entsprechenden in dem Postamte kein einziger.
Das ist doch nicht eine allgemeine Bemängelung, sondern eine bestimmte Thatsache, deren Mittheilung vielleicht auch den anderen Herren des hohen Hauses nicht unerwünscht sein würde.
1 (Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Postrath Wittko.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberPostrath Wittko: Ich möchte noch mit ganz wenigen Worten ein Mißverständniß berichtigen, zu welchem meine vorigen Auslassungen dem Herrn Abgeordneten wohl Anlaß gegeben haben.
1 Ich habe bei den Worten von Zentrum und Peripherie nicht die Erörterungen des Herrn Abgeordneten im Sinne gehabt, sondern von den Unzufriedenen gesprochen, die keine Stellenzulage erhalten und die sich an der Peripherie befinden, wo sie die Absichten und Beweggründe des Zentrums nicht zu ermessen in der Lage sind.
1 Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
30, Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33, Tit.
34, Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37, —Tit.
138, 1 —Tit.
139, 1 —Tit.
140, 1— Tit.
41a, 1— Tit.
416, Tit.
41 o, Tit.
42, Tit.
43, Tit.
44, —Tit.
145, 1 —Tit.
146, 1 —Tit.
147, 1 —Tit.
48, 1— Tit.
49, Tit.
50, Tit.
51, Tit.
52, Tit.
53, —Tit.
154, 1 —Tit.
155, 1 —Tit.
156, 1 —Tit.
57, 1— Tit.
58, 1 —Tit.
159, 1 —Tit.
160, 1 —1und1konstatire1die Bewilligung dieser eben aufgerufenen Titel.
Wir gehen über zu Tit.
61.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei dem Tit.
61, der ein Pauschquantum darstellt für Neu- und Erweiterungsbauten, sowie Grundstückserwerbungen bis zu 30 000 Mark, ist generell die Frage erörtert worden von einem Mitglied der Kommission, ob es zulässig und praktisch sei, daß in der Art Pauschaltitel weitergeführt werden.
Der betreffende Abgeordnete meinte, daß eine solche Position, wie sie hier eingestellt wäre in der ursprünglichen Höhe von 703 600 Mark, wie er sich ausdrückte, der reine Hohn auf das Budgetrecht des Reichstags sei.
Es ist ihm jedoch erwidert worden von Mitgliedern aus dem Schoß der Kommission, daß historisch dieser Titel durchaus berechtigt und auch früher dagewesen sei.
Es handle sich eben bei einer so gewaltigen Betriebsverwaltung, wie es die Postverwaltung sei, um die absolute Nothwendigkeit, derartige Fonds zu haben, aus denen plötzlich auftauchende Bedürfnisse befriedigt, und Plötzlich sich darbietende Gelegenheiten zu praktischen Grundstücksankäufen sofort benutzt werden könnten, und es sei dann höchstens von uns zu wünschen, daß eine größere Spezifikation der Verausgabungen aus diesem Titel erfolge.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
1207 (-) Eine bestimmte Antwort nach dieser Richtung hin ist uns nicht geworden, und ich gebe anheim, ob, bevor ich fortfahre in dem Referat über diesen Titel, weil Beanstandungen dort vorliegen, vielleicht die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung hier eine kurze Erklärung abgeben, ob und in welchem Maße in Zukunft Spezifikationen gegeben werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Ör.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
von Stephan: Meine Herren, wenn das der Reichstag wünscht, so können wir ihm leicht dadurch entgegenkommen, daß in dem Etat des nächsten Jahres in den Erläuterungen die einzelnen Geldpositionen für die Gebäude angegeben werden; das kann ich Ihnen wohl versprechen.
Damit dürfte dieser Punkt erledigt sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich habe dann weiter zu berichten, daß von denjenigen Erwerbungen, die aus diesem Titel gemacht sind, die Position für Wesel beanstandet worden ist.
Meine Herren, bei der Stadt Wesel handelt es sich darum, daß bisher ein stadtseitig gestelltes Gebäude für die Postverwaltung für die Zukunft nicht mehr benutzt werden soll, daß die Postverwaltung aus dem freigelegten Festungsterrain ein Grundstück erworben hat durch vorläufigen Vertrag mit der Stadt und auf diesem Grundstück ein neues Postgebäude aufführen will.
Dagegen wurde eine lebhafte Einwendung von Mitgliedern der Kommission gemacht, die mit den Verhältnissen in Wesel persönlich vertraut waren und die behaupteten, daß durch die Neueinrichtung eines Postamts und die Entziehung der Benutzung des jetzigen Gebäudes die der Stadt zugeflossene Miethe künftig verloren gehen, und die Stadt geschädigt würde, und daß es daher wünschenswerth sei, den bisher benutzten städtischen Bau auch weiter zu benutzen.
Die Stadt sei bereit, die nöthigen Neubauten herzustellen.
Meine Herren, es wurde demgegenüber von Seiten der Reichspostverwaltung geltend gemacht, daß dem dauernden Bedürfnisse der Stadt Wesel durch einen solchen Erweiterungsbau in dem bisherigen Gebäude nicht entsprochen werden könne, daß insbesondere den Bedürfnissen nach einer Dienstwohnung in diesem Gebäude nicht entsprochen werden könne durch einen solchen Erweiterungsbau.
Nichtsdestoweniger ist nach längerer Diskussion die Kommission zu dem fast einstimmigen Beschluß gekommen, diesePosition zu beanstanden und für dieses Jahr nicht zu bewilligen.
Es fragte sich nur, ob der Betrag von 70 400 Mark, der hierfür entfällt, von dem Titel überhaupt abgesetzt werden soll.
Das ist geschehen, und es ist damit eine Verkürzung des Titels von 703 600 Mark um 70 400 Mark, d. h. also auf 633 200 Mark erfolgt.
1 Demgemäß1hat1die Kommission beschlossen, und ich habe das Haus1zu1ersuchen, diesem Beschluß beizutreten.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr Abgeordnete Gescher.
Abgeordneter Gescher: Ich verzichte.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr Abgeordnete von Polenz.
Abgeordneter von Polenz: Meine Herren, ich habe bei Tit.
61 eine kleine Lücke zu bemerken.
Die Stadt Plauen im Vogtlands, ein sehr industriereicher Ort, erhielt im Jahre 1877 eine Postanstalt, welche den damaligen Ansprüchen und auch noch längere Zeit später vollständig genügte.
Allein der (0) Verkehr hat sich dort so gehoben, daß die Postverwaltung selbst zu einem Auskunftsmittel hat vorschreiten müssen; sie hat Miethsräume in Anspruch genommen, und ich denke, dieselben befinden sich in dem Tit.
57 enthalten: „anderweitige Miethe für Geschäftsräume ''.
Allein auch dies genügte nicht; der Verkehr, namentlich der Postpackete, ist bei der dortigen Industrie in Gardinen und Stickereien ein so großer geworden, daß oft eine förmliche Stauung eintritt.
Die gegenwärtigen Annahmeräume befinden sich zu ebener Erde am Postplatz, in welchen vier oder fünf große Straßen einmünden, und es ist natürlich, daß Kollisionen nicht ungefährlicher Art entstehen zwischen dem Publikum, welches zur Post will, und dem Publikum, welches auf dem Postplatz sonst zu verkehren hat.
Ich habe auch gehört, daß die Postverwaltung von diesen Mißständen Kenntniß genommen und auch Gelegenheit genommen hat, die benachbarten günstig gelegenen Grundstücke anzukaufen mit dem Vorbehalt der Genehmigung des Reichstags.
Ich kann diesen Plan nur vollkommen billigen; aber ich möchte doch die Postverwaltung bitten, daß sie auch bald zur Ausführung des Baues schreitet.
Die gegenwärtigen Zustände sind, wie ich bezeugen kann, unhaltbar, und ich kann wohl von der Thatkraft und Einsicht der Postverwaltung erwarten und hoffen, daß sie sehr bald zur Abhilfe übergeht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich kann dem, was der geehrte Herr Vorredner zur Begründung der Dringlichkeit des Baues über den Verkehr der ganz außerordentlich sich entwickelnden Stadt Plauen gesagt hat, nur zustimmen, ebenso auch seinen Ausführungen über die Unzulänglichkeit der jetzigen Räume, die Schwierigkeit des (v) Betriebes, die schlechte Unterbringung des Personals und die mangelhafte Zugänglichkeit für das Publikum.
Der Bau ist, wie er die Güte gehabt hat zu erwähnen, auch von uns ins Auge gefaßt worden.
Es sind angrenzende Grundstücke gekauft worden, und es handelt sich jetzt nur darum, eine Position für diesen Bau auf den Etat bringen zu können.
Je eher das möglich sein wird, desto lieber soll es uns sein; wenn unsere Forderung dann bewilligt sein wird, so werden wir den Bau mit möglichster Energie in Angriff nehmen, da derselbe in der That für Plauen eine Nothwendigkeit ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Polenz.
Abgeordneter von Potenz: Ich habe nur den Dank zu äußern gegenüber den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs und das hohe Haus zu bitten, bei der Etatsvorlage unseren Wunsch zu unterstützen und die Summe zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, ich habe den hohen Reichstag zu bitten, daß er entgegen dem Antrage der Kommission es bei der Vorlage der verbündeten Regierungen bewenden lassen möge, und daß er also die geforderte Summe voll bewilligt und nicht in die Streichung von Wesel einwilligt.
Es bestimmen zu dieser Bitte die Reichspostverwaltung schwerwiegende, namentlich finanzielle Bedenken gegen die von der Budgetkommission beschlossenen Aenderungen, die ich mir vorbehalten darf vorzutragen, wenn demnächst erst die Gründe für die Absetzung näher entwickelt sein werden.
1208 'Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
M Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gescher.
Abgeordneter Gescher: Ich glaube, die Gründe für die Absetzung sind von dem Herrn Referenten bereits genügend entwickelt worden: (sehr rrchtrg!)
ich möchte daher meinerseits erst die Erwiderung auf diese Gründe von Seiten des Herrn Vertreters der Reichspostverwaltung abwarten und behalte mir vor, auf dessen AusPräsident: Da sich niemand (Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine verehrten Herren!
Die Bedenken, die ich gegen den Vorschlag der Budgetkommission zu erheben habe, beruhen darin, daß wir der Meinung sind, daß nicht eine Verbesserung der Verhältnisse in Wesel erzielt wird, wenn nach dem Antrag der Budgetkommission verfahren wird, sondern eine Verschlechterung, und daß zweitens nicht eine Ersparniß, sondern eine sehr erhebliche Vertheurung herbeigeführt wird.
Was das Erstere anlangt, so gestatte ich mir, ganz kurz festzustellen, daß die Räume, in denen das Postamt gegenwärtig untergebracht ist, für den Dienstbetrieb nicht ausreichen.
Wenn es sich also darum handelt, eine Aenderung herbeizuführen, so liegt das nicht an der Dienstwohnung, sondern einfach an den Diensträumen.
Was den zweiten Punkt anlangt, die finanzielle Seite der Sache, so haben wir in der Budgetkommission den Nachweis angetreten, daß die Beschaffung eines ausreichenden Bauplatzes (8) an der Stelle, an der sich die Post gegenwärtig im Miethshause befindet, zu dem Kostenpreise, der für dieses Miethshaus mit 250 000 Mark berechnet worden ist, noch ungefähr ebenso viel kosten würde.
Es ist das in Zweifel gezogen worden.
Wir haben inzwischen Ermittlungen anstellen lassen und haben dabei festgestellt, daß, um das Grundstück in einer solchen Weise zu erweitern, daß darin die Postdienstlokale für die Dauer angemessen untergebracht werden können, drei Grundstücke angekauft werden müssen, welche zusammen 240 000 Mark kosten.
Also die Schätzung, die wir in der Budgetkommission vorgetragen haben, hat sich beinahe vollkommen ziffernmäßig zutreffend erwiesen.
Dadurch würde aber erst der Bauplan hergestellt werden, der nahezu eine halbe Million kosten würde.
Auf dem müßte der Neubau oder Umbau hergestellt werden.
Wir kommen damit zu einer Summe von etwa 680000 Mark.
Das scheint der Reichspostverwaltung im Verhältniß zur Größe und zum Umfang des Verkehrs in Wesel zu viel, und sie ist der Meinung, daß es für das Reich ein sehr viel besseres und billigeres Geschäft sein würde, wenn nach unserem Vorschlag verfahren wird, wenn für den Bauplatz etwa 70 000 und für die Baukosten höchstens 200000 Mark aufzuwenden sind, also eine Ausgabe, die um etwa 400 000 Mark hinter der zurückbleibt, welche in Folge des Kommissionsbeschlusses aufzuwenden sein würde.
der besten Geschäftslage; es ist seinerzeit dort auf Kosten der (0) Stadt Wesel errichtet worden, gerade um der Stadt Wesel an Stelle des bis dahin benutzten, schlecht gelegenen Postdiensthauses ein günstiger gelegenes zu verschaffen.
Das Postgrundstück, was jetzt beschafft werden soll, liegt etwa 200 Meter vom gegenwärtigen entfernt; es ist das ja allerdings keine erhebliche Entfernung, aber immerhin eine Entfernung, die entschieden in Betracht fällt.
Wenn also der Postdienst künftig in das neu projektirte Posthaus verlegt werden sollte, so würde das keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung sein.
(Sehr richtig!)
Ferner hat der Herr Ministerialdirektor Fischer angeführt, daß aus finanziellen Gründen zu wünschen sei, nicht das bisherige Posthaus zu behalten, sondern ein neues Posthausgrundstück anzuschaffen.
Er hat gesagt, daß er den Beweis dafür bereits in der Budgetkommission angetreten habe.
Das ist ganz richtig, der Beweis ist angetreten, aber nicht geführt worden, 1 „(sehr rrchtrg!)
wenigstens nicht nach dem einstimmigen Urtheil der Budgetkommission.
Es wird weiter behauptet, es sei nöthig, drei neue Grundstücke in der Nachbarschaft des gegenwärtig bestehenden Postgrundstücks zu kaufen, um dasselbe für die Bedürfnisse des Dienstes einrichten zu können.
Nun, meine Herren, mir sind ja die örtlichen Verhältnisse sehr genau bekannt, ich kann Ihnen mittheilen, daß das obere Stockwerk des gegenwärtigen Postgrundstücks, welches genau dieselben Räume enthält, wie das gegenwärtig ausschließlich zum Postdienst benutzte untere Stockwerk, daß dieses obere Stockwerk vom Postdirektor bewohnt wird; es enthält die Dienstwohnung des Postdirektors.
Nun würde es sehr leicht einzurichten sein, daß auch die oberen Räume zum Postdienst zugezogen werden, und daß der Postdirektor eine Wohnung in der Nähe erhält.
Es ist mir bekannt, daß er ja in allernächster Nähe des Post- (8) grundstücks, gerade demselben gegenüber, eine sehr angenehme, sehr schöne Wohnung bekommen kann, und da bin ich der Ansicht, daß es sich doch empfiehlt, daß der Postdirektor dahin zieht und die oberen Räume des Posthauses für den Postdienst benutzt werden.
Dann reicht das gegenwärtige Postgrundstück ganz vollständig aus.
Nun möchte ich einmal berechnen, wie sich denn die Kostenfrage stellen würde, wenn dieser Vorschlag angenommen würde.
Das Postgrundstück hat allerdings leider der Stadt Wesel 250 000 Mark gekostet; die Stadt Wesel würde nun, wenn die Post das Grundstück nicht mehr benutzen würde, durchaus nicht in der Lage sein, es zu irgend einem anderen Zweck in seiner gegenwärtigen Gestalt weiter zu benützen, das ganze Haus müßte umgebaut oder eigentlich ganz neu aufgebaut werden.
Die Stadt Wesel ist also in der sehr schwierigen, unangenehmen Lage, das Posthaus zu einem verhältnißmäßig recht billigen Satze zu verkaufen.
Es ist ganz sicher, daß sie ganz erheblich unter den Satz von 250000 Mark gehen würde, und da ergiebt sich, daß, wenn die Postverwaltung dieses Grundstück ankauft, sie ein weit besseres Geschäft macht, als wenn sie ein neues Grundstück anschafft und darauf ein neues Haus errichtet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gescher.
Abgeordneter Gescher: Zu meinem lebhaften Bedauern muß ich hier im Plenum, wie auch in der Kommission schon geschehen, den Ausführungen der Herren Vertreter der Reichspostverwaltung auf das bestimmteste entgegentreten.
Der Herr Ministerialdirektor Fischer stellt auf, daß es nicht eine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung sei, wenn man das bisherige Posthaus in Wesel behalte.
Dem gegenüber bemerke ich folgendes.
Das gegenwärtige Posthaus in Wesel ist in der allerbesten Gegend gelegen, inmitten des Verkehrs, inmitten Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, der verehrte Herr Abgeordnete führt als Grund an, weswegen wir uns nicht verschlechtern würden, wenn wir im gegenwärtigen Diensthaus bleiben, daß wir ja die Dienstwohnung daraus verlegen könnten.
Ja, meine Herren, um die Dienstwohnung handelt es sich für die Beurtheilung der Frage Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
1209 M unsererseits ganz und gar nicht.
Wir haben ins Auge zu fassen, daß wir die Post, Telegraphie und sonstigen Dienststellen in einer Weise unterbringen, daß auf eine längere Zeit dem dienstlichen Bedürfniß genügt wird; das ist das Ziel, welches wir verfolgen.
Durch eine Hereinziehung der Dienstwohnungen ist dieses Ziel nicht mehr zu erreichen, weil die Dienststellen, die jetzt auch in den unteren Räumen unzureichend untergebracht sind, zum Theil in das obere Stockwerk gar nicht verlegt werden können.
Alles, was irgend nach oben verlegt werden kann, ist schon in die oberen Räume verlegt worden.
Wenn der Herr Abgeordnete gemeint hat, wir würden dieses Haus für einen billigeren Preis kaufen können, so muß ich das dahingestellt sein lassen.
Wir können bei unseren Berechnungen nur den Preis in Rechnung stellen, den die Stadt Wesel ihrerseits als Selbstkosten dafür in Anrechnung bringt.
Ob bei einer Verhandlung mit der Stadt ein billigerer Preis zu erzielen sein würde, weiß ich nicht.
Ich weiß auch nicht, ob es angemessen sein würde, darauf einzugehen.
Ich lasse diesen Punkt auf sich beruhen.
Aber das steht fest und das hat der Herr Abgeordnete eben vollständig übergangen, daß wir in dem Grundstück allein, bei seiner schmalen Konfiguration und bei dem Mangel eines irgendwie ausreichenden Hofraums, nicht auskommen, daß vielmehr eine Erweiterung durch den Hinzukauf anstoßender Grundstücke unbedingt nothwendig ist, wenn wir da bleiben wollen.
Da nun das Haus, wie ich anerkenne, sich in einer guten Lage befindet, so sind auch die anstoßenden Grundstücke entsprechend theuer, und es handelt sich nicht um ein Grundstück, sondern, wie ich wiederhole, um drei, die unbedingt hinzugenommen werden müßten, wenn man die ungenügende Gestalt des vorhandenen Miethspostgrundstücks angemessen auf die Dauer erweitern wollte.
Das Areal ich habe den Plan hier, ich könnte ihn vorlegen, es ist das jetzt ja schwierig bei einer Plenarverhandlung besteht nach dem mir vorliegenden soeben er (L) statteten Bericht der Ober-Postdirektion wir haben noch neuerdings Berichte in der Angelegenheit gefordert aus 3 Grundstücken, von denen das eine vorn an die Front anstößt; das ist nur 140 Quadratmeter groß, die Preisforderung stellt sich auf 60 000 Mark.
Dann das nach der Hahnstraße gelegene Grundstück, dasselbe würde zur Vergrößerung des Hofraums unbedingt nothwendig sein; es enthält 700 Quadratmeter und kostet 120 000 Mark.
Dazwischen liegt noch nach der Hohenstraße ein Grundstück mit einem Geschäftshause und einem nach der Kleinen Brandstraße zu gehenden Ausgang; das umfaßt 138 Quadratmeter, die Erwerbungskosten stellen sich auf 60 000 Mark.
Das sind zusammen, wie ich vorhin die Ehre hatte dem hohen Hause mitzutheilen, 240 000 Mark.
Ich muß also dabei stehen bleiben, daß, wenn sich selbst die Ankaufskosten für das Hauptgrundstück, was ich nicht weiß, verringern sollten, der Erwerbungspreis für das Grundstück um mehrere hunderttausend Mark theurer ist als für dasjenige, welches die Reichspostverwaltung in Aussicht genommen hat.
Nun können auch die vorhandenen Räume nicht so bleiben, wie sie sind; wir müssen einen Bau in Aussicht nehmen.
Dieser Bau würde an der Stelle fast dasselbe kosten, wie an der Stelle, wo wir bauen wollen.
Es bleibt also bestehen, daß eine Differenz von mehr als 200 000 Mark nach der Mindestschätzung nach meiner Schätzung ist es bedeutend mehr hier eintreten würde, wenn wir veranlaßt werden, ander Stelle das Grundstück zu erweitern und dort angemessene Räume zu schaffen.
Das ist eine Summe, auf die wir nicht eingehen können, um so weniger, als bei den wiederholten Mahnungen zur Sparsamkeit bei den Postbauten, die aus der Mitte dieses hohen Hauses an die Verwaltung gerichtet worden sind, wir es nicht verantworten könnten, für Wesel eine so hohe Summe in Ausgabe zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gescher.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. H. Session.
189394.
Abgeordneter Gescher: Ich freue mich sehr, daß der Herr (0) Vertreter der Reichspostverwaltung auch in diesem Falle die so sehr erwünschte Sparsamkeit walten lassen will.
Ich glaube aber, daß er diesen Zweck am besten erreicht, wenn er nicht ein neues Haus baut, sondern wenn er sich in dem alten einrichtet.
1.
(Lehr richtig!)
Nun, meine Herren, der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung hat uns vorgerechnet, was es kosten würde, wenn man die drei benachbarten Grundstücke ankauft und dann einen Neubau errichtet.
Es mag sein, daß das sehr viel Geld kostet aber darum handelt es sich gar nicht.
Das ist gar nicht, was ich: vorschlage.
Ich schlage vor, daß man die vorhandenen oberen Räume des Hauses zum Dienst hinzuzieht.
Warum will man das nicht thun
Der Herr Ministerialdirektor sagt: das geht nicht.
Aber warum das nicht geht, ist er schuldig geblieben, uns auszuführen.
Ich kann das absolut nicht einsehen, und niemand, der sich bisher mit dieser Frage beschäftigt hat, hat dies einsehen können.
Es ist doch Wesel nicht der einzige Ort, wo die oberen Räume zum Dienst zugezogen werden.
Ich kenne eine ganze Reihe von Städten, wo das der Fall ist ich nenne beispielsweise nur Dortmund und Mainz, also ganz große Städte mit lebhaftem, entwickeltem Postdienste.
Was dort möglich ist, wird doch auch am Ende in Wesel möglich sein.
Die Wohnungsfrage für den Postdirektor spielt in der uns gegenwärtig vorliegenden Angelegenheit insofern eine wichtige Rolle, als die Wohnung, die der Postdirektor jetzt verlassen hat, nach meinem Vorschlage eben zu Diensträumen benutzt werden soll.
Die Sachlage ist doch wirklich eine ganz eigenthümliche.
Die Stadt Wesel ist mit dem gegenwärtigen Gebäude vollkommen zufrieden; der Dienst wird zur vollkommenen Zufriedenheit der Bevölkerung ausgeübt.
Weshalb will man nur der Stadt Wesel absolut die Wohlfahrt eines neuen Postgebäudes aufbürden
öenssioia non obtrnälllltnr!
Meine Herren, lassen Sie lins doch auch in diesem Falle diesen Satz (v) wahr halten.
Ich hoffe, daß das Plenum des Reichstags mit gleicher Einmüthigkeit die Forderung ablehnen wird, wie dies schon seitens der Kommission geschehen ist.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller: Meine Herren, was uns von dem Herrn Vertreter des Reichspostamts hier vorgebracht worden ist, ist im wesentlichen nichts neues.
Wir haben dasselbe in der Kommission schon gehört, und ich glaube, wir hätten uns die Diskussion ersparen können.
Der Herr Vorredner hat ja die verschiedenen Gründe, die geltend gemacht worden sind.
Billigkeitsgründe für die Stadt Wesel, noch einmal geltend gemacht.
Die große Mehrheit der Kommission war eben der Ansicht, daß gar nichts damit verloren sei, wenn in diesem Jahre der Grundstücksvertrag für Wesel nicht ratifizirt würde, weil Grundstücke aus Festungswerken in Wesel in überreichem Maße vorhanden seien, daher dieser Grund, der an manchen Orten dafür spricht, sich nicht ablehnend zu verhalten, hier nicht durchschlagend sein könnte.
Wie gesagt, meine Herren, die Kommission ist mit übergroßer Mehrheit zu dem Beschluß gekommen, für dieses Jahr die Position abzusetzen, um damit der Reichspostverwaltung erneute Gelegenheit zu geben, die Frage in Wesel noch einmal zu prüfen und mit den Vertretern der Stadt Wesel noch einmal in Verhandlung zu treten.
Ich habe Sie lediglich zu bitten, diesem Beschluß der Kommission beizutreten.
Präsident: Wir haben abzustimmen und zwar darüber, ob entgegen dem Antrag der Budgetkommission die Grundstückserwerbung in Wesel genehmigt, und statt der von der Kommission vorgeschlagenen Summe von 633 200 Mark die größere Summe, nämlich 703 600 Mark bewilligt werden soll, welche die Vorlage bewilligt zu sehen wünscht.
Wird die 170 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
1210 () höhere Summe nach der Vorlage abgelehnt, dann darf der Kommissionsbeschluß als genehmigt angesehen werden.
Ich bitte danach, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission diese Position durch die Genehmigung der Grundstückserwerbung in Wesel erweitern wollen) sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es steht niemand auf.
(Heiterkeit.)
Der Antrag der Kommission ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
62.
Er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
63.
Das Wort hat der Herr Referent.

Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei dem Tit.
63 wurde eine Forderung, die ich schon früher erwähnt habe, wiederholt, d. h., diejenigen Kosten, die für die Kolonialverwaltung in dem Postetat entstehen, besonders aufgeführt und zusammengestellt zubekommen.
Dieselben Gründe, die seitens der Postverwaltung früher dagegen geltend gemacht wurden, sind auch hier wieder geltend gemacht worden.
Es wurde gesagt, daß sich die Einnahmen nicht feststellen ließen, sondern nur die Ausgaben, was also zu einem Resultat nicht führen könne.
Bei diesem speziellen Titel ist uns aber Aufklärung geworden, in welcher Höhe Aufwendungen für die Kolonialsache in diesen Posten enthalten sind.
Das ist ein Betrag von 140 000 Mark Miethe für ein Telegraphenkabel, das von einer englischen Gesellschaft nach Kamerun gelegt ist.
Der weitere Zuwachs von 60000 Mark zu dem vollen Betrage von 6 259 000 Mark ist durch die allgemeine Betriebsvermehrung entstanden.
Meine Herren, die Budgetkommission hat keine Veranlassung gehabt, den Posten zu beanstanden.
Ich beantrage daher die volle Bewilligung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reibnitz.
Abgeordneter von Reibnitz: Meine Herren, ich kann mich doch den Ausführungen des Herrn Referenten in der Richtung nicht anschließen, daß es unmöglich sein sollte, dem Hause seitens der Postverwaltung eine Zusammenstellung zu geben, die uns darüber Klarheit schafft, was thatsächlich die Kolonien kosten.
Es wird allerdings von der Postverwaltung gesagt, daß sie wohl in der Lage wäre, die Ausgaben ungefähr anzugeben, aber nicht die Einnahmen.
Es wurde dabei ein Beispiel angeführt, das mir doch nicht genügend stichhaltig erscheint, daß nämlich die Kaufleute ihre Briefmarken hier kaufen würden, um sie in den Kolonien zu verwenden, sodaß sich die mit diesen Briefmarken frankirten Briefe nicht als Einnahmen der Kolonien darstellen würden, sondern als Einnahmen des Mutterlandes, des Deutschen Reichs.
Ich glaube aber, daß das Beispiel doch so geringfügiger Art ist, daß es nicht jene, wie mir scheint, berechtigte Forderung aus der Welt zu schaffen in der Lage ist, näheren Aufschluß über die Einnahmen und Ausgaben der Kolonien zu erhalten.
Wir sind es, glaube ich, dem Volke schuldig, ihm Mittheilung zu machen, was unsere Kolonien kosten, und ich glaube, das gleiche Interesse haben nicht nur wir, die Gegner der Kolonialpolitik, sondern es müßten eigentlich auch die Freunde einer Kolonialpolitik dasselbe Interesse haben (sehr richtig!
rechts), um damit zu beweisen wenn es den Herren möglich ist —, daß die Kolonien nicht so große Summen kosten, wie wir es auf dieser Seite immer behauptet haben.
Nun, meine Herren, ist aber das, was mich veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, die Bitte an die Postverwaltung, die ich übrigens schon in der Budgetkommission ausgesprochen habe, uns diesen Etatstitel näher zu spezialisiren.
Es wurde bei verschiedenen anderen Titeln bereits erwähnt, daß die Pauschalsummen nicht genügend spezialisirt seien.
Wenn es aber irgendwo angebracht ist, dies zu behaupten, so scheint es mir ganz speziell der Fall bei diesem Titel zu sein, der beinahe (6) 6 2 Millionen Mark beträgt.
Die Postverwaltung ist meinem Wunsche bis zu einem gewissen Grade nachgekommen und hat in der Budgetkommission auseinandergesetzt, daß einmal darin enthalten sei die Zahlung für die auswärtigen Postsendungen, d. h. für solche Postsendungen, die, in Deutschland aufgegeben und nach dem Ausland befördert werden, und für die in Folge dessen ein gewisser Theil des Portos an das Ausland zurückerstattet werden muß.
Zweitens war es eine Position für in Deutschland aufgegebene und ins Ausland expedirte Telegramme.
Dann betrifft ein dritter Posten die fremden Eisenbahnen und Dampfschiffe, die von der deutschen Post benutzt wurden, und ein vierter Titel betraf einen sehr kleinen Posten mit 6720 Mark für die internationalen Abrechnungsstellen für Telegramme und Briefe in Bern.
Meine Herren, diese vier Posten konnten wir in der Budgetkommission nicht beanstanden und haben auch kein Interesse daran gehabt, sie zu beanstanden.
Aber nun hatte die Post, um die ganze Summe von 6 450 000 Mark zu komplettiren, eine Zahl von 1 731 540 Mark angegeben, welche nicht näher spezialisirt wurde, sondern nur mit der Bezeichnung „Telegraphenanlagen im Ausland ''bezeichnet wurde.
Ich richte nun dieselbe Bitte, welche ich in der Budgetkommission dem Herrn Vertreter der Reichspostverwaltung gegenüber aussprach, nämlich uns spezialisirt anzugeben, welche Kabel dieser betreffende Posten betrifft, von wo solche geführt sind, und wie theuer jedes einzelne dieser Kabel sich stellt, ferner welche Benutzung dieselben erfahren haben, auch heute im Plenum an den Herrn Staatssekretär.
Es hat sich herausgestellt, daß eines dieser Kabel von Kamerun nach Togo, welches dem Reich also den deutschen Steuerzahlern 140 000 Mark gekostet hat, nur 50 Depeschen beförderte, und in Folge dessen hat jedes einzelne Telegramm 2800 Mark den deutschen Steuerzahlern gekostet.
(Hört!
hört!
links).
1 (vAngesichts dieser Zahl möchte ich den Herrn Staatssekretär dringend bitten, uns darüber nähere Auskunft zu geben.
Er hat es allerdings abgelehnt, indem er darauf hinwies, daß die ganzen Zustände dieser Position embryonenhaft seien.
Ja, meine Herren, wenn dieser Embryo schon als Embryo dem Volk 140 000 Mark kostet, dann möchte ich nicht still und ruhig warten, bis er sich zu einem gesunden und starken Jungen entwickelt und dann noch mehr Kosten verursacht.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich bitte, daß der Herr Vertreter der Postverwaltung mehr Rücksicht nehme auf solche Wünsche und die Ausgaben für die von uns nicht gewünschte Kolonialpolitik mehr einschränken möchte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich habe allerdings um Entschuldigung zu bitten, daß ich auf diese Reklamation des Herrn Vorredners, die er in der Kommission gemacht hat, nicht eingegangen bin und nicht mitgetheilt habe, was als Antwort gegeben ist.
Die Zahlen sind vom Herrn Vorredner zum Theil gegeben; ich kann sie aber noch mal vorlesen.
Also unter Tit.
1 waren aufgegeben für Vergütungen an auswärtige Postbehörden 2 150 300 Mark, an Telegraphenbehörden 1 197 280 Mark, insgesammt 3 347 580 Mark; an Vergütung für Eisenbahn- und Dampfschiffunternehmungen 1 401 660 Mark, an Telegraphenunternehmungen 1 700 000 Mark, in Summa 3 101 660 Mark, und Postbeiträge zur Erhaltung des internationalen Postbüreaus 6270 Mark, in Summa 6 455 960 Mark.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
1211 M Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, für den Fall, daß der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung keine Auskunft geben sollte auf die Frage meines Freundes von Reibnitz, würde ich beantragen, den Titel an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Meine Herren, zur Begründung dieses Antrags will ich nur ein paar Zahlen angeben, die ich mir mühsam zusammengestellt habe aus dem uns zugegangenen Material, Zahlen, die allerdings winzig anfangen, aber unheimlich anwachsen.
Meine Zahlen sind, wie gesagt, entnommen aus den uns gemachten Mittheilungen.
Wenn meine Angaben falsch sind, so ist das also nicht meine Schuld, sondern nur eine Folge der mangelhaften Information, die uns zu Theil geworden ist.
Nach meinen Zahlen haben wir 188990 für den Postdienst in den Kolonien nur an Beamtengehältern 450 Mark, 189091 5200 Mark, 189192 10 000 Mark, 189293 15 700 Mark, 189394 80 200 Mark und im jetzigen Etat 97 300 Mark zu zahlen gehabt.
Das ist doch ein Anwachsen, das auch diejenigen stutzig machen muß, welche für unsere Kolonialpolitik als solche schwärmen, und ich meine, das Schweigen der Reichspostverwaltung auf die wiederholt von uns gestellten Fragen ist verdächtig, und deshalb muß dieses Schweigen gebrochen werden.
Daher bitte ich Sie alle, gleichgiltig, ob sie Freunde oder Feinde unserer deutschen Kolonialpolitik sind, zur Klärung der Verhältnisse dadurch beizutragen, daß Sie diesen Titel an die Budgetkommission zurückverweisen, falls uns nicht genügende Auskunft zu Theil wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: (N Es ist mir völlig unbegreiflich, warum der Herr Abgeordnete Müller sich so aufregt.
Wir haben noch niemals eine derartige Auskunft verweigert; wir haben sie in der Kommission auf die erfolgte Anfrage auch bereitwillig ertheilt.
Es ist dort ausdrücklich erläutert worden, aus welchen einzelnen Beträgen sich die verschiedenen Titelsummen zusammensetzen.
Insbesondere ist bei dem jetzt zur Diskussion stehenden Telegraphentitel 63 erwidert worden, daß von den an Telegraphenunternehmungen zu zahlenden 1 700 000 Mark der Betrag von 1 461 384 Mark auf die Gebührenabrechnung mit den fremden Gesellschaften und nur eine verhältnißmäßig kleine Summe auf die Kabel entfällt, die uns mit unseren Kolonien in Ostafrika und in Kamerun verbinden.
Diese letztere Summe beträgt 238 616 Mark und zwar für das Kabel von Zanzibar nach Dar es Salaam—Bagamoyo 102 066 Mark, und für das Kabel Bonny—Kamerun 136 550 Mark jährliche Miethe an die Gesellschaften, von denen die Kabeln angelegt sind.
Auf den Telegraphendienst für die Kolonien fällt also nur ein ganz kleiner Theil, im Vergleich zu den D.
Millionen Mark, die unter diesem Titel für Gebühren an fremde Telegraphenunternehmungen erscheinen und alle Jahr regelmäßig saus xbra 86 bewilligt sind, und die auch bezahlt werden müssen, weil sie auf Abrechnungen beruhen.
Ich kann Ihnen übrigens die Mittheilung machen, daß der Telegraphenverkehr in Ostafrika in sehr erfreulichem Aufschwung begriffen ist.
Dies liegt wesentlich daran, daß die Leute nach dem Inneren weit lieber telegraphiren, als daß sie schreiben, weil die Kunst des Schreibens dort noch sehr wenig verbreitet ist.
Es liegt mir eine Statistik vor, wonach in unseren ostafrikanischen Gebieten im Jahr 1891 11000 Telegramme befördert worden sind.
Das ist für den Anfang einer jungen Kultur eine sehr anständige, ich möchte sagen, eine imponirende Zahl ein Beweis, wie nothwendig diese Linie gewesen ist, ganz abgesehen von der Wichtigkeit des Telegraphen im politischen, im Gouvernements- und Regierungsinteresse.
Ohne Telegraphen können Sie überhaupt keine Kolonie mehr regieren: (0 1892 hat sich diese Summe von 11000 auf 22 000, also gerade um das Doppelte vermehrt- und im Jahre 1893 hat sich bereits im ersten Halbjahr, für welches die Statistik jetzt vorliegt, ein Verkehr von 17 000 Telegrammen ergeben.
Für das ganze Jahr 1893 wird also, da der Verkehr
dort im Winter lebhafter ist, sicher auf 34 000 Telegramme, mithin auf eine Zunahme um das dreifache zu rechnen sein.
Diese Zahlen beweisen zweifellos den Segen der Einrichtung des Telegraphen.
Nun weiß ich nicht, welche Zahlen der Abgeordnete noch zu haben wünscht, oder ob ihm meine Angaben genügen.
Ich bin bereit, soweit ich dazu in der Lage bin, feine Wünsche zu befriedigen.
Jedenfalls ist wohl kein Anlaß vorhanden, den Titel in die Budgetkommission zurück zu verweisen, um dort neue Debatten zu eröffnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß die Mehrheit der Budgetkommission sich mit den Auskünften, die ihr gerade bezüglich der Fragen des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) ertheilt wurden, vollständig zufrieden erklärte.
Der Herr Abgeordenete Müller (Sagan) und seine Freunde waren vielleicht nicht zufrieden; aber die Mehrheit der Kommission war mit der Auskunft zufrieden, die uns ertheilt worden ist.
Wenn das Haus beschließen will, den Titel nochmals in die Budgetkommission zurückzuverweisen, so sehe ich gar nicht recht den Zweck ein; denn ich glaube, mehr als uns dort und hier mitgetheilt worden ist, wird uns dann auch nicht mitgetheilt werden.
Die Gründe sind uns auch ganz klar auseinandergesetzt, weshalb es nicht möglich ist, ganz genaue Ziffern zu geben: weil doch hierin zu viel Linien in zu viel Welttheilen und zu vielen Staaten enthalten sind, über die die verschiedenen Titel (O) Abrechnungen enthalten, deren Ziffern augenblicklich nicht zu geben sind; sie sind uns aber, so weit ich mich erinnere, für das nächste Jahre versprochen.
Damit hat sich die Budgetkommission zufrieden erklärt, und ich sehe nicht ein, warum sie sich nochmals mit der Sache befassen soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reibnitz.
Abgeordneter von Reibnitz: Meine Herren, hier sind uns eben Zahlen angegeben, die die Summe von 1700 000 Mark näher spezialisiren sollten, Zahlen, die trotz meiner Bitte in der Kommission nicht gegeben worden sind; das möchte ich hier bemerken: es wurde eine nähere Spezialisirung der Summe von 1 700 000 Mark nicht von der Reichspostverwaltung gegeben.
Meine Bitte damals in der Budgetkommission ging dahin, uns erstens einmal anzugeben, welche Telegraphenkabel gemiethet wären, und zwar die Telegraphenkabel näher von Ort zu Ort bezeichnet, zweitens, wie viel die Miethe für jedes Kabel ausmacht, und dem habe ich heute noch als dritte Bitte hinzugesetzt: uns diejenigen Einnahmen anzugeben, die auf jeder Telegraphenlinie eingenommen sind.
Es sind uns heute nun Zahlen gegeben.
Ich bin nicht in der Lage, so rasch diese Zahlen prüfen zu können, die der Herr Generalpostmeister angegeben hat.
Warum hat der Herr Generalpostmeister diese Zahlen nicht in der Budgetkommission gegeben und sie hektographirt den einzelnen Mitgliedern zugestellt
Ich schließe mich daher der Forderung des Herrn Müller (Sagan) an und bitte, diesen Posten nochmals der Budgetkommission zurückzuüberweisen, um dort einen genauen Einblick zu erhalten.
Der Herr Generalpostmeister hat hier von ungefähr 500000 Mark gesprochen.
Es würden denn doch noch immer 170 1212 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
(-M offen bleiben 1200 000 Mark, die für irgend welche anderen Kabelmiethen zu verrechnen bleiben.
Ich bemerke hierbei noch, daß dieses gar nicht so schwierig sein kann; denn der Herr Generalpostmeister giebt uns ja gerade für das Kabel die genauen Zahlenangaben, welches er erst in diesem Jahre in Betrieb genommen hat, und zwar ist das das Kabel von Kamerun nach Togo.
Die anderen Kabelmiethen, die bereits im vorigen Jahre bezahlt sind, über die doch die Rechnungen und die betreffenden Verträge vorliegen müßten, will er uns nicht angeben oder kann er« ns nicht angeben.
Da wir auf dieser Seite des Hauses uns damit nicht zufrieden geben können, so bitte ich den Herrn Generalpostmeister dringend, uns diese Zahlen anzugeben, um diesen Streitpunkt friedlich aus der Welt zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Ör.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht und das hat es eigentlich in meinem langen Lebenslauf bisher selten gethan —, so habe ich in der Kommission dieselben Summen genannt wie hier (sehr richtig!
rechts) und beide Kabel bezeichnet.
Nur habe ich die Summen.
in Pfund Sl-rliug g-u-mni heute habe ich sie, um es Ihnen bequemer zu machen, in Mark umgesetzt.
Ich habe ausdrücklich gesagt: das Kabel Dar es Salaam—Bagamoyo—Zanzibar kostet 5000 Pfund Sterling, und das Kabel Kamerun—Bonny kostet 6700 Pfund Sterling.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete von Reibnitz sich mit dieser Auskunft über die Kolonialkabel begnügen wird.
L) Ferner sagt er: es fehlt noch eine Summe von 1200 000 Mark.
Das sind keine Kabelmiethen, Herr von Reibnitz; das sind Abrechnungen mit den großen Kabelgesellschaften für die einzelnen Telegramme.
Sie erlauben mir wohl, Ihnen das etwas näher auseinanderzusetzen.
Wenn ich ein Telegramm nach China aufgebe, so werden die ganzen Telegraphengebühren in Berlin erhoben, vielleicht mit 30 Mark.
Davon behalten wir 1 Mark; die übrigen 29 Mark bekommt die Great Northern Kabelgesellschaft, die den Dienst nach China besorgt, oder die englische Gesellschaft, die den Dienst über England nach Indien versieht.
Diese 29 Mark müssen wir im Wege vierteljährlicher Abrechnungen an diese verschiedenen Kabelgesellschaften abliefern.
Wenn Sie begierig sind, die Namen aller dieser Gesellschaften und die an sie gezahlten Summen zu erfahren, so will ich sie Ihnen vortragen.
(Unruhe und Zurufe links.)
Es ist zwar noch niemals im Reichstag hiernach gefragt worden; aber wir können auch hierüber vollständig Rechnung legen.
Wir zahlen an die Eastern and South Asrican Company 12 000 Mark jährlich; an die Indo-Europäische Telegraphengesellschast 240 000 Mark alles für Telegramme, die diese Gesellschaften befördert haben —.
Ferner zahlen wir der Anglo-American-Gesellschaft, welche den ganzen.
Verkehr nach Nordamerika vermittelt, 1 200 000 Mark und endlich der African-Direct-Gesellschaft 9384 Mark.
Macht genau die Summe, die ich vorhin genannt habe: 1461384 Mark.
In der Budgetkommission ist den Herren das alles mitgetheilt worden, und sie haben sich damit auch vollkommen zufrieden erklärt.
Wenn Sie aber hier noch weitere Details wissen wollen, bin ich bereit, sie zu geben.
Stellen Sie nur gefälligst die Fragen!
Ich werde Ihnen die Antwort nicht schuldig bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich glaube, es würde (6) zur Förderung der Verhandlungen beitragen, wenn der Herr Staatssekretär die Güte haben wollte, nicht in so minnächtigem Ton über die Forderungen einzelner Abgeordneter zu sprechen und über deren Wißbegierde hier zu witzeln.
(Sehr gut!
links.)
Die Frage ist ausgegangen davon, daß man wissen wollte, was seitens der Postverwaltung für die Kolonien ausgegeben wird.
Ich glaube, daß man die Frage nach den heute erhaltenen Mittheilungen etwas weiter ausdehnen muß.
Es wird sich ganz allgemein darum handeln, daß dieser Etatstitel von 662 Millonen weiter spezialisirt wird, wie das z.
B. bei dem Tit.
56 geschehen ist, wo bezüglich der Miethen für einzelne Postgebäude jeder einzelne Ort, jedes Postgebäude angegeben ist, und wo es sich um viel kleinere Summen handelt als die hier zur Verwendung kommenden.
Der Herr Staatssekretär hat zur Unterstützung dessen, daß er nicht weiter genöthig sei, hier zu reden, Zahlen angeführt, denen zu folgen man im Augenblick, wie Herr Dr. Müller (Sagan) schon richtig sagte, gar nicht in der Lage ist.
Das ist auch ein Grund, die Sache an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Er sagte, um das gleich anzuführen, das Telegraphenkabel nach Zanzibar kostete, wenn ich recht verstanden, eine Summe von 102 066 Mark; es seien darauf in einem Jahre 11 000 Telegramme befördert worden.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär jetzt in der Lage ist, mir zu sagen, wie viel Staatstelegramme bei diesen 11000 waren; vielleicht reduzirt sich die Gesammtzahl wesentlich nach Berücksichtigung der unbezahlten Staatstelegramme.
Ich glaube aber gehört zu haben, daß noch mehr Kabel gemiethet sind, als heute erwähnt, nicht nur die nach Zanzibar und die nach Kamerun.
Die verschiedenen gemietheten Kabel würden künftig im Etatstitel anzugeben sein so gut wie im Titel 56 die verschiedenen (v) Miethsverträge.
So, wie ich hörte, ist auch für eine Linie nach den nordischen Gewässern der Herr Staatssekretär sprach von nordischen Telegrammen eine Linie gepachtet worden.
Sollte das der Fall sein, so würden wir darüber ja auch Auskunft erhalten können.
Also ich bin der Meinung, daß nicht nur bezüglich der Kolonien, sondern daß überhaupt eine Spezialisirung dieses Titels nothwendig erscheint, und damit diese Spezialisirung erfolgt, bitte ich Sie, diesen Titel an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Das ist um so mehr nothwendig, als die Herren vom Reichspostamt vermuthlich heute nicht darauf vorbereitet waren, diese Zahlen zu nennen.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
—Also Sie waren darauf vorbereitet
(Erneuter Zuruf.)
—Am vorigen Freitag waren Sie auch darauf vorbereitet, Zahlen zu nennen, die ich wünschte, und Sie haben diese Zahlen nicht richtig angeben können.
Ich mache dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Direktor keinen Vorwurf daraus, aber dem Kalkulator, der die Berechnungen gemacht hat, nach welchen hier irrige Zahlen angegeben wurden.
(Heiterkeit links.)
Es ist erklärlich, wenn die Herren nicht die Zeit haben, statistische Zahlen selbst auszurechnen, wie es der einzelne Abgeordnete zu thun genöthigt ist, da er keine Kalkulatoren hinter sich hat.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, diesen Titel an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
1213 () Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Meine Herren, was zunächst den letzten Punkt betrifft, so haben wir die Zahlen über das Briefgewicht am Freitag hier vollständig angegeben, und zwar ganz genau nach den einzelnen Stufen.
Der Herr Abgeordnete hatte uns aber den Irrthum zugeschoben, als ob wir alle Briefe über 15 bis 100 Gramm in Rechnung gebracht hätten, während wir ihm nachwiesen, daß es sich nur um die Briefe von 15 bis 20 Gramm Jawohl!
Es war das von 15 bis 20 Gramm, das ist ganz klar!
Ich gehe auf diese Sache jetzt nicht näher ein; sollte er es aber wünschen, so würde ich ihm ganz genau auseinandersetzen, worin seine Irrthümer bestanden haben.
Ich habe die detaillirten Zahlen hier.
Aber die Frage liegt jetzt nicht vor, und ich gehe auf die anderen über.
Der Herr Abgeordnete hat damit angefangen, daß er sagte, es wären 11 000 Telegramme auf der ostafrikanischen Linie befördert worden.
Das habe ich aber vom Anfangsjahre gesagt.
Die anderen Zahlen, die erheblich höher sind, hat er weggelassen, nämlich 22 000 für 1892 und 34 000 für 1893.
Wenn Sie dem gegenüber sagen, es sind nur 11000 Telegramme auf der Linie befördert worden, wenn Sie also frühere Jahre hier ins Gefecht führen, so trägt das dazu bei, bei den Zuhörem Verwirrung hervorzurufen.
Auch hat der Herr Abgeordnete mich mißverstanden, als ich von der Vergütung an die Nordische Kabelgesellschaft sprach.
Ich wiederhole es nochmals: es handelt sich hier um kein von uns gemiethetes Kabel, es ist die Great Northern, die bekannte große Gesellschaft, die in Kopenhagen ihren Sitz hat, und die über Bornholm durch das Baltische Meer nach Petersburg führenden Kabel betreibt.
An diese schließen sich weiter Linien über Rußland und Sibirien nach Wladiwostok sowie Linien nach Japan und China an.
Also von einem Miethen (8) dieser Kabel ist nicht die Rede; es werden die einzelnen Telegramme je nach dem Tarifsätze vergütet, der für die betreffende Linie entfällt.
Bei dieser Sachlage weiß ich nicht, was Sie in der Kommission mit einem solchen Antrag wollen.
Sollen wir Ihnen die Abrechnungen mit jeder einzelnen Telegraphengesellschaft vorlegen, die wir ohnehin jedes Jahr an den Rechnungshof des Deutschen Reichs schicken
Dann bekämen Sie wahrscheinlich den ganzen Saal der Budgetkommission voll von Material, von Rechnungen u. s. w. dieser Kabelgesellschaften!
Die Prüfung derselben ist doch wohl Aufgabe der Budgetkommission; hierfür wäre allenfalls die Rechnungskommission geeignet, der wir auch jedes Material zur Verfügung stellen.
Also ich glaube, daß die Mehrheit des Hauses in diesem Fall auf unserer Seite steht, und ich möchte bitten, von einer nochmaligen Ueberweisung an die Budgetkommission Abstand zu nehmen, wovon ich mir in der That nichts versprechen kann.
Ich will auch nichts anderes als Sie, nämlich Klarheit in diesen Dingen.
Die gereicht uns nur zum Vortheil und zur Ehre!
Durch die Zurückverweisung erreichen Sie weiter nichts als einen weiteren Zeitaufenthalt in dieser schon so lang sich hinziehenden Debatte über den Postetat.
(Unruhe und Lachen links.)
Da ist nichts zu lachen; das ist bittere Wahrheit.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reibnitz.
Abgeordneter von Reibnih: Meine Herren, wie lange sich die Debatten im Hause hinziehen, wird wohl mehr in der Gewalt des Hauses liegen als in dem Belieben des Herrn Generalpostmeisters.
Jedenfalls wird sich eine solche Debatte über seinen Postetat solange hinziehen, bis er jene Zahlen (6) gegeben hat, die wir von dieser Seite verlangen.
Auch ich erfreue mich, wie ich dem Herrn Generalpostmeister erwidern möchte, eines sehr guten Gedächtnisses; dasselbe läßt mich sehr selten im Stiche.
1 Ich kann ihm auf Grund dieses guten Gedächtnisses versichern, daß die Zahlen über Ostafrika nicht angegeben sind; denn wären diese drei Zahlen, die ungefähr eine halbe Million betragen, angegeben worden, dann würde ich nur nach dem Verbleib von 1200 000 Mark gefragt haben.
Nun hat aber der Herr Generalpostmeister in diesem Moment die ganze Position verändert, indem er sagte: ja, das ist für Depeschen, die in Deutschland aufgegeben und über fremdländische Linien gegangen sind.
Dafür war aber bereits von mir unter der Nr.
2 eine Summe angegeben.
Ich habe hier zuerst nicht die Zahlen verlesen, aber solche bezeichnet; die Summe beträgt 1 197 280 Mark.
Diese sind uns in der Budgetkommission auf meine Anfrage als Ausgabe für auswärtige Telegramme genannt worden.
Es bleiben aber dann noch unter Nr.
5 von den 1 700 000 Mark, von denen der Herr Generalpostmeister 500 000 verrechnet hat, 1200 000 zu verrechnen, und diese sind das wiederhole ich nochmals für diejenigen Herren, die die Zahlen bis heute nicht gekannt haben, und denen vielleicht die beiden Zahlen auseinanderzuhalten nicht ganz leicht fallen dürfte nicht von dem Herrn Staatssekretär aufgeklärt worden, sind, wie gesagt, nicht dieselben, und da möchte ich bei dem Herrn Generalpostmeister noch einmal anfragen, wofür diese 1200 000 Mark ausgegeben sind.
Wir verlangen selbstverständlich nicht, daß die Herren sämmtliche Rechnungen und sämmtliche Verträge vorlegen; wir haben ja nur darum gebeten, uns anzugeben, welche Verträge und in welcher Höhe abgeschlossen, und welche Kabel gemiethet worden sind.
Darauf bekamen wir vorher keine Antwort und bekommen jetzt keine Antwort, und deshalb bitten wir das hohe Haus dringend, im Interesse einer gesunden Finanzverwaltung diesen Etatstitel wieder in die (0) Budgetkommission zurückzuverweisen und zu prüfen, wofür diese Geldsummen ausgegeben worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich wollte den Herrn Vorredner nur darauf aufmerksam machen, daß ich die 1 200 000 Mark, die ihm in seiner Rechnung fehlen, vorhin genannt habe.
Wahrscheinlich hat er es bei der etwaigen Undeutlichkeit meiner Aussprache und dem Geräusch, das im Saale herrschte, mißverstanden.
Ich habe sie ausdrücklich genannt; es ist die Vergütung an die AngloAmerikanische Gesellschaft für die einzelnen ihr zugeführten Telegramme nach Amerika.
Wenn Sie diesen Betrag hinzuzählen, werden Sie auf die richtige Summe kommen, die wir in der Budgetkommission gegeben haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Ich muß allerdings auch meinerseits anerkennen, daß der Herr Generalpostmeister keine Ursache hatte, in der verletzenden Weise dem Herrn Abgeordneten von Reibnitz gegenüberzutreten, wie es geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete von Reibnitz hat meines Erachtens vollkommen mit Recht die Frage gestellt, die er stellte, und zwar deshalb, weil nach meinem Wissen die Vorgänge in der Kommission derart waren, wie der Herr Abgeordnete von Reibnitz sie hingestellt hat.
Es ist die Frage an die Herren von der Postverwaltung gestellt worden, aus welchen einzelnen Summen sich die hier aufgeführten 6 450 000 Mark zusammensetzen.
Da sind uns aber nur drei große Generalposten genannt worden, unter denen wieder bei jedem einzelnen Posten alle möglichen Aus1214 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
M gaben zusammengestellt sind.
Und als nun aus der Mitte der Kommission heraus, nachdem mitgetheilt worden war, daß unter anderen bei den Telegraphenkosten eine Summe von 140 000 Mark für das Kameruner Kabel ausgegeben wäre, die Frage entstand, aus welchen übrigen Posten die große Summe sich zusammensetze, ist von Seiten der Postverwaltung Stillschweigen beobachtet worden.
(Zuruf vom Bundesrathstische.)
Jawohl, die Sache hat in der Kommission den peinlichsten Eindruck gemacht, und es ist selbst in der Presse bemerkt worden, daß nun die Absicht vorläge, bei Gelegenheit der Berathung im Plenum auf diese Sache zurückzukommen.
Nachdem nunmehr in der hier gepflogenen Debatte nach meiner Auffassung die Sache eher unklarer als klarer geworden ist, bin auch ich der Meinung, daß es das Beste sein wird, wenn der Reichstag beschließt, den Titel nochmals an die Kommission zurück zu verweisen; denn das kann doch nur eine kleine Mühe und Arbeit sein, und dann wird eine gründliche Untersuchung angestellt und dem Hause Auskunft gegeben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, von einem peinlichen Eindruck in der Kommission habe ich nichts bemerkt (Zuruf links), und ich hoffe, daß das der verehrte Herr Referent bestätigen wird.
Ich habe auch nicht verschwiegen, wie der Herr Abgeordnete zu suppeditiren scheint, aus welchen Positionen die andere Summe sich zusammensetzt, sondern ich habe ausdrücklich gesagt: diese Summen sind Miethen für Kabel, und die andere Summe setzt sich zusammen aus Abrechnungen mit den ein (L) zelnen Staaten und Gesellschaften.
Meine Herren, wenn Sie alle unsere Abrechnungen mit fremden Staaten und Gesellschaften sehen wollen, können Sie bei sämmtlichen Titeln des Etats unserer Verwaltung ähnliche Fragen stellen.
Da finden Sie z.
B. einen Titel von 5 oder 10 Millionen auf die Zahl kommt es ja nicht an für Telegraphenleitungen.
Nun können Sie ebensogut fragen: für welche Telegraphenleitungen wird das ausgegeben
Sollen wir dann sagen: für die Telegraphenleitung Berlin—Köln 100000 Mark, für Elbing— Danzig 20 000 Mark u. s. w.
Dieselben Fragen können Sie auch bei der Post stellen; denn die hat noch viel umfangreichere Abrechnungen mit dem Auslande als die Telegraphie, weil sie mit jedem einzelnen Lande der Welt in Verbindung steht.
Ich sehe also gar keinen Nutzen davon, ob die Budgetkommission diese Zahlen, welche sich jeden Tag und jedes Jahr beständig ändern, weiß.
Sie kann doch nichts damit machen; denn es kommt hierbei keine Machtbefugniß in Betracht.
Bereit sind wir jederzeit, alle gewünschten Einzelheiten anzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gesagt, daß er in der Lage sei, mich durchaus zu widerlegen und nachzuweisen, daß meine Zahlen vom Freitag falsch seien!
Wenn der Herr Staatssekretär glaubt, daß dazu heute die Tageszeit zu weit vorgerückt fei, so ist er ja in der Lage und ich will ihm gern die Zeit dazu kaffen —, das zu thun morgen oder übermorgen, wenn wir bei der Einnahme Tit.
1 dieselbe Sache nochmals zur Verhandlung bringen können.
Ganz, wie der Herr Staatssekretär es wünscht.
Indessen kann ich es heute nicht auf mir sitzen lassen, daß ich falsche Zahlen angegeben hätte am Freitag.
Meine Herren- zunächst hat der Herr Staatssekretär schon am vorigen Freitag und heute wieder nur gesprochen von Briefen von (0) 15 bis 100 Gramm; ich darf vielleicht dem Herrn Staatssekretär mittheilen, daß die Doppelbriefe nicht nur bis 100, sondern bis 250 Gramm wiegen dürfen.
(Heiterkeit.)
Nun liegt ja der stenographische Bericht vom Freitag vor, und in diesem stenographischen Bericht ist das, was damals vom Regierungstisch zwei Mal gesagt und von mir wiederholt ist, dahin festgestellt, daß der Herr Vertreter des Reichspostamts sagte, es seien nach der ihm vorliegenden Statistik von 1881 oder 1891 genau 13, 29, also rund 13, 3 Prozent Doppelbriefe zur Beförderung gekommen innerhalb des Reichspostgebiets, um das es sich bei der Verhandlung am Freitag bezüglich der angegebenen Zahlen handelte.
Ich habe die Statistik nachgesehen und habe gefunden, daß die Zahl der Doppelbriefe im Reichspostgebiet im Jahre 1892 nicht 13, 3 Prozent der Gesammtbeförderung betrug, sondern nur 9, 1 Prozent, und daß diese Zahl seit dem Jahre 1881 sich wesentlich nicht geändert hat, sondern im Durchschnitt immer auf etwa 9 Prozent steht.
Es ist ganz unzweifelhaft nach den vorliegenden statistischen Zahlen, daß die vom Vertreter der Reichspostverwaltung angegebene Zahl 13, 29 falsch ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Sachse.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Sachse: 1 Meine Herren, wenn auf diesen Gegenstand zurückgegriffen werden soll und darf, so erlaube ich mir die gewünschten Erläuterungen zu geben.
Ich halte die Zahlen aufrecht, die ich Ihnen in der damaligen Sitzung genannt habe und erkläre die Verschiedenheit aus folgendem.
Einmal habe ich von statistischen Zahlen für 1892 gesprochen, wie der jetzt vorliegende stenographische Bericht ergiebt, während der Herr Abgeordnete Schmidt Zahlen von M 1891 aufgeführt hat; es sind also nicht 56 Millionen, sondern nach der von ihm herangezogenen Statistik 6 (ll, Millionen.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) nur den Verkehr des Reichspostgebiets in Betracht gezogen, nicht aber den mit Bayern und Württemberg, der hier mit hinein gehört.
Das ist wiederum eine Anzahl Millionen.
Sie beziffern sich mit etwa 4 Millionen.
Es handelt sich also nicht um 56, sondern um 64 Millionen nach seiner eigenen Berechnungsgrundlage.
Nun aber kommt in Betracht, daß eine Differenz zwischen den beiden Statistiken obwaltet.
Die eine, wie ich die Ehre hatte dem hohen Hause auseinanderzusetzen, ist zu diesem besonderen Zweck im Jahr 1891 aufgenommen worden.
Auch über diese Zahlen kann kein Zweifel sein; der stenographische Bericht giebt sie deutlich.
Im Jahre 1891 also ist eine besondere Statistik aufgenommen worden, um festzustellen: wie viel Briefe bewegen sich bis zu 15 Gramm, in der Stufe von 15 bis 20 und über 20
Das hat zu den Verhältnißzahlen geführt, die ich Ihnen angegeben habe, und die wir für maßgebend halten.
Danebenher geht die allgemeine Statistik, die sich auf ganz andere Zeitpunkte erstreckt, die nach ganz anderen Normen aufgestellt ist und darum natürlich nicht mit der anderen speziellen Statistik sich deckt.
Ich erkenne hier bereitwillig an, daß der Herr Abgeordnete Schmidt angesichts der Zahlen, die im Hefte stehen, zu seinem Zweifel wohl berechtigt gewesen ist.
Indessen war die Verwaltung ebenso berechtigt, die Ziffern, die uns die spezielle, aä lloo aufgestellte Statistik geliefert hat, zum Maßstab zu nehmen.
Worum handelt es sich aber hier, meine Herren
Es ist doch nicht der Streit um diese Zahlen, auf den es ankommt, sondern es hat sich darum gehandelt, die Frage zu beantworten: welcher Ausfall würde entstehen, wenn Sie das Gewicht des einfachen Briefs von 15 auf 20 Gramm erhöhen
Darauf habe ich gesagt: der Ausfall würde betragen.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1894.
1215 OK) wie das schon im vorigen Jahre gesagt worden ist, 4 2 Millionen, weil nach unserer Berechnung es sich um 45 Millionen Briefe handelt.
Wenn sich nun jemand darauf kapriziren wollte, nur unsere Statistik von 1892, die allgemeine, gelten zu lassen, so kommt er immer noch auf die Ziffer von über 64 Millionen im ganzen, und da sich die Zahl ungefähr halbirt der Briefe von 15 bis 20 Gramm und derjenigen darüber, so erhalten wir hier etwa 32 Millionen, was klar erkennen läßt, daß auch nach dieser Berechnung über 3, Millionen Mark Ausfall entstehen würde.
Ob das nun 3 oder 4 Millionen sind, die Finanzlage des Reichs erlaubt nicht, eine solche Maßregel gegenwärtig in Aussicht zu nehmen.
Das aber ist das Wesentliche an der Sache.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich glaube, das Haus wird wünschen, die Debatte über einen Titel, der längst erledigt ist, nunmehr abzubrechen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr Präsident, ich glaube doch, daß Sie einem Abgeordneten, dem vom Regierungstisch aus unrichtige Angabe von Zahlen vorgeworfen wird, nicht verwehren können, sich dagegen zu vertheidigen.
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) das Wort nicht verwehrt.
Er hat es auch gründlich ausgenutzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ja, Herr Präsident, es ist neuerdings vom Regierungstisch mir derselbe Vorwurf gemacht!
Ich füge mich aber dem Herrn Präsidenten mit (S) dem Ersuchen, mir das Wort zu ertheilen bei Tit.
1 der Einnahmen, wo ich auf diese Sache zurückkommen werde.
Ich will das hohe Haus nicht Abends um 6 Uhr noch aufhalten; aber ich behaupte nach wie vor, daß die von mir angeführten Zahlen der Statistik entsprechen und deshalb die größere Glaubwürdigkeit für sich haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich wollte nur konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Schmidt zuerst dem Herrn Vertreter des Reichspostamts vorgeworfen hat, daß er einige falsche Zahlen gebraucht hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur als Abwehr hat dann der Herr Vertreter des Reichspostamts dem Herrn Abgeordneten Schmidt geantwortet und ihn aä absurckum geführt.
(Beifall rechts und Heiterkeit.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Ich gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, nachdem so viele Zweifel erhoben sind, über das, was in der Kommission vorgekommen ist, so halte ich mich für verpflichtet, doch noch einmal kurz zu rekapituliren, was nach Ausweis der Akten passirt ist.
(Sehr richtig!)
Es hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) zunächst verlangt eine spezielle Etatisirung der für die Kolonie gemachten Ausgaben.
Ein besonderer Antrag dafür liegt vor und lautet, wie folgt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Einnahmen und Ausgaben der Post- und Telegraphenverwaltung in den Schutzgebieten künftig zum Gegenstände be- 6) sonderen Etatisirung zu machen.
Demgegenüber war sowohl aus der Kommission wie von Seiten der Regierungsvertreter hervorgehoben worden, daß das sehr schwer thunlich sein würde, und es ist dann speziell von dem Herrn Vorsitzenden vorgeschlagen worden, es möchte in Zukunft in den Erläuterungen des Etats eine weitergehende Spezialisirung gegeben werden.
Diese Spezialisirung ist dann späterhin schon für dieses Jahr gegeben worden von dem Herrn Generalpostmeister Dr. von Stephan, und ich habe mir gestattet, vorher diese Spezialisirung zu verlesen.
Es sind dann aber Wünsche noch weiter gehender Spezialisirung gestellt worden, und es geht mir dann allerdings wie Herrn von Reibnitz; ich habe nicht gehört, daß die Spezialisirung gegeben ist für die Kosten des Kabels nach Ostafrika.
Ich habe es nicht gehört, es findet sich in dem Protokoll keine Notiz darüber.
Das Protokoll ist allerdings an dieser Stelle nicht gerade vollständig geführt; aber auch nach meinen Aufzeichnungen und nach meinem Gedächtniß muß ich auch sagen: ich habe über die Kosten des Kabels nach Ostafrika nichts gehört; über die Kosten des Kameruner Kabels haben wir Auskunft bekommen, aber über die des Kabels nach Ostafrika nicht.
Aber die Sache erledigt sich dadurch, daß die allgemeine Zusage gemacht ist: eine Spezifikation in den Erläuterungen soll im nächsten Jahre gegeben werden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan), der aufrecht erhalten blieb, also die vollständige Etatisirung aller für den Kolonialdienst erforderlichen Kosten in Zukunft vorzunehmen, ist dann aber mit großer Mehrheit abgelehnt worden.
Präsident: Meine Herren, wir haben abzustimmen und zwar darüber, ob nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) Tit.
63 Kap.
3 in die Budgetkommission zurückverwiesen werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Zurückverweisung beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Uebrigens ist der Titel nicht angefochten.
Mit Ihrer Genehmigung konstatire ich seine Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
64, Tit.
65.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
66.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, in so später Stunde will ich mich ganz kurz fassen.
Ich will hier bloß eine Anfrage an die verbündeten Regierungen richten, die sich auf die Verwendung der in Tit.
66 etatisirten außerordentlichen Ausgaben bezieht.
Ich möchte fragen: wie verhält sich da die Reichspost- und Telegraphenverwaltung gegenüber den Theilnehmern an der Fernsprechverbindung, welche noch an Leitungen mit Eisendrähten alten Systems angeschlossen sind
Uebernimmt da die Reichspostverwaltung die Ersetzung des Eisendrahts durch Broncedraht auf ihre Kosten
oder werden die einzelnen Theilnehmer gezwungen, die Kosten für die Umwandlung der Leitung zu tragen
Die Frage erscheint vielleicht kleinlich, meine Herren; sie ist es aber nicht.
Ich kann Ihnen ein Beispiel dafür anführen, daß eine große Schädigung industrieller Betriebe eintritt durch das Verhalten, welches die Reichspostverwaltung in dieser Frage beobachtet.
Ich möchte also fragen, ob nicht die Reichspostverwaltung sich verpflichtet fühlt, nachdem nunmehr allgemein der bessere Broncedraht zur Einführung zu kommen scheint, diesen für alle Leitungen auf Kosten der Postverwaltung einzuführen und nicht einzelne Interessenten, die noch die alten Eisenleitungen haben, leiden zu lassen dafür, daß sie sich früher entschlossen haben, sich an das Fernsprechnetz anzuschließen, als andere Theilnehmer.
1216 Reichstag.
48.
Sitzung.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Scheffler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Scheffler: Meine Herren, ich kann die Auskunft ertheilen, daß wir überall planmäßig damit umgehen, die alten Stahlund Eisendrähte für die Fernsprecheinrichtungen in Broncedrähte umzuwandeln.
Natürlich kann dies ja im wirthschaftlichen Interesse nur nach und nach geschehen, d. h. es geschieht zunächst da, wo es sich um weitreichende Leitungen handelt, und die Verständigung anfängt, schwierig zu werden.
Nach und nach kommen auch sämmtliche übrigen Leitungen daran, und jedenfalls, wenn sonst Leitungen der älteren Art, also aus Stahloder Eisendraht, reparaturbedürftig werden, ersetzen wir sie durch Broncedraht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): 1 Meine Herren, ich bin ein wenig überrascht über die Ausführungen des Herrn Vertreters des Reichspostamts.
Mir ist ein Fall bekannt, in welchem eine große Fabrik sich an die Reichspostverwaltung gewendet hat durch die verschiedensten Instanzen bis an das Reichspostamt mit der Bitte, sie an ein größeres Fernsprechamt anzuschließen das unter anderen Orten auch Glogau mit Berlin und Breslau verbindet.
Da ist ihr erwidert worden, das gehe nicht an, da die drei Fabrikanlagen der antragstellenden Aktiengesellschaft untereinander noch mit Eisendrahtleitung verbunden seien, und da eine solche Leitung mit einer Bronceleitung nicht verbunden werden könne.
Nun ist eine ganze Reihe von Schriftstücken gewechselt worden.
Die Fabrik hat nachgewiesen, daß sie für eine ihrer Leitungen der Telegraphenverwaltung schon 6431, 28 Mark und für eine zweite Leitung schon 2305, 88 Mark gezahlt habe.
Trotzdem verfügt das Reichspostamt zweite Abtheilung: (L) 1 Der Zuckerfabrik wird auf die Eingabe vom 23.
Februar ergebenst erwidert, daß dem Gesuche auf Anschließung der Zuckerfabriken in Fraustadt und Nenkersdorf an die Stadtfernsprecheinrichtung in Glogau nicht Folge gegeben werden kann, weil Grundstücke, welche, wie die in Frage kommenden, mehr als 15 Kilometer in der Luftlinie von der zunächst liegenden Vermittlungsanstalt entfernt sind, aus Betriebsrücksichten mit Stadtfernsprechnetzen nicht verbunden werden.
Was diese „Betriebsrücksichten ''sind, geht aus den vorangegangenen Schriftstücken hervor, in welchen darauf hingewiesen wird, daß man Eisendraht nicht an Broncedraht anschließen könne.
Meine Herren, so liegt der Fall hier, und da meine ich, wenn dem so ist, so wäre es doch wohl Pflicht der Postverwaltung, ihrerseits dafür zu sorgen, daß denn auch der Eisendraht auf Kosten der Postverwaltung durch Broncedraht ersetzt wird, und daß so ein Anschluß an die große Fernsprechleitung ermöglicht wird.
Es ist doch auch eine gerechte Forderung der in Frage kommenden Industriellen, die schon jahrelang hohe Fernsprechgebühren gezahlt haben, nun auch der Segnungen theilhaftig zu werden, welche aus dem Anschluß an ein großes Telephonnetz ersprießen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Scheffler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Scheffler: Meine Herren, ich möchte anerkennen, daß ein gewisses Mißverständniß meinerseits obgewaltet hat, insofern ich geglaubt habe, es handle sich um Fernsprecheinrichtungen, Dienstag den 13.
Februar 1894. die dem allgemeinen Verkehr dienen.
Wie ich jetzt aus der (6) Anführung höre, handelt es sich um eine Privatleitung einer Zuckerfabrik, und da haben wir ja allerdings die Kosten der Umwandlung für die lediglich im Privatinteresse und nicht im allgemeinen Verkehrsinteresse hergestellten Leitungen in Broncedraht nicht übernommen.
Das hängt aber mit der weiteren Entscheidung, daß wir der Zuckerfabrik über Glogau den Anschluß in Berlin nicht gegeben haben, durchaus nicht zusammen.
Wir sind vorläufig nicht in der Lage, jede einzelne Landverbindung an ein Fernsprechnetz anzuschließen und damit nun alle weiteren Fernverbindungen nach allen Großstädten zu ermöglichen.
Das ist jetzt einfach technisch unmöglich.
Wir haben also im Interesse des Verkehrs selbst eine Grenze suchen müssen, und da sind wir nach den gegenwärtig bestehenden Vorschriften auf 15 Kilometer Entfernung beschränkt.
So kann ich mir nur erklären, daß diese Sache zusammenhängt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, ich kann kurz bemerken, daß dem doch nicht so ist; denn Glogau hat ein an Berlin und andere Orte angeschlossenes Fernsprechnetz.
Wenn also die Glogauer Fabrikanlage Verbindung hätte nach den Fabriken in Fraustadt und Nenkersdorf durch Bronceanstatt durch Eisendraht, so könnten alle drei Anlagen der Fraustädter Zuckerfabrik in Glogau angeschloffen werden.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Ich konstatire die Genehmigung des Tit.
66.
Meine Herren, ich schlage die Vertagung vor.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
1 Ich schlage vor, morgen, Mittwoch den 14. d. M., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. Freiherr von Heereman, Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Rintelen, Dr. Schaedler, Spahn, Wenzel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
20 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
21 der Drucksachen), mit den Anträgen auf Nr.
159, 167 und 173 der Drucksachen; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dein Abgeordneten Schroeder eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches (Nr.
23 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des von dem Abgeordneten Rickert und Genossen eingebrachten Antrages, betreffend die Vorlegung des Entwurfs einer Militärstrafprozeßordnung (Nr.
22 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.