Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die vorige Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist soeben eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. von Komierowski ist gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. Rzepnikowski.
Dem Herrn Abgeordneten von Holleuffer habe ich für 6 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Dr. Lingens für 10 Tage wegen schwerer Erkrankung seiner Gattin; Dr. von Komierowski für 14 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, und Siegle für 10 Tage wegen schwerer Erkrankung in der Familie.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für heute hat sich der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach entschuldigt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Wir kommen nun zur Tagesordnung, und zwar zu- (6) nächst zur Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die anderweite Ordnung des Finanzwesens des Reichs (Nr.
51 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, zunächst möchte ich dafür dankbar sein, daß wir gestern nicht die Diskussion über diese hochbedeutsame Frage der allgemeinen Finanzreform geschloffen haben, wenn ich auch andererseits kaum weiß, was noch mit Erfolg gegen die Vorschläge der verbündeten Regierungen nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts sowohl wie des Herrn Finanzministers Dr. Miguel gestern, insbesondere in der Replik, noch von den Herren Gegnern zu sagen sein wird.
Aber Zeugniß ablegen will ich vom Standpunkt eines nichtpreußischen Abgeordneten, der zugleich Mitglied der Landesvertretung seines engeren Vaterlandes ist und dort reichlich Gelegenheit gefunden hat, nicht etwa erst seit Erlaß dieses Gesetzentwurfs, Erfahrungen zu sammeln über die Nothwendigkeit dieser hochbedeutsamen Finanzreform.
Ich möchte zunächst darauf zurückkommen, daß der Herr Präsident doch außerordentlich recht gehabt hat, als er seinerzeit in unseren Berathungen vor Weihnachten vorschlug, die erste Berathung dieses Gesetzes vor den Steuervorlagen im hohen Hause vorzunehmen.
Ich war damals der Einzige, der ihn unterstützte, und die große Majorität des Reichstags entschied sich gegen seinen Vorschlag.
Meine Herren, ich glaube, die Thatsachen, die wir heute zu verzeichnen haben, die allgemeine Beunruhigung über die Steuerprojekte und die Unsicherheit, die nicht etwa in diesem hohen Hause, sondern ebenso draußen im Lande über die Gestaltung der Vorschläge der verbündeten Regierungen herrscht, giebt uns recht, daß es viel (v) praktischer gewesen wäre, zuerst diese allgemeinen, nach meinem Gefühl entscheidenden, staatsmännischen Gesichtspunkte über die Nothwendigkeit einer Finanzreform zu berathen, ehe man sich in das Detail der Steuerwünsche und Steuerschmerzen eingelassen hätte, welche ja das hohe Haus so überreichlich beschäftigt haben.
Wir stehen nun aber vor der vollendeten Thatsache, und ich will mich daher möglichst bemühen, nicht auf diese Kontroversen im Detail einzugehen, welche bei der Berathung der Steuerprojekte der verbündeten Regierungen, wie dieselben uns jetzt vorliegen, zum Ausdruck gekommen sind.
Meine Herren, mich veranlaßt ganz besonders, in dieser Diskussion noch das Wort zu ergreifen, der allgemeine politische Gesichtspunkt, den ich noch weit höher schätze als den finanztechnischen; denn, meine sehr verehrten Herren, es ist unstreitig eine der bedeutsamsten Kundgebungen des hohen Bundesraths seit der Erschaffung des Deutschen Reiches, daß aus der einmüthigen Initiative der verbündeten Regierungen ein solcher Finanzreformplan hervorgegangen ist, dessen Nothwendigkeit und wünschenswerthes Endziel in den langen Jahren, welche ich die Ehre habe der Budgetkommission dieses Reichstages anzugehören, von allen Seiten betont worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe unter Herrn von Bennigsen der Budgetkommission angehört in den 70er Jahren, unter Herrn Freiherrn von Huene in den 80er Jahren, und ich bin überzeugt, daß alles was damals gesprochen worden ist dessen müssen sich die Herren, die mit uns gearbeitet haben, erinnern über die Unzulänglichkeit der Schwankungen des Budgets des Reiches im Verhältniß zu dem Budget der Einzelstaaten, im Hinblick auf eine solche Finanzreform gesprochen worden ist.
Und daß diese Schwankungen wenigstens für 5 Jahre einmal beseitigt werden sollen, das halte ich für den bedeutsamen staatsmännischenGedanken dieses Entwurfes; und je weniger meine politischen Freunde in der Lage gewesen sind, bisher den Vorschlägen der verbündeten 135 954 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
Regierungen mit besonderer Freude und besonderem Muthe zustimmen zu können, weil sie schwere, ernste Bedenken draußen im Lande gehört haben, die sie hier vertreten mten (sehr richtig!
rechts), um so freudiger sind wir, hier einmal voll und ganz auf dem Standpunkt der gegenwärtigen Herren Vertreter der verbündeten Regierungen stehen zu können.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es hat der Herr Finanzminister Dr. Miquel sehr richtig ein hochbedeutsames politisches Wort gestern ausgesprochen, man solle doch diese Finanzreform nicht etwa als eine osuss prussisnns, als eine preußische Frage ansehen.
Allerdings ist ja das Defizit im preußischen Staatshaushalt gegenwärtig ein größeres als in manchen anderen deutschen Einzelstaaten; aber darin hat doch der Herr Finanzminister Dr. Miquel unbedingt recht, daß schließlich die Macht der Verhältnisse Preußen aus diesem Dilemma noch viel eher wird heraushelfen können als andere, kleine, an sich doch ebenso lebensberechtigte Staatswesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde begreife ich die Stellung schlechterdings nicht, die Herr Dr. Bachem gestern eingenommen hat.
Ich habe unter dem hochverdienten und, wie Alle wissen, die mit uns gearbeitet haben, von mir besonders hochverehrten Freiherrn von Franckenstein jene Klausel mitgemacht; ich habe sie warm vertreten, nicht nur aus finanzpolitischen, sondern aus allgemeinen föderativen Grundsätzen heraus; ich kann aber in diesem Gesetzentwurf durchaus keine Abweichung von dem Grundgedanken der Isx Franckenstein finden, sondern im Gegentheil, ich halte dafür, es ist dieser Gesetzentwurf der einzige Weg, um den Gedanken der lox Franckenstein oder oluuLuIa Franckenstein, wie man sie sonst nennt auf die (M Dauer praktisch aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was hilft denn eine solche wohlthätige Bestimmung in unserem Etat, wenn gerade das Gegentheil erreicht wird, wenn also die Grenzlinie, die bekanntermaßen von der oluusula Franckenstein auf 130 Millionen festgesetzt worden ist, thatsächlich durch jeden Etat verschoben wird, und wenn die Ueberweisungen längst nicht mehr die Höhe der Matrikularbeiträge erreichen
Aus diesem Grunde ist es geradezu unbegreiflich, daß die verehrten Herren Kollegen, die mit mir auf dem streng reichstreu-partikularistischen Standpunkt stehen und die föderative Verfassung des Reichs in keinem Jota geändert wissen wollen, nicht mit Freuden diesen Vorschlag der verbündeten Regierungen unterstützen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, lebten der hochverdiente Herr von Franckenstein und sein ebenso bedeutsamer Kollege I) r. Windthorst noch, ich bin überzeugt, das Zentrum hätte eine andere Stellung zu dieser Frage eingenommen!
(Widerspruch aus der Mitte.)
Ich glaube entschieden, daß der staatsmännische Gesichtspunkt mehr durchschlagend ist für den gegenwärtigen Augenblick als der von mir wohlverstandene Gesichtspunkt, der zur zeitweisen Ablehnung der Vorlage führen soll.
Diesen hat Herr Abgeordneter Or.
Lieber ausgesprochen; denn man hat genau zu unterscheiden zwischen der Erklärung des Herrn vr.
Lieber und der doch eigentlich pure ablehnenden Stellung des Herrn Abgeordneten I) r. Bachem.
Meine Herren, es ist keine Zeit mehr in dieser Frage zu verlieren.
Ich las heute erst in einem hochbeachtenswerthen Preßorgan, daß die Noth der Zeit, über die ja meine politischen Freunde an geeigneter Stelle ausgiebig genug sich ausgesprochen haben, auf die ich jetzt nicht zurückkommen will, daß der allgemeine geschäftliche Niedergang und vor allem der landwirthschaftliche Niedergang uns grade dazu zwingt, eine (0) definitive Ordnung der Finanzen des Reichs und der Einzeltaaten endlich einmal herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie kann der Herr Abgeordnete Or.
Bachem er wolle entschuldigen, aber er hat so ausführlich gerade diese Seite gestern ausgeführt, daß ich darauf zurückkommen muß einen Unterschied machen zwischen uns als Landtagsund als Reichstagsabgeordneten
Sind wir denn nicht alle Landeskinder und Reichskinder in einer Person
ist es also nicht thatsächlich ganz dasselbe, ob schließlich die Einnahmen, welche wir aus den indirekten Steuern dank der weisen Fürsorge der verbündeten Regierungen im Jahre 1879 durch die damalige Zoll- und Steuerreform erhalten haben, dem Reich oder den Einzelstaaten zu gute kommen
Es wissen doch Alle, die sich länger mit dem Reichsfinanzwesen beschäftigt haben, daß die bisherigen Mehreinnahmen in die Kassen der Einzelstaaten geflossen sind und zu einer sehr wesentlichen Erleichterung einer bis dahin ungerechten Besteurung geführt haben!
Also alle diese Hundertmillionen, welche hier angeführt werden als Belastung des Volkes, sind allerdings den Reichsbürgern aus der einen Tasche wenn ich das überhaupt zugeben wollte, was ich in vielem noch bestreite genommen werden, um in die Tasche derselben Leute als Landeskinder zurückzufließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, wie die Steuerverhältnisse in manchen Einzelstaaten, ganz besonders in Preußen lagen vor der hochbedeutsamen Finanzreform, das ist hier wohl genug besprochen worden, sodaß ich nicht im einzelnen darauf zurückzukommen brauche.
Es war eben früher thatsächlich so, daß den Armen genommen und den Reichen gegeben wurde, und durch die Steuerreform in Preußen ist der Standpunkt erreicht worden, daß wenigstens die bisherigen Ueberschüsse aus dem Reich gleichmäßig vertheilt werden.
Wir wissen ja ganz genau, zu (v) was dieselben verwandt sind; ich kann Staaten anführen, wo sie zur Milderung der Schullasten verwendet sind, und Staaten anführen, wo sie zu Landesmeliorationen verwendet sind, wovon wahrhaftig nicht die höheren Stände, sondern die große Masse des Volkes den Vortheil gehabt hat.
Also diese Summen haben nicht die Finanzminister der Einzelstaaten in ihrem Geldschrank behalten, sondern wieder in das Land zurückfließen lassen.
Von einer Ueberlastung durch indirekte Steuern kann man überhaupt in Deutschland nicht sprechen, und dazu bin ich besonders als Kind eines Landes berechtigt, welches nach meinem Wissen nächst Bremen dasjenige Land ist, welches am längsten die Einkommensteuer besitzt.
Im Jahre 187677 ist es das Verdienst der sächsischen Konservativen gewesen, eine gerechte und zeitgemäße Reform der direkten Steuern durch eine Einkommensteuer durchgesetzt zu haben.
Seit der ganzen Zeit ich freue mich und bin dem Herrn Dr. Bachem dankbar, daß er in diesem Punkt mir zustimmt; er wird überhaupt sehen, daß ich gar nicht alles, was er gesagt hat, in der Weise angreife, ich muß ihn aber bitten, erst Erfahrungen über die Einkommensteuer in Preußen sammeln zu wollen, wie wir sie in Sachsen gesammelt haben haben wir das hochbedeutsame Resultat, welches aus den amtlichen Ziffern hervorgeht seit nunmehr 16 Jahren, daß nicht etwa die höheren Zehntausend allein die Summen aufbringen können, sondern daß gerade der Schwerpunkt der Erträge der Einkommensteuer in den mittleren Klassen liegt.
Aus diesem Grunde ist auch in unserem sächsischen Landtag jetzt wieder von mir befreundeter Seite ein sehr richtiger Vorschlag gemacht, die mittleren Klassen zu entlasten.
Wenn Sie die Progression in den höheren Klassen nicht auf eine, ich möchte sagen, sozialistische Weise erhöhen wollen, dann giebt es eben in ganz Deutschland zu wenig hoch zu besteuernde Existenzen, als daß sie allein das Defizit decken können; das Gros werden immer die mittleren Klassen sein.
Und, meine Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
95ö (-M Herren, nach unserer Ueberzeugung und darin befinden wir uns mit vielen Seiten des hohen Hauses in Uebereinstimmung sind die eigentlichen Nothleidenden nicht die Arbeiter, denen wir ja durch die soziale Gesetzgebung hier in diesem Hause seit vielen Jahren alles zugewendet haben, was sie von Rechtswegen verlangen konnten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, daß Sie damit nicht einverstanden sind, weiß ich: ich werde Ihnen aber nachher anführen, wie die Herren Sozialdemokraten praktische Steuerpolitik, z.
B. als Gemeinderäthe, treiben.
Sie wollen Reichseinkommensteuern, Reichsfinanzminister, alles Dinge, von denen Sie sich selber sagen, daß sie ohne Verfassungsbruch und Verfassungsänderung gar nicht möglich sind, und vor dieser Zeit stehen wir, Gott sei Dank!
noch nicht.
Sie sprechen von einer progressiven Einkommensteuer.
Wir haben eine solche in Sachsen, und aus der Erfahrung der vergangenen Zeit können wir nachweisen, daß gerade der Mittelstand und, meine Herren, der Mittelstand ist sehr verschieden zu rechnen, es kann jemand aus dem platten Lande in glücklichen Verhältnissen schon wohlhabend sein bei einem Einkommen von 5 —6000 Mark, und bei einem Einkommen von 10—12 000 Mark in der Stadt gerade nur knapp zu leben haben, wenn er eine zahlreiche Familie hat und eine gewissenhafte Erziehung seiner Kinder ins Auge faßt; also die Grenzen des Mittelstandes sind immer nur von Fall zu Fall richtig zu bezeichnen.
Aus diesem Grunde kann ich nur wiederholen, daß gerade die direkte Besteurung in den Einzelstaaten zu dem Wege führen muß, den wir Konservative seit vielenJahren am allermeisten perhorresziren, zur ferneren Ueberlastung des Mittelstandes auf Kosten der Arbeiter und ganz Reichen, die ja eben doch nur durch eine Dividendensteuer, Vermögenssteuer, Kapitalrentensteuer das will ich Ihnen alles zugeben getroffen werden können.
Ich befinde mich dabei in Einzelheiten in Uebereinstimmung mit Herrn (0) Abgeordneten Förster, der viele richtige Gesichtspunkte hier nur nicht in einem ganz klaren faßbaren Bilde gestern zum Vortrag gebracht hat.
Da liegen viel mehr Momente, um wirklich eine ausgleichende Gerechtigkeit einzuführen, als in der einfachen Erhöhung der Einkommensteuer.
Es wird dazu kommen, daß, wenn wir auch dieses Finanzgesetz ablehnen, man sich in den Einzelstaaten sehr ernst vor die Frage gestellt sieht, ob man nicht die unteren Steuerklassen, die jetzt freigelassen werden, wieder heranziehen müßte.
Diese Frage beschäftigte uns jetzt im sächsischen Landtag, und es ist von sehr beachtungswerther volkssreundlicher Seite hervorgehoben worden, daß die Steuerfreiheit bis 900 Mark dazu führen würde daß der Unverheiratete, der junge Arbeiter und das Mädchen, die für nichts zu sorgen haben, steuerfrei blieben, der arme Arbeiter und Kleingewerbtreibende und Landwirth, der Kinder zu ernähren hat, stärker herangezogen würde, als recht und billig.
Also dieser schematische Erlaß der untersten Klassen führt durchaus nicht zur Förderung der Gerechtigkeit, sondern nach meiner Ueberzeugung das habe ich schon früher oft ausgeführt nur zum sozialen Frieden, wenn man möglichst viele Steuerobjekte in möglichst den Verkehr und Besitz nicht störender Weise heranzieht.
Hier ist multo, besser als multum, und von dem Gesichtspunkte aus glaube ich, daß die verbündeten Regierungen durchaus auf dem richtigen Wege sind.
Ich erinnere daran, daß wir große Einzelstaaten haben, z.
B. Bayern, Sachsen, Württemberg, in denen wir mehrjährige Budgetperioden haben.
Zu welchem Mißverhältniß führen nun die Schwankungen der Matrikularbeiträge bei diesen mehrjährigen Budgetperioden!
So ist mir heute in dankenswerther Weise glaubwürdig aus dem Großherzogthum Mecklenburg mitgetheilt worden, daß man dort die Erhöhung der direkten Steuern von sieben Zehnteln oder simplg, auf dreizehn Zehntel in Aussicht genommen hat.
Meine Herren, was will das heißen
Es sind in Mecklenburg nicht nur die von Ihnen (links) so geliebten Großgrundbesitzer, welche in der Weise herangezogen werden sollen, sondern alle Mecklenburger werden die Steuer (6) zu zahlen haben.
Also wenn da eine Erhöhung der Steuer um über 40 Prozent eintreten sollte, so würde das zu unheilbaren Verwirrungen führen in kleineren und ärmeren Staaten.
Eins begreife ich ferner nicht da wende ich mich zu dem Herrn Abgeordneten Richter, der gestern die lange Rede gegen die Vorlage gehalten hat, indem er in einer Weise, in der ich ihm nicht folgen kann, den preußischen Herrn Finanzminister als Rattenfänger von Hameln hingestellt hat, der also Ratten kann er doch nicht gemeint haben der also Kinder in sein Steuerreich einführen wollte.
Ich würde mir nicht erlauben, die stärkste Partei des Hauses als Kinder zu bezeichnen.
Viel richtiger wäre es, den Abgeordneten Richter als den geschicktesten finanztechnischen Jongleur zu bezeichnen, (hört!
hört!)
der die goldene Kugel, einmal der Ueberweisungen, ein anderes Mal der indirekten Steuern den Einzelstaaten zeigt; wenn aber der einzelne Finanzminister darnach greift, ist die Tasche leer, und wenn das Reich darnach greift, ist sie wieder leer, denn es giebt nur eine Kugel, aber er zeigt durch sein geschicktes Wortspiel drei, vier Kugeln.
Meine Herren, dieses Taschenspielerkunststück hat der Herr Finanzminister gestern richtig gekennzeichnet; damit kommen wir nicht vorwärts aus dem ernsten und schwierigen Moment, in dem wir uns jetzt befinden.
Die ganze Frage auf anderem Wege zu lösen, durch größere Sparsamkeit dieses Finanzgesetz hier unnöthig zu machen, scheint mir doch nach den vielen Jahren, in welchen ich die Etats der einzelnen Ressorts im Reichstage in der Budgetkommission mit durchgearbeitet habe, ein frommer Wunsch zu bleiben, wie das ein frommer Wunsch geblieben ist seit den 70er Jahren.
Ich kam damals wenn ich so sagen darf von meinen Lehrmeistern Schmoller und Roscher in die Budgetkommission und hatte bei denselben gelernt, daß man eine Ausgäbe nicht machen darf, ehe man die Einnahme hat; aber in der Budget- (v) kommission des Reichstags habe ich das gerade Gegentheil erlebt: da hat man immer Ausgaben für nothwendig befunden, und für die Einnahmen sollte der gute Vater, die Einzelstaaten, sorgen, der würde schon die Schulden des Sohnes berichtigen.
Wir haben uns in Bezug auf die Reichsfinanzen in einem großen Irrthum befunden, eben durch die ersten glücklichen Jahre des Milliardensegens; und diese Behandlung des Milliardensegens erinnert mich daran, wie wir auf dem Theater dem Festzug der Jungfrau von Orleans in drei, vier Gestalten immer wieder sehen.
Wer waren denn eigentlich die Sparer
Meine Herren, keine Partei des Reichstags das mögen mir meine politischen Freunde nicht verargen, ich spreche hier rein vom finanzpolitischen Standpunkt kann sich rühmen, über den redlichen Versuch, sparen zu wollen, herausgekommen zu sein.
Schließlich standen wir vor der Thatsache, daß sogar Beschlüsse der Budgetkommission hier im Plenum redressirt wurden, weil man sagte: es ist einmal A gesagt in den Jahren der Milliarden, jetzt können wir nicht zurückschrecken, sonst leidet der Reichsgedanke.
Ich habe seinerzeit mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger z.
B. gegen das Projekt des Reichstagsbaus mit seiner Millionenverschwendung gestimmt, da hieß es: das ist gegen die Majestät des Reichsgedankens; wir haben Postgebäude bewilligt mit einem Luxus, daß ganze Städte sagten: wir müssen unsere Bauart ändern, weil der Styl des Postgebäudes so ist, daß unsere Gebäude nicht daneben erscheinen können.
Dann sind auch Kasernen gebaut worden in früheren Jahren nicht mit der Sparsamkeit, wie wir es wünschten.
In den letzten Jahren ist im Militäretat allerdings eine Besserung zu konstatiren.
Aber bei allen diesen Bauten haben wir Millionen verschenkt, und es kann doch so nicht weiter gehen, daß all das schließlich durch Anleihe gedeckt wird.
Die Herren aus der Budgetkommission werden sich erinnern: wenn es hieß, der Posten kommt auf Anleihe, so wurde mit einem gewissen Erfolg gesagt: das 13b 956 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 51.
Januar 1894.
() können wir noch vertragen; und nur, wenn etwas aus dem Ordinarium gedeckt werden sollte, gelang ein Abstrich.
Aber haben Sie immer gespart, wenn wir es wollten
Was ist nicht der Stadt Berlin seit Bestehen des Reichs geschenkt worden!
Und wie wurden wir verketzert, wenn wir mal wagten, etwas dagegen vorzuschlagen!
Da hieß es: 1 das kulturfeindliche Agrarierthum ohne Kunstsinn und ästhetisches Gefühl!
Was haben Sie früher beschlossen für die Marine, Herr Abgeordneter Rickert, und nun sagen wir nur: die muß erhalten werden; haben wir A gesagt, müssen wir auch B sagen.
Ich will keineswegs leugnen, daß manchmal mehr hätte gespart werden können.
Es ist aber von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg schon sehr richtig betont, vorgestern in seiner Rede: es ist bei pflichtgemäßer Erkenntniß des einzelnen Abgeordneten gar nicht möglich, mit dein strengen Rothstift an die einzelnen Positionen der Regierung heranzutreten, nachdem diese Vorlage von den verbündeten Regierungen einmüthig vorgelegt sind, und da eben der Kampf der Ressorts gegen die Finanzverwaltung schon entschieden ist.
Aus diesem Grunde ist dies Gesetz gerade die Sparsamkeitsklausel wenn ich so sagen darf; und ich begrüße es mit besonderer Freude, weil es innerhalb der Verfassung dem Reichsschatzamt die Stellung und die Autorität giebt, wonach vor der Vorlegung der Etats an den Reichstag es mit größter Energie auf Sparsamkeit dringen kann.
Ob man nun dieses Gesetz gerade mit der Zahl von 40 Millionen und auf 5 Jahre verabschieden will, das sind Fragen, die wir in der Kommission erörtern müssen; bei dem Stande der Chancen der neuen Steuerprojekte der verbündeten Regierungen ist es mir keinen Augenblick zweifelhaft, daß so viel nicht erreicht werden wird.
Mir kommt es aber auf das Prinzip dieser Finanzreform an.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dies Prinzip ist ein so bedeutsames, daß, wenn Sie es auch (0) setzt gegen unsere Stimmen ablehnen sollten, es wiederkommen wird, nachdem Sie unsäglich viel Unheil durch Unterlassung im Deutschen Reich herbeigeführt haben.
Es ist ganz entschieden Thatsache, daß unter den hier nicht mit uns im Mittelpunkt der Gesetzgebung stehenden Elementen der Bevölkerung, den weniger sachverständigen Kreisen im Süden und Westen, der Reichsgedanke im Zurückgehen begriffen ist, wenn die Finanzverwirrung so fortdauert.
Das ist die hochpolitische Seite der Frage, wie Herr Dr. Hammacher gestern richtig hervorgehoben hat; da sollten uns alle die, welche fest auf dem Boden der Reichsverfassung stehen, Helsen.
Es können später einmal das bemerkte Herr Or.
Miguel gestern ganz richtig Menschen wechseln; Institutionen müssen so sein, daß man dabei sich wohl und sicher befindet.
Es wäre auch denkbar das sage ich ganz besonders den Herren vom Zentrum daß einmal nicht eine solche bundesfreundliche Haltung innerhalb der Regierungen platzgreift wie jetzt; dann werden diejenigen, die jetzt gegen die Finanzreform stimmen, sich schwere Vorwürfe machen.
Es sind auch noch einige besondere Wünsche, die ich hier zum Vortrag bringe, die auch von den verbündeten Regierungen beachtet werden sollten, weil sie schon zeigen, wie außerordentlich gefährlich es ist, wenn eben nicht die feste föderative Gesinnung bei allen Gesetzgebungsakten zum Ausdruck kommt.
Es liegt mir hier ein längerer Artikel vor über die Schädigung mehrerer Großindustrien durch die Eisenbahnpolitik des größten deutschen Staates.
Ich will nicht näher darauf eingehen, allerdings aber die Regierungen dringend bitten, zu erwägen, ob das das Mittel ist, das Vertrauen überall zu erhalten, ob es nicht vielmehr erschüttert wird.
Was sind schon durch die Eisenbahnpolitik Preußens andere vollberechtigte Interessen gefährdet worden!
Es sind einzelne Fälle so schreiender Natur, daß ich mir vorbehalte, in der Kommission hierüber zu sprechen, weil Ich nicht wünsche, daß von konservativer Seite das hier in die Oeffentlichkeit kommt.
Es giebt aber sehr ernst zu denken; und wenn schon (6) bei der gegenwärtigen doch bundesfreundlichen Gesinnung der Regierungen untereinander solche Mißstände entstehen können, so wird, wenn Sie die Finanzwirrnisse fortbestehen lassen, doch eine Politik in den Einzelstaaten entstehen, welche kleinere Staaten geradezu schließlich zur Mediatisirung treibt.
Das wäre ein nationales Unglück, und ich will nicht, daß irgend einer, der auf dem Standpunkt des föderativen Charakters des Reichs steht, zu dieser Perspektive auch nur durch eine Unterlassungssünde beiträgt.
Aus diesen Gründen ist es sehr nothwendig, den Grundgedanken dieser Finanzreform zu akzeptiren.
Ich habe noch ein allgemeines Wort über die Frage der direkten und indirekten Steuern hinzuzufügen.
Die indirekten Steuern sind in der That nicht richtig ausgebildet, es giebt noch indirekte Steuern genug, welche nicht den armen Mann treffen können; es giebt und das spreche ich gerade aus, weil mein Vorschlag bei der ersten Berathung des Budgets von einer gewissen Presse mit Entrüstung aufgenommen worden ist indirekte Steuern, welche nur die wohlhabenden Klassen treffen und dem Reiche viel Geld einbringen werden.
Ich erinnere an die Zeitungssteuer, die in Oesterreich meines Wissens ohne Schädigung des Lesebedürfnisses besteht, dann an ein Monopol über Sprengstoffe aller Art, das dem Reiche viel einbringen und die Inhaber der betreffenden Fabrikation doch gut entschädigen könnte.
Ich würde das Branntweinmonopol entschieden vorziehen der jetzigen Besteurung auf zweierlei Art; es müßte mit dem jetzigen doppelten Steuersystem gebrochen werden, und nur eine hohe Konsumabgabe auf Branntwein gelegt werden.
Ferner wird man da stehe ich auf dem Standpunkt der verbündeten Regierungen ohne eine Luxussteuer auf Qualitätsweine nicht durchkommen, und unbeschadet aller berechtigten süddeutschen Wünsche wird man durch dieselbe manche Million einbringen können.
Glauben Sie, daß im Volk es verstanden würde, wenn man die hochwertigen Zigarren der Kommerzienräthe und Geheimräthe frei (O) lassen wollte von der Steuer oder ebenso besteuern, wie die Zigarre des Armen, die bis zu 5 Pfennig unbedingt bei der jetzigen Steuer belassen werden sollte
Die höheren Qualitäten werden sehr gut durch eine Fabrikatsteuer getroffen werden können; es wird das eine Luxussteuer ersten Ranges sein.
Andere Steuern, die wir zu nennen hätten, werden im Augenblick im hohen Hause keine praktische Bedeutung erlangen.
Wenn Sie in der That sich so ablehnend gegen eine Gesundung der Reichsfinanzen verhalten wollen, dann wird man sich die Frage vorlegen, ob wir nicht die Verfassung in der Richtung ändern müssen, daß wir den Zollvereinigungsvertrag von 1867 abändern, wonach den Einzelstaaten das Recht der indirekten Besteurung in höherem Maße als bisher wieder zufällt.
Meine Herren, es ist dieser Parapraph, den ich Ihnen vorlesen könnte, wenn es nicht unnöthig wäre.
Ihnen bekannt, wonach z.
B. die Kommunen nur bis zu einem ganz geringen Grade eine Getränksteuer einführen können.
Es ist das eine große Schwierigkeit für große städtische Kommunen, und ich möchte als Beweis dafür, daß wir Agrarier, die wir als kulturfeindlich, oder, wie Herr Schippet sich gestern ausdrückte, als gegen die Regierung mobilmachende Leute verschrieen werden, daß wir nicht zögern.
Ihnen etwas vorschlagen, wodurch den großen städtischen Kommunen geholfen werden kann.
Das ist ein Verdienst der Einzellandtage, auf diese Frage hingewiesen zu haben.
Wenn Sie keine indirekten Steuern bewilligen, so müssen Sie das Zollvereinigungsgesetz vom Jahre 1867 entsprechend abändern.
Ob die verbündeten Regierungen darauf eingehen werden, entzieht sich natürlich jetzt unserer Kenntniß.
Und soll ich noch ein Wort sagen über die Steuerlast der mittleren Klassen, die sich in der That viel schlechter befinden, wenn die direkten Steuern der Einzelstaaten erhöht würden dadurch, daß die direkten Staatssteuern den Maßstab der Kommunalbesteurung bilden.
Das ist das 957 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
A) Schlimmste.
Ich kann speziell von Sachsen sagen, daß wir unter den direkten Staatssteuern, da man in großen Kulturstaaten stets hohe und viele Steuern wird zahlen müssen, noch nicht zu leiden haben; aber die Kommunalzuschläge, die auf Grund der Staatssteuer erhoben werden, haben einzelne Gemeinden in einer Weise geradezu überlastet, daß es nicht so fortgeht.
1 (Sehr richtig!)
Aus diesem Grunde ist schon die Steuerreform von 1879 eingeführt worden, um die Gemeinden zu entlasten und ihnen die nöthigen Mittel zu geben zu Schuldotationen und dergleichen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann gesagt: die Herren Finanzminister wären hier sehr freigebig und wären geizig den Herren Kultus- und Justizministern gegenüber in den Einzellandtagen.
Meine Kenntniß der Verhältnisse ergiebt das gerade Gegentheil.
Ich finde, daß die Finanzminister alles gethan haben zur Hebung der Kultur, der Schule u. s. w. in den Einzellandtagen, daß aber die Steuerschraube durch die Sterilität des Reichstags schließlich ins Stocken gerathen ist; und wenn Sie sie nicht einölen, wird die Reichsmaschinerie nicht mehr funktioniren, wie wir es vom allgemeinen patriotischen Standpunkt aus wünschen.
Es ist mir in der That unverständlich, wie man gerade deswegen vom Standpunkte derjenigen, die den jetzigen allerdings komplizirten, aber sich so glänzend bewährt habenden Organismus der Reichsverfassung aufrecht erhalten wollen, sich gegen diese Vorlage so ablehnend verhalten kann, und ich möchte glauben, daß, wenn dies bloß die Besorgniß wäre, daß Sie sich unpopulär machten, indem Sie durch Zustimmung zu diesem Gesetz der Taback-, Wein- und sonstigen Steuern etwas die Wege ebnen, nun, meine Herren, dann will ich Ihnen einen Gedanken zum Schluß vortragen, der von beachtenswerther Seite aus schon an die Oeffentlichkeit getreten ist: benutzen wir die Börsensteuer, die nach unserer Ueberzeugung, M und so weit wir die Arbeiten der hohen Kommission verfolgen können, entschieden ergiebiger ausfallen wird, als es der erste Vorschlag der Regierung annehmen ließ!
Benutzen wir das Großkapital, welches, wie die Statistik zeigt, von deutschen Besitzern in ausländischen Werthpapieren nicht weniger als im Betrage von 13 Milliarden angelegt ist, benutzen wir diese großen Summen, welche in ausländischen Papieren angelegt worden sind, indem wir da durch eine richtige Börsensteuer die Mittel schaffen zu einer Finanzreform!
Und, meine Herren, das will ich zum Schluffe den verbündeten Regierungen nicht vorenthalten: es wäre ein besserer Weg gewesen, im vorigen Sommer, wo wir alle von dem Ernst der Lage so durchdrungen gewesen sind, daß wir die Militärvorlage hier haben bewilligen müssen, die Deckungsfrage gleich mit zur Erledigung zu bringen, und ich möchte fragen, ob es nicht ein Fehler gewesen ist, daß man hier viele Monate hat ins Land gehen lassen, um der Agitation der Tabackinteressenten und anderen Kreise, die kein Wort bezüglich der Biersteuer sich gefallen lassen wollten, Zeit und Raum zu geben und die Gemüther zu beunruhigen.
Sofort die Deckung zu verlangen im Sommer, das wäre das Richtige gewesen, und dann würden die verbündeten Regierungen jetzt schon die nöthigen Mittel haben.
Z.
B. das Zündholzmonopol, welches ja in einzelnen Ländern, meines Wissens in der Schweiz eingeführt ist, bringt auch eine Menge ein; und warum sollen wir nicht da stehe ich leider im Gegensatz zum Herrn Reichsschatzsekretär warum sollen wir die Wehrsteuer nicht als Supplementsteuer zur Einkommensteuer empfehle
Nur nicht als Reichssteuer; denn da ist sie undurchführbar, weil wir da zu einer Reichseinkommensteuer kämen, die verfassungswidrig ist.
Wenn aber für diejenigen Wehrpflichtigen, die über 5000 Mark.
Einkommen haben, als Zuschlag zur Einkommensteuer eine Wehrsteuer im Lande erhoben werden kann, so glaube ich, daß dies das Richtige wäre.
Der Reichstag muß nur guten Willen zeigen; und sollte er sich steril erweisen, dann tritt sicher eine Miß- (6) stimmung ein, nicht nur, meine Herren, in den angeblich agitatorisch oder demagogisch oder wie Sie eS nennen wollen erregten ländlichen Kreisen, sondern in den verantwortlichen Körperschaften der Einzelstaaten.
Und, meine Herren, so viel Achtung müssen wir doch vor unseren Kollegen in Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberg u. s. w. haben und auch in den kleinen Staaten, welche doch rechtlich dieselbe Existenzberechtigung haben, wie wir!
Und wenn diese alle sagen: mit dem Reichstag ist keine Steuerreform durchzubringen, daß dann eine Mißstimmung gegen uns erregt wird, weil wir auf der anderen Seite den Regierungen die Mittel im Sommer nicht versagt haben, das ist doch natürlich.
Aber eine Majorität sehe ich allerdings noch nicht.
Sollte auch diese Frage unerledigt bleiben, sollte der Reichstag auch da dem so wichtigen Vorschlag des neuen Kurses gegenüber versagen, dann wird man am Ende sich nur noch in Friedrichsruh Rath erholen können!
(Bravo!
rechts.
Lachen links und aus der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat im Lauf seiner Rede in Beziehung auf ein Mitglied dieses Hauses einen Vergleich sich gestattet, den ich für parlamentarisch nicht halten kann.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, als vorgestern der Herr Abgeordnete Lieber namens des Zentrums seine Erklärung abgab, begann er sie damit, daß er im vollsten Gegensatz zu meiner Auffassung stehe, inhalts deren die Matrikularbeiträge reichsverfassungsmäßig nur einen Nothbehelf darstellen sollten, bis das Reich von seinen eigenen Einnahmen leben könnte.
Meine Herren, ich kann für meine Auffassung einen klassischen Zeugen anführen, den Fürsten Bismarck, und ich glaube.
Sie werden anerkennen, daß, wenn es sich um die Interpretation von Bestimmungen der Reichsverfassung handelt, wenn es sich darum handelt, festzustellen, was man sich bei Erlaß der einzelnen Bestimmungen der Reichsverfassung gedacht hat, sein Urtheil auch heute noch schwer ins Gewicht fallen wird.
Fürst Bismarck hat am 10.
Mai 1877 gesagt: Ich erstrebe nur die Verminderung der Matrikularbeiträge, wenn es sein kann, die gänzliche Aufhebung derselben.
Die Meinungsverschiedenheit zwischen Herrn Dr. Lieber und mir ist indeß eine rein akademische.
Nach der Vorlage sollen die Matrikularumlagen bestehen bleiben, es soll auch die olansula Franckenstein bestehen bleiben; und das Zentrum hat ausdrücklich erklärt, daß es die clausula.
Franckenstein erhalten wissen will in ihrer staatsrechtlichen und wirthschaftlichen Bedeutung.
Das ist ganz der Gedanke des Reichsfinanzgesetzes und der Auffassung, der auch nach der feierlichen Erklärung, die Herr Dr. Lieber abgab, das Zentrum huldigt.
Ich gebe daher auch heute noch nicht die Hoffnung auf, daß wir Mittel und Wege finden werden, uns mit dem Zentrum zu einigen in unserer Auffassung, um zu einer gedeihlichen Lösung der Finanzreform in Deutschland zu gelangen.
Meine Herren, nun wende ich mich zu dem Herrn Abgeordneten Richter, und es thut mir wirklich in der Seele weh, daß ich ihn nicht auf seinem Platze seh '.
(Heiterkeit.)
Herr Richter hat gesagt: ich hätte mich doch getäuscht in der Voraussetzung, daß wir durch Ablagerung dieser ganzen Reformvorlage in der öffentlichen Meinung gewinnen würden; und er sagte wörtlich: Mir ist keine Versammlung, kein Verein, kein Parlament bekannt, wo auch nur die kleinste Resolution zu dieser Vorlage angenommen wurde.
9 L Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
(L) Nun, meine Herren, ich behaupte dem gegenüber, daß ein erheblicher Theil der angesehensten deutschen Presse sich für diese Finanzvorlage ausgesprochen hat.
Ich weise ferner darauf hin, daß drei angesehene Parteien des preußischen Abgeordnetenhauses sich einstimmig auf den Boden der Finanzreform gestellt haben, und daß auch der Redner des Zentrums, sowohl im Abgeordnetenhause als hier im Reichstage, erklärt hat, das Zentrum stehe der Finanzvorlage nicht prinzipiell feindlich entgegen.
Wie Resolutionen zu Stande kommen, und wie öffentliche Meinung gemacht wird, 1 das1wissen1wir.
1 Dafür will ich Ihnen jetzt einen kleinen interessanten Beweis erbringen.
Zuerst hieß es, es müßten 100 000 Zigarrenarbeiter bei Erlaß des Fabrikatssteuergesetzes entlassen werden, angeblich fast so viel, als es überhaupt versicherungspflichtige Zigarrenarbeiter giebt.
Es erschien nun später im „Kasseler Tageblatt ''ein Eingesandt, das Folgendes sagte: So sind von Seiten1eines1der1größten1deutschen Fabrikanten, Biermann, im Hinblick auf die drohende Steuervorlage 2000 Roller und ebenso viel Hilfsarbeiter entlassen worden.
Ich muß sagen: 1 als ich1das1las, 1 fuhr mir ein gelinder Schrecken durch die Glieder.
Also 4000 Arbeiter von einer Fabrik auf1einmal1entlassen!
1 Ich las es nämlich in der „Freisinnigen Zeitung '', die sofort triumphirend den Finger darauf legte und sagte: „da sieht man, wie schon das drohende Gesetz wirkt auf die Tabackindustrie!
Man hatte von Kassel aus aber zwei Tage darauf die Güte, mir eine förmliche öffentliche Erklärung derselben Firma zu übersenden, in welcher es wörtlich heißt: Es ist von uns nicht ein einziger Arbeiter wegen Mangels an Beschäftigung in jetziger Zeit entlasten oder in seiner Arbeit beschränkt worden.
Meine Herren, dieser Wildente folgte also der Jäger auf d°m Fuß.

Der Herr Abgeordnete Bachem hat ferner gesagt: es wäre unrichtig, was der Herr Finanzminister vorgebracht hat, daß breite Volksklasten für die Besteurung des Weins als Luxusgetränk eingenommen seien; das seien Volkskreise, die Florians Politik trieben, die breiten Volksklasten, die weder Wein bauen noch trinken.
Ich bin in der glücklichen Lage, den Gegenbeweis gegen Herrn Bachem führen zu können.
In der „Frankfurter Zeitung ''klagt ein Korrespondent von der Mosel: es sei eine bedauerliche Thatsache, daß in dem Kampfe gegen die gemeingefährliche Weinsteuer Winzer in Piesport und Monzel eine Sonderstellung einnehmen; sie sendeten eine gedruckte Petition im Lande herum, in der nach Möglichkeit gegen den Weingroßhandel gehetzt, eine Steuer auf verbesserte Weine und Schaumweine geradezu gefordert, und zugleich das Verlangen gestellt wird, den Deklarationszwang für Weine wieder einzuführen.
Also die Winzer, die angeblich so geschädigt werden durch die Weinsteuer, haben sich erlaubt, für die Weinsteuer zu agitiren.
Ferner die Handelskammer in Köln erklärt in einer dem Reichstage eingereichten Petition: Was die grundsätzliche Beurtheilung der gegenwärtig seitens der Reichsregierung in Vorschlag gebrachten Steuern anbetrifft, so stehen wir nicht an, sowohl den Wein als auch den Taback als geeignete Steuerprojekte anzuerkennen, weil Aufwandsteuern solcher Art nicht nur den nothwendigen Lebensbedarf der unbemittelten Klaffen schonen und von diesen verhältnißmäßig leicht getragen werden, sondern auch bei zweckentsprechender Einrichtung große Erträge in Aussicht stellen.
Daß die Handelskammer in Stuttgart sich für die Weinsteuer ausgesprochen hat, hatte ich bereits mitgetheilt.
Wenn aber einmal eine Handelskammer zu Gunsten der Regierung ein- (0) tritt, dann heißt es gleich: ja, das hat nicht viel Werth; und so ist denn auch sofort gegen die Handelskammer in Stuttgart angeführt worden: sie habe nur die Lizenzsteuer gefürchtet, und um dies zu vermeiden, habe sie sich gesagt, es sei besser, die Weinsteuer einzuführen, wie sie die Regierung vorgeschlagen hat.
Ich glaube, Sie thun mit solchen Erklärungen der Autorität der Handelskammern und dem Glauben, den Sie den Gutachten der Handelskammern sonst beizumessen pflegen, keinen rechten Gefallen.
Daß die Herren Mitglieder der Handelskammern Wein trinken, dürfte wohl nicht zweifelhaft sein.
Weiter ist gesagt worden von dem Herrn Abgeordneten Bachem: auch die Leute, die Wein bauen, werden nicht eintreten für die Weinsteuer, die haben eine ganz andere Ansicht über diese Steuer.
Da habe ich ein Dokument vor mir, eine Petition von Winzern und Interessenten aus dem Saal- und Unstrutthal, die dem Reichstag vorliegt; dort heißt es wörtlich: Auf den ersten Blick erscheint der Plan der Besteurung des Weins, eines Luxusgetränks, als ein wirkliches Bedürfniß; von dem größten Theil der Reichsbevölkerung ist es auf das lebhafteste begrüßt worden.
(Zuruf.)
—Ja wohl, meine Herren, das ist eine Weingegend; die Weinproduktion an der Unstrut ist beträchtlich.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Sie spielt in der That eine erhebliche Rolle in dieser Gegend für die Champagnerfabrikation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ferner gesagt: wenn Fürst Bismarck neue Steuergesetze gemacht hätte, dann hätte er sie auch in den Mantel der großen Steuerreform gehüllt, er hätte sie aber auch stets mit Ueberweisungen zum Erlaß von Landessteuern verbunden.
Nun frage ich Sie: ist (U) denn dieses Finanzreformgesetz nicht ganz dieselbe Sache
liegt denn in der Ueberweisung eines pauschalsten Betrages von 40 Millionen nicht eine Ueberweisung an die Einzelstaaten und indirekt ein Steuererlaß vor
Wo sollen, wenn die Ueberweisungen aus der o1au8ula Franckenstein fortfallen, die Beträge für die Einzelstaaten herkommen, aus denen sie bisher die Lasten gedeckt haben, die sie auf Grund der Ueberweisungen neu übernommen haben
Die natürliche Konsequenz ist doch, daß die Einzelstaaten neue Steuern werden erheben müssen; und daß sie das thun werden, habe ich bereits in Prozenten für einzelne Staaten nachgewiesen, das haben Sie auch heute von Herrn von Frege gehört.
Es ist dann wieder gesagt, sowohl von Herrn Abgeordneten Richter wie von Herrn Abgeordneten Bachem: die Hauptausgaben im Reiche sind solche für Militär und Marine (sehr richtig!
links); es wäre Zeit, Halt zu machen auf dem Gebiete des Militärund Marineetats.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß die verbündeten Regierungen es nicht auch vorziehen würden, die ungeheuren Summen, die die Erhaltung unserer Wehrkraft erfordert, zu verwenden zur Förderung der Landeskultur, für Kunst und Wissenschaft, für humanitäre Zwecke
Wir sind zu den steigenden Militärausgaben gezwungen worden durch den fortgesetzten Konkurrenzkampf der militärischen Machtentwicklung in Europa.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
—Das sind nicht willkürliche Maßregeln.
Sollen wir in Deutschland zuerst etwa unsere Rüstungen ablegen und auf den Edelmuth der anderen Völker spekuliren
(Sehr gut!
rechts.)
Das werden Sie uns nicht zumuthen wollen!
Es ist in der That kein zufälliger Umstand, daß seit den Zeiten der Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
959 A) alten deutschen Kaiser Deutschland bei weitem die größten militärischen Aufwendungen hat machen müßen gegenüber den übrigen Staaten Europas.
Das liegt eben in der unglücklichen geographischen Lage Deutschlands (sehr richtig!
rechts), und das können wir nicht ändern.
Geben Sie uns die glückliche Lage Frankreichs, die isolirte Englands, und der Militäretat wird sofort zusammenschrumpfen.
Meine Herren, es wird ferner gesagt: man hat immer im Namen der Einzelstaaten die neuen Reichssteuern eingeführt, nachher hat man den Ertrag den Einzelstaaten entzogen und dem Reich zugeführt in der Form einer Erhöhung der Matrikularbeiträge; und es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem die Frage gestellt worden: „Die Finanzreform soll auf 5 Jahre erfolgen, die neuen Steuern sollten dauernd sein.
Denkt man etwa, die neuen Steuern nach 5 Jahren wieder abzuschaffen
Meine Herren, schaffen Sie doch dagegen im Gesetz Kautelen, die verbündeten Regierungen werden Ihnen darin sehr gern entgegenkommen.
Wir wollen bei dem Finanzreformgesetz keinen geheimen Segen haben.
Wir wollen ganz loyal nichts anderes als die Deckung der Kosten der Militärvorlage und die Stabilisirung des gegenseitigen Finanzverhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten.
Also Sie haben nicht zu befürchten, daß wir etwa einen geheimen Fonds für künftige Ausgaben sammeln wollen.
Setzen Sie, ich wiederhole es, die nöthigen Kautelen in das Gesetz hinein, die verbündeten Regierungen dürften keinen Einwand dagegen haben.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem gesagt: der Ausgleichsfonds würde sehr bald seiner eigentlichen Bedeutung entzogen werden.
Da muß der Herr Abgeordnete Ilr.
Bachem von der Ansicht ausgehen, daß die verbündeten Regierungen etwas thun würden, was absolut ungesetzlich wäre.
Denn im Gesetz steht ausdrücklich drin, daß dieser (L) Reservefonds nur verwendet werden darf einestheils zur Deckung von Fehlbeträgen aus den Vorjahren und andererseits eventuell, wenn er einen bestimmten Betrag überschreitet, zur Schuldentilgung.
Es ist mir von dem Herrn Abgeordneten Richter sowohl wie von Herrn Dr. Bachem wieder eine Tabelle vorgerückt worden über die Einnahmen, die das Deutsche Reich in den nächsten 5 Jahren voraussichtlich erwarten kann; so lautet die Ueberschrift dieser Tabelle.
Ich glaubte, diese Sache wäre durch die Erörterungen bei Gelegenheit der Etatsberathung bereits abgethan gewesen.
Diese unglückliche Tabelle wird mir immer wieder vorgeführt, wie Bankos Geist.
Es ist eigenthümlich, meine Herren, daß diese Tabelle zweifellos in Ihren Augen den Charakter eines Dogmas hat, und ich wünschte wirklich, Sie würden den anderen Erklärungen der verbündeten Regierungen mit dem gleichen Autoritätsglauben gegenübertreten.
Aber die Finanzreform, die auf einem einstimmigen Beschluß der verbündeten Regierungen beruht, hat der Herr Abgeordnete Richter gestern ein Stück Löschpapier genannt.
Also der Herr Abgeordnete Richter wiederholt jetzt, was er bereits bei der Etatsdebatte gesagt hat: „Die Einzelstaaten sollten verzichten auf alle natürlichen Mehreinnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern, die sich sonst für sie aus der Franckensteinschen Klausel ergeben würden.
Diese Vermehrung der Zölle und Steuern ist also auf 114 Millionen von Herrn von Maltzahn geschätzt worden, und es gehen bloß 38 Millionen ab, welche auf die vermehrten Ausgaben kommen; es bleiben also 76 Millionen übrig; und Herr Dr. Bachem sagt: Wir wissen ferner, daß die zukünftige Gestaltung der Reichseinnahmen erheblich günstiger sein wird.
Herr von Maltzahn berechnete, daß das Mehr der eigenen Einnahme des Reichs in der fünfjährigen Periode bis 1899 um 24 Millionen steigen wird.
Nun, meine Herren, es ist richtig, es ist eine Tabelle der M Militärkommission vorgelegt worden, in der gesagt ist: es könnten in den nächsten 5 Jahren vielleicht erwartet werden 24 Millionen eigene Einnahmen und 89 Millionen Ueberweisungssteuern, macht 114 Millionen.
Zunächst muß ich doch darauf einwenden, daß diese 114 Millionen nicht da sind, daß sie nur sich allmählich verbreiternd eingehen könnten bis zum Schluffe des Quinquenniums durch die natürliche Steigerung der Einnahmen überhaupt.
Dem gegenüber aber stehen, wie der Herr Abgeordnete Richter sagt, 38V2 Millionen auf gesetzlicher Verpflichtung beruhende Ausgaben: das ist die Steigerung des Pensionsfonds, Schuldenzinsen und Zuschüsse zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
Ich habe bereits bei Gelegenheit der Etatsdebatte hervorgehoben, daß das nicht mehr 38 Millionen sind, sondern schon, nach dem Ihnen vorliegenden Etat, 41 Millionen, und ich mache ferner darauf aufmerksam, daß die Steigerung aus den Reichszuschüssen für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung allein auf 30 Millionen in der Militärkommission bezeichnet ist.
Ich glaube aber, meine Herren, diese Steigerung wird größer sein; denn Sie wissen, daß erfahrungsmäßig die Kenntniß eines Gesetzes erst sehr allmählich in das Bewußtsein der Bevölkerung heruntersickert.
In der That ist die Kenntniß von den Segnungen des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes in weiten Kreisen der Bevölkerung noch nicht so bekannt, und ich glaube deshalb, der Anspruch namentlich auf Invalidenrente wird sich in Zukunft sehr erheblich steigern.
Meine Herren, wie steht nun das Rechenexempel, das hier zu machen ist
Es sind noch 10 Millionen auf die Militärvorlage rückständig; 41 Millionen betragen die festen Ausgaben, die die Herren Abgeordneten Richter und Bachem auf 38 Millionen taxiren: das macht also thatsächlich jetzt 41 Millionen plus 10 Millionen, also 51 Millionen.
Würden wir also am Schluß des Quinquenniums wirklich eine Steigerung der Einnahmen aus Zöllen und Steuern bis auf 114 Millionen bekommen, so blieben noch 63 Millionen ver- fügbar, mit anderen Worten: 12 bis 13 Millionen Steigerung für alle neuen Ausgaben pro Jahr, wenn man die Ausgabesteigerung zu gleichen Theilen auf fünf Jahre vertheilt; also 12 bis 13 Millionen jährlich für neue Ausgaben, die durch das Anwachsen der Bevölkerung entstehen, durch die Steigerung der Preise und durch die noch immer von Zeit zu Zeit eintretenden Besoldungsverbefferungen der Beamten.
Wie liegt es aber thatsächlich gegenüber diesen Konjunkturen, die damals in der Militärkommission aufgestellt sind
Wir stehen in diesem Jahre schon vor einem Difizit von 53 g Millionen.
Hierzu kommen 10 Millionen Rückstand aus der Militärvorlage; das macht 63Vg Millionen.
Es würden also von den 114 Millionen nicht 63 Millionen verfügbar bleiben, sondern nur 50-Z Millionen, oder pro Jahr ein verfügbarer Betrag von 10 Millionen, um den sich die Ausgaben steigern würden.
Gegenüber dieser Tabelle aber, die immer von neuem hier ins Gefecht geführt wird, muß ich wiederholt auf die Erklärung zurückkommen, die seitens des Vertreters des Reichsschatzamts thatsächlich in der Militärkommission abgegeben worden ist.
Der Vertreter des Reichsschatzamts hat in der Militärkommission erklärt: Es komme dem gegenüber in Betracht, daß bis zu dem Etatsjahr 189899, auch abgesehen von den eben erwähnten bekannten Mehreinnahmen, sich auf einen erheblichen Zugang von Deckungsmitteln mit Sicherheit rechnen läßt.
Dasselbe dürfte unter Zugrundelegung der bisherigen Erfahrungen mit 70 Millionen Mark über die Etatsansätze für 189394 hinaus keineswegs hoch geschätzt sein.
Also hier schon nicht 114 Millionen, sondern nur noch 70 Millionen, und diese 70 Millionen Steigerung erst allmählich im Laufe von 5 Jahren.
Stellt man dieser Erklärung des Reichsschatzamts gegenüber die Ausgaberechnung auf, so ergiebt sich: 53g Millionen 960 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
() Defizit in diesem Etar, 10 Millionen Rückstand für die Militärvorlage und meine Herren, hier das amtliche Material liegt mir vor und steht Ihnen jeden Augenblick zur Verfügung die hohe Wahrscheinlichkeit, daß in diesem Rechnungsjahr die Ueberweisungen von Zöllen und Steuern an die Einzelstaaten um 10 Millionen zurückbleiben werden hinter dem Etatsanschlag.
Rechnet man diesen Ausfall noch hinzu, so ist ein Defizit vorhanden von 73'g Millionen, also schon 3 z Millionen mehr, als vom Reichsschatzamt in der Militärkommission als mögliche Steigerung der eigenen Einnahmen des Reichs und der Ueberweisungssteuern im Laufe von 5 Jahren geschätzt ist; mit anderen Worten: 1 keine Latitüde mehr für irgend welche neuen Ausgaben.
Meine Herren, wie stellt sich nun der Herr Abgeordnete Richter zu dieser Sachlage im Frühjahr des Jahres in der Militärkommission
Da sagte er ich Habs das schon einmal verlesen, lege aber Werth darauf, das noch einmal hier festzustellen —: Die Hoffnung des Reichsschatzamts sei auf die Steigerung der Zolleinnahmen um 70 Millionen basirt, die Reichsfinanzverwaltung finde also für die zugestandenen Mehrausgaben der nächsten 5 Jahre in den eigenen Einnahmequellen des Reichs keinerlei Deckungsmittel.
Daher eben die Steuervorschläge, meine Herren!
Er sagt weiter: Die Mehrausgaben seien in der Berechnung viel zu knapp berechnet.
Selbst wenn man zugeben wollte, daß die Mehrerträge aus den Zöllen künftig dem Reiche verbleiben sollen, so würden diese 70 Millionen für die natürlichen Mehrbedürfnisse des Reichs in keiner Weise ausreichen, da schon jetzt 38 Millionen auf jene 70 Millionen fest angewiesen seien nach der Anrechnung des Reichsschatzamts.
Mit einer Steigerung (6) 1 von durchschnittlich 5 Millionen Mark jährlich sei dem Reiche für die naturgemäße Steigerung der Ausgaben nicht gedient.
Selbst der Herr Abgeordnete Richter nimmt also an, daß wir mit 5 Millionen steigenden Ausgaben nicht auskommen können, während wir nach der jetzigen Einnahme- und Ausgabebilanz gar keine Aussicht haben, Mittel für die steigenden Ausgaben verfügbar zu bekommen.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt dann ferner: Nachdem man in den letzten 5 Jahren 1300 Millionen Mark Schulden gemacht, der Marineetat in 10 Jahren um 116 Millionen Mark angewachsen, zeige das Jahr 189495 nur den sicheren Anfang einer fortgesetzten Periode finanzieller Verlegenheiten, auch abgesehen von der Militärvorlage.
Der Trost, daß die bisherigen „Jugendjahre ''des Reichs die starken Mehrausgaben veranlaßt haben, verfange nicht; auch das reife Alter erheische große Aufgaben.
Also, meine Herren, wenn hier dem preußischen Herrn Finanzminister und den verbündeten Regierungen der Vorwurf gemacht ist, sie hätten in der Militärkommission alles rosig dargestellt, und jetzt trieben sie systematische Schwarzmalerei, so behaupte ich umgekehrt: der Herr Abgeordnete Richter hat damals in der Militärkommission die Sache ungünstiger angesehen, jetzt aber malt er rosa in rosa.
iZuruf links.)
Nun, meine Herren, ich weiß ja, daß gegen gewisse Behauptungen zu kämpfen, ebenso nutzlos ist, wie mit Muscheln gegen den Leuchtthurm zu werfen.
Aber ich habe es doch für meine Pflicht gehalten, hier gegen eine vollkommen tendenziöse Darstellung der Finanzlage des Reichs mit Thatsachen und aktenmäßigen Belegen zu dienen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es ist in der gestrigen Debatte weiter gesagt (0) worden: wir müßten die Bundesstaaten an der Gestaltung der Reichsfinanzen interessirt halten, wir sollten ihnen nicht einen Automaten geben, den man aufzieht, und der nach 5 Jahren abschnurrt, sodaß die Bundesstaaten gar kein Interesse mehr an der Gestaltung der Reichsfinanzen hätten; was hier verlangt sei, sei zentralistisch, nicht föderalistisch.
Also daß wir den Einzelstaaten eine pauschalisirte Entschädigung von 40 Millionen sichern wollen, das ist zentralistisch; die Einzelstaaten aber vor der zerrüttenden Wirkung der schwankenden Ueberweisung zu schützen, sie fortgesetzt in der Lage zu belassen, daß sie bei Aufstellung ihrer Etats nicht beurtheilen können, ob die Grundlage, auf der sie den Etat bauen, wirklich den Etat tragen würde, das ist föderalistisch.
Meine Herren, es ist uns ferner gesagt worden: wir wollten jetzt 100 Millionen; die vorige Reichsverwaltung, der frühere Herr Reichsschatzsekretär, habe aber selbst nur 58 Millionen gefordert.
Ja, bei Gelegenheit der Militärvorlage wurden allerdings nur 58 Millionen neue Steuern gefordert, aber ohne Ueberweisungen; gerade der Herr Abgeordnete Richter hat aber noch gestern gerade getadelt, daß wir jetzt Steuern machen wollten, daß aber den Einzelstaaten nichts zuflösse; wenn der Fürst Bismarck eine Steuerreform gemacht hätte, so hätte er auch den Einzelstaaten Steuerentlastung zu gute kommen lassen.
Damals gab der Vertreter des Reichsschatzamts die Erklärung ab: Darnach würden einerseits die Bundesstaaten in den Ueberweisungen aus Reichssteuern volle Deckung für die Matrikularbeiträge finden müssen; andererseits würde das Reich, so weit solches für seine Bedürfnisse unerläßlich, die Matrikularumlagen bis zu dieser Grenze steigern können.
Also damals war eine völlige Aufsaugung der Matrikularbeiträge in Aussicht genommen.
Einer solchen Eventualität stand aber zu jener Zeit, noch im Frühjahr des vorigen Jahres, der Herr Abgeordnete Richter sehr unsympathisch 0 ) gegenüber.
Er erklärte: Der entwickelte Plan sei völlig reichsfiskalisch gedacht, ganz unbekümmert um die Lage der Einzelstaaten; derselbe stehe im Widerspruch mit den Absichten der Franckensteinschen Klausel.
Also, meine Herren, was damals „reichsfiskalisch ''war, soll jetzt angeblich „föderalistisch ''sein; jetzt soll es ganz gerechtfertigt sein, daß die Einzelstaaten von der clausula, Franckenstein nichts übrig behalten, als die angenehme Erinnerung an die ehemaligen Ueberschüsse!
Die verbündeten Regierungen sind eben bei der Vorlage von der Ansicht ausgegangen, daß wir nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter sagt, einen Strich durch die clausula, Franckenstein machen wollen, daß wir vielmehr die moralische Verpflichtung haben, gegenüber der Voraussetzung der Ueberweisungsgesetzgebung, seit dem Jahre 1879 den Einzelstaaten wenigstens einen bescheidenen Betrag aus diesen Ueberweisungen zu erhalten.
Es ist dann ferner von der Schuldentilgung gesprochen, und dieselbe eigentlich als eine Spielerei dargestellt worden, so lange man fortgesetzt neue Schulden mache, als ein alter Finanzzopf.
Nun, ich bemerke zunächst, daß der Redner des Zentrums, der Herr Abgeordnete Lieber, auf einem anderen Standpunkt steht; derselbe erklärte ausdrücklich, daß die nothwendige Voraussetzung für die Bewilligung einer Reichsfinanzreform durch das Zentrum bei der gegenwärtigen Entwicklung des Reichsschuldenwesens auch eine regelmäßige Schuldentilgung ist.
Meine Herren, auch diese Behauptung, daß eigentlich bei fortgesetzter Kontrahirung neuer Schulden die regelmäßige Schuldentilgung keinen inneren Zweck habe, ist durchaus falsch.
Die regelmäßige Schuldentilgung hat eben den Zweck, daß die lebende Generation fortgesetzt eine erhöhte Last zum Besten der kommenden Geschlechter tragen muß.
Es ist richtig, daß man denselben Erfolg wie mit der Schuldentilgung dadurch Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
961 () erreichen könnte, daß man immer mehr Beträge aus dem Extraordinarium, aus dem Schuldentitel und Ordinarium hinüber nähme.
Aber das geschieht ja nicht, die Finanzgeschichte des Reichs seit zwanzig Jahren giebt den Beweis dafür; und es geschieht schon um deshalb nicht, weil man keine positive gesetzliche Bestimmung hat und auch nicht erlaffen kann, was in das Ordinarium und was in das Extraordinarium zu setzen ist.
Ist also einmal Ebbe in der Reichskaffe, so wird durch die Verschiebung von Extraordinarium und Ordinarium eine derartige versteckte Schuldentilgung immer wieder illusorisch gemacht werden.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt: die obligatorische Schuldentilgung, das wäre nur so eine Töpfchenwirthschaft des absoluten Staates gewesen, verzeihen Sie mir, so bin ich mir doch zweifelhaft, ob die wechselnden Majoritäten der Parlamente besonders für eine geordnete Finanzwirthschaft höhere Garantien bieten als beispielsweise der absolutistische preußische Staat, der bekanntlich eine ganz ausgezeichnete Finanzwirthschaft geführt hat, die uns heute im parlamentarischen Staat noch ein Vorbild sein könnte.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist weiter gesagt worden: eine Störung des Etats der Einzelstaaten durch nachträgliche Bewilligungen sei niemals eingetreten, es ständen nachträgliche Erhöhungen der Matrikularbeiträge und nachträgliche Ueberweisungen in einem festen Zusammenhang.
Das ist unzweifelhaft richtig; aber, meine Herren, der Nachtheil der jetzigen Finanzverhältnisse zwischen Reich und Einzelstaaten liegt eben für die Einzelstaaten darin, daß sie bei Aufstellung des Etats nie wissen, was sie an Ueberweisungen bekommen werden, ob die Grundlage, auf dem sie ihren Etat bauen, wirklich diesen tragen kann.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann weiter gesagt: ich hätte noch keine praktischen Erfahrungen in Bezug auf die Budgetbehandlung, denn sonst hätte ich unmöglich sagen (8) können, der Schwerpunkt des Budgetrechts einer parlamentarischen Versammlung liege in der Ausgabenbewilligung.
„Welch sonderbare Vorstellung aus der Studirstube!
rief der Herr Abgeordnete Richter.
Nun, ich wünschte dem Herrn Abgeordneten Richter, daß er statt seiner zweiundzwanzigjährigen parlamentarischen Mensurpraxis so viel ins Freie gekommen wäre wie ich, dann würde er bei dem hohen Maß seiner kritischen Begabung manche Verhältnisse praktischer beurtheilen und vor allen Dingen die Verhältnisse auf dem platten Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe, als ich von dem Budgetrecht des Parlaments sprach, den Unterschied, den Herr Abgeordneter Richter vollkommen zutreffend gemacht hat zwischen dringenden, nothwendigen und nützlichen Ausgaben, ganz genau gekannt und auch sehr wohl gewußt, wie eine derartige Staffelung der Ausgaben selbst-, verständlich wirken muß auf die Bemessung der Einnahmen.
Aber ich kann zu meinen Gunsten einen Zeugen anführen, dem man gerade von jener Seite immer den Vorwurf gemacht hat, daß er zu wenig Studirstube habe.
Fürst Bismarck sagte nämlich am 10.
März 1877: Die parlamentarische Macht bleibt einer verfassungsmäßigen Regierung gegenüber durch das Ausgabebewilligungsrecht gesichert.
Wenn die Sache indeß zweifelhaft ist, meine Herren, so folge ich heute immer noch lieber den Irrthümern des Fürsten Bismarck, als den Irrthümern des Herrn Abgeordneten Richter.
(Sehr gut!
rechts.)
Ferner sind wir verwiesen worden auf eine Stärkung der Finanzverwaltung dadurch, daß wir den Bundesrath in erhöhtem Maße betheiligen sollten an der Beschlußfassung über den Reichshaushaltsetat.
Meine Herren, ich halte diese Forderung für eine durchaus berechtigte, und ich habe erst kürzlich namens des Herrn Reichskanzlers im Bundesrath eine Erklärung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
abgegeben, daß die Reichsfinanzverwaltung allen Eifer anwenden (6) werde, um den Reichshaushaltsetat so zeitig aufzustellen, daß der Bundesrath in der Lage ist, eingehend und sachlich denselben zu prüfen.
Ich halte es für den schwersten politischen Fehler, einer politischen Körperschaft Rechte zu geben, die sie nur formell handhaben kann, aber nicht sachlich; denn dann trägt sie nach außen zwar die formelle Verantwortlichkeit, fühlt aber selbst nicht die sachliche Verantwortlichkeit, und das ist ein außerordentlich gefährlicher politischer Zustand.
Aber, meine Herren, ziehen Sie andererseits die thatsächlichen Verhältnisse in Erwägung!
Bis Mai, Juni herein tagt der Reichstag; dann kommt die Periode, wo sich auch das Beamtenpersonal einmal erholen will, denn sie sind sozusagen auch Menschen; dann kommen erst die Anmeldungen der Forderungen der einzelnen Ressorts, ein endloser Kampf mit den steigenden Ressortforderungen; dann folgen die Konferenzen, wo verbleibende Differenzen zu begleichen sind; und schließlich hat über die Fälle, wo eine Einigung nicht erzielt ist, der Herr Reichskanzler zu entscheiden.
Mitte November pflegt der Reichstag schon wieder zusammenzutreten.
Nun sagen Sie sich selbst, meine Herren: wie viel Zeit kann selbst bei sachgemäßer und fleißiger Behandlung der Sache stets herausgeschlagen werden, um dem Bundesrath, dessen Mitglieder zum Theil wieder ihre Instruktionen von ihren Regierungen einholen müssen, eine absolut gründliche, sachliche Prüfung des Etats zu ermöglichen
Der Schwerpunkt bei der Etatsprüfung wird immer liegen erstens in der Institution einer starken Reichsfinanzverwaltung und die soll durch das Reichsfinanzreformgesetz gegeben werden und dann darin, daß der Vertreter der Reichsfinanzverwaltung auch den anderen Ressorts gegenüber die nöthige innere Selbstständigkeit besitzt.
Und wenn der Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat, er vermöge nicht zu verstehen, was darin für eine Stärkung der Reichsfinanzverwaltung liegen könnte, daß in Zukunft die fehlenden Beträge durch Zuschläge beschafft werden sollten, statt (v) durch einfache Erhöhung der Matrikularbeiträge, so ist mir, muß ich sagen, diese Auffassnng des Herrn Abgeordneten Rickert nicht erklärlich.
Es ist doch in der That eine ganz andere Sache, ob man einfach einen Einnahmetitel, der schon im Etat steht, erhöht, oder ob man gegenüber den wachsenden Ansprüchen der Ressorts zu dem Entschluß kommen muß, ein Spezialgesetz vorzulegen, wonach Zuschläge zu den bestehenden Verbrauchsabgaben erhoben werden sollen; das ist der schwerere Schritt der Entschließung.
Meine Herren, was die künftige Behandlung dieser Vorlage betrifft, so nehme ich nicht an, daß hier im Reichstag eine Vorlage, die von dem Bundesrath einstimmig beschlossen ist —von dem Bundesrath, der dem Reichstag doch ebenbürtig gegenübersteht —, an der Schwelle abgewiesen werden wird.
Ich nehme an, Sie werden beschließen, die Vorlage der Kommission zu überweisen.
Herr Abgeordneter Richter hat, wie die Erklärung des Herrn Abgeordneten Lieber abgegeben war, sofort gerufen: sie ist todt.
Nun, meine Herren, wenn Sie die Vorlage auch todtmachen in der Kommission, ich versichere Ihnen, Sie begraben einen Scheintodten; sie wird wiederkommen in dieser Versammlung.
Meine Herren, es ist weiter gesagt worden im Abgeordnetenhause: die Vertreter der verbündeten Regierungen schienen gegenüber dem Empfange, den ihre Vorlagen im Reichstage gefunden haben, sich in einer sehr gedrückten Stimmung zu befinden.
Mit Nichten, meine Herren!
Wenn diese Vorlage auch ganz oder theilweise abgelehnt werden sollte, —wir blicken mit Vertrauen in die Zukunft, weil wir das Bewußtsein haben, daß wir eine gerechte und verständige Sache wollen, die schließlich durch ihr eigenes Schwergewicht siegen wird.
1 (Beifall rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
136 962 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
M Abgeordneter Or.
Schaedler: Der Herr Staatssekretär hat in der einleitenden Rede, mit der er diese Vorlage dem hohen Hause empfahl, sich besonders an die Bayern gewandt und hat denselben ein vortheilhaftes Geschäft vorgeschlagen, dahin gehend, daß die Annahme der Tabackfabrikatsteuer für sie doch vortheilhafter wäre als die Biersteuer.
Der Umstand, daß der Herr Schatzsekretär diese Liebenswürdigkeit den Bayern gegenüber gehabt hat, veranlaßt mich, als Bayer das Wort zu ergreifen.
Der Herr Schatzsekretär hat den Bayern Gruseln einzuflößen gesucht, indem er auf die Biersteuer hinwies.
Auf die Sache selbst brauche ich jetzt nicht des näheren einzugehen.
Aber eine Frage darf ich wohl stellen: glaubt denn der Herr Reichsschatzsekretär, daß es der Autorität der verbündeten Regierungen so zuträglich sei, nachdem die Biersteuer im vorigen Jahre gefallen ist, jetzt sofort nach dieser Niederlage wieder damit kommen zu können
Ich meine doch, es dürste das auch ein Punkt sein, der erwägengswerth ist, um so mehr dann, wenn die Autorität der Reichsregierung ja manches mal nicht so hoch geschätzt werden will von mancher Seite, als es sonst wünschenswerth wäre.
Weiter glaube ich auch noch eine andere Frage stellen zu dürfen: glaubt der Herr Reichsschatzsekretär, damit, daß er das Gespenst der Biersteuer heraufbeschworen hat, dem Reichsgedanken im Süden genützt zu haben
glaubt er, daß dadurch im Süden dieser Reichsgedanke um so festere Wurzeln fasse
Ich meine, gerade nach den Vorkommnissen der letzten Zeit wäre es sehr klug, an das bekannte Wort zu denken: guista non movsrs.
Wenn übrigens dieses Gespenst einmal wieder Fleisch und Bein annehmen sollte, ja, dann wäre es ja möglich, daß der Reichstag wieder das ungewohnte Schauspiel erlebte, daß auch ein bayerischer Minister dem Vorbild und Beispiel seines württembergischen Kollegen folgte (sehr gut!
links), (g) und daß er die Interessen Bayerns nicht nur im Bundesrath, sondern auch hier vor dem versammelten Reichstag sicher zu wahren wüßte.
Der Herr Abgeordnete von Frege hat vorhin darauf hingewiesen, daß, wenn Herr von Franckenstein und I) r. Windthorst noch lebten, sie für diese Vorlage eingetreten wären, und zwar im Hinblick auf die staatsmännische Bedeutung derselben, und daß sie sich nicht durch augenblickliche Erfolge, wenn ich recht verstanden habe, bestimmen ließen.
Nun, das Gegentheil des Kompliments, das in dem letzteren liegt, können wir ja ruhig hinnehmen.
Es wird das dazu dienen, uns um so mehr in die Sache selber zu vertiefen, um wenigstens dadurch so weit zu kommen, daß wir diesen von uns so betrauerten Führern so weit wie möglich nachstreben.
Ich möchte doch aber auch dem Herrn Kollegen von Frege sagen, nachdem er sich auf die beiden Verstorbenen bezogen hat, daß ich mit noch viel mehr Recht behaupten könnte: wenn Herr von Franckenstein und Windthorst noch hier wären, dann hätten sie mit aller Macht gegen die Ursache dieser Vorlage gewirkt, nämlich gegen die Militärvorlage, dann bräuchten wir dieselbe nicht.
(Sehr richtig!)
Nach den Ausführungen, die hier in den letzten Tagen gemacht sind, glaube ich, mich kurz fassen zu können.
Da ja doch auch auf Landsmannschaften hingewiesen ist, darf ich da sagen mit meinen engeren politischen Freunden aus Bayern stehe ich auf dem Boden der Lieberschen Erklärung.
Ich darf beifügen, besonders nachdem gestern der preußische Finanzminister Herr von Miguel (Zurufe; Heüerkeü) —nicht „von ''
was nicht ist, das kann noch werden (Heiterkeit) —nachdem er mit einem gewissen Vergnügen einen gewissen Gegensatz zwischen Herrn Dr. Lieber und Herrn Bachem gefunden haben wollte, daß beide Herren ausdrücklich erklärten ebenso wie das Zentrum geschloffen auf der Erklärung zu (0) stehen, die Herr Dr. Lieber im Namen des Zentrums gegeben hat, daß jeder die Begründung für sich persönlich fükirt, daß demgemäß auch die Freude über eine solche Dissonanz nicht ganz zutreffend war.
Wie wir auf dem Boden der von Herrn Dr. Lieber abgegebenen Erklärung stehen, so halten wir fest an der olausula Franckenstein in ihrer staatsrechtlichen und ihrer finanzpolitischen Bedeutung.
Insofern können wir es ja mit Freuden begrüßen, daß auch der preußische Herr Finanzminister sich entschieden als Föderalisten bekannt hat; diese Bundesgenossenschaft ist für uns sehr werthvoll, um so mehr, da dieselbe auch aus Wandlung früherer Zeit hervorgegangen ist, und ich deshalb die Ueberzeugung habe, daß sie eine um so sicherere und um so festere sei.
Ich freue mich, wenn Herr Miguel, wie er selber sagte, den „eigentlichen Gedanken ''der olausula Franckenstein mitsammt den verbündeten Regierungen vertritt.
Aber ich bin auch dessen eingedenk, was im vorigen Jahre hier gesagt wurde, und zwar bei der Berathung über die Militärvorlage von autoritativer Seite, nämlich, daß die Last auf die leistungsfähigeren Schultern gelegt werde.
Wenn ich mich nun für verpflichtet halte, an der Deckung der Militärkosten mitzuarbeiten, so geschieht es eben nur unter dem Gesichtspunkte, daß nicht mehr bewilligt wird, als zur Deckung der Kosten der Vorlage jetzt nothwendig erscheint.
Damit fällt für mich auch die gegenwärtige Vorlage, die Finanzreform.
So sympathisch das Wort „Reform ''ja ist, in diesem Falle steckt hinter demselben eine Steuervermehrung.
(Sehr richtig!)
Dazu ist nach unserer Anschauung die Zeit nicht angethan.
Auch die 40 Millionen, die da garantirt werden sollen, können mich nicht locken, und zwar um so weniger, da dieselben erst wiederum durch neue Steuern geschafft werden sollen, welche (0) die Bewohner der Einzelstaaten aufzubringen haben.
Nun ist mir aufgefallen, daß in den beiden letzten Tagen der Debatte, trotzdem verschiedenerseits auf die bekannte Einnahmeberechnung von 114 Millionen hingewiesen wurde, welche im vorigen Jahre bei der Militärdebatte ausgegeben ward, so wenig vom Bundesrathstisch darauf zurückgekommen worden ist.
Einen Grund habe ich soeben gehört: der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat gesprochen von einer „unglücklichen ''Tabelle.
Das scheint sich fast zu decken mit dem Ausdruck, den der bayerische Herr Finanzminister in der vorigen Woche gebraucht hat, als er meinte, dieselbe sei eine mehr private Arbeit und sei hervorgegangen aus einer etwas zu optimistischen hör.


Vorhin hat der Herr Reichsschatzsekretär uns eine ganz andere Rechnung aufgemacht und das alles innerhalb der Zeit von nicht einem Jahre; solche Veränderungen!
Es wurden Ziffern genannt und Verhältnisse herangezogen, wie z.
B. erhöhte Alters- und Jnvaliditätsrente u. s. w. Ja, da muß ich fragen: hat man denn das offiziell im vorigen Jahre nicht in Rechnung gestellt
Da steht ja eigentlich Regierung gegen Mgimmg!
1 (S-Hr richt!
y Unter solchen Umständen frägt es sich wirklich, was man dann eigentlich noch glauben soll; da kommt es bald dazu, daß man sich zu der Anschauung bekehren muß: im gegebenen Falle erscheinen die Ziffern und Mittheilungen in der entsprechend günstigen Beleuchtung.
Eg!)
Es ist doch sicher zu wünschen, daß solcher Glaube nicht entstehe.
Wir werden ja das darf ich dem Herrn Schatzsekretär versichern nie Erklärungen, die seitens der Regierung gegeben werden, als Dogmen ansehen, weder das, was jetzt gesagt wird, noch das, was vor einem Jahre gesagt Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
963 (4.)
wurde.
Aber es muß doch auch der Regierung selber sehr viel daran liegen, daß solche Unterschiede, wie sie jetzt hier der Herr Reichsschatzsekretär vorgeführt hat, Unterschiede zwischen der Berechnung vom vorigen Jahr und von jetzt, nicht so leicht und so oft vorkommen; denn dann könnte man auch zu der Auffassung kommen, daß eventuell auch selbst die Regierungen einer entgegengesetzten Anschauung gegenüber nur noch „mit Muscheln gegen den Leuchtthurm werfend ''kämpfen würden.
Aber gerade der Umstand, daß ein solcher Unterschied vorliegt, gerade der muß für uns mitbestimmend sein, jetzt in dieser Frage um so vorsichtiger zu sein.
Denn es ist nicht ausgeschloffen nach diesem Vorgänge, daß eventuell in späterer Zeit auch am Ende wieder eine andere Rechnung kommen könnte.
Weiter aber kann ich bei dieser Gelegenheit nicht zurückhalten mit dem Ausdruck des tiefsten Bedauerns darüber, daß die verbündeten Regierungen, darunter auch die bayerische Regierung, mit so leichten Füßen in die Militärvorlage hineingesprungen sind, ohne vorher die Deckungsfrage sich klargemacht und dieselbe auch in Vorlage gebracht zu haben.
Gerade das aber ist auch für uns bestimmend, um so mehr auf der Hut und wachsam zu sein.
So angenehm es ja wäre, Schutz gegen die finanziellen Schwankungen zu erhalten, und so wenig wir dem Herrn Reichsschatzsekretär „diabolische Hintergedanken '', wie er sich ehegestern ausgedrückt hat, zuzuschreiben, ebenso wenig sind wir aber auch geneigt, die Regierung in eine Versuchung zu führen, und zwar auf die Dauer von 5 Jahren, in eine Versuchung gegenüber dem Wort, daß der Appetit mit dem Essen kommt.
Und wenn vorhin ausgesprochen wurde, daß man ja gesetzliche Kautelen schaffen könnte, so darf ich es doch hinzufügen, daß der Weg des Gesetzes nicht der einzige ist, daß man auch heute oder morgen auf den Weg der Vereinbarung kommen könnte.
Auch nicht für 5 Jahre möchten wir den von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Weg wünschen, und es scheint auch, L) daß die verbündeten Regierungen selbst kein rechtes Vertrauen in diese Finanzvorlage haben; denn sonst würden sie es nicht auf die Probezeit einmal ankommen lassen wollen.
Manchem von uns schwebt halt immer auch der Gedanke vor, daß innerhalb gewisser Jahre auch Militärvorlagen fällig werden.
Freilich hat ja gestern der preußische Herr Finanzminister erklärt, daß es mit der Heeresvermehrung wesentlich zu Ende gekommen sei oder zu einem wesentlichen Ende, wie es gelautet hat.
Es ist ja das ein sehr schönes Wort, und ich glaube, wir würden es alle miteinander mit Freuden begrüßen.
Allein es geht mir einmal auch da so, daß man ein oft gebrauchtes Zitat wieder brauchen muß: die Botschaft hör ich wohl, mir fehlt aber der Glaube.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Nun, dann stimmen wir ja vollständig zusammen in dem Hause.
Dann hätte ich aber gern in den Ausführungen des preußischen Herrn Finanzministers noch etwas gehört, nämlich, ob wir auch zum wesentlichen Ende gekommen sein werden mit der Marine, nicht bloß mit dem Heer; denn auch die spielt eine ganz bedeutende Rolle in der Geldfrage.
Freilich, der Herr Schatzsekretär hat ja im Zusammenhang und es steht ja auch im Zusammenhang damit die Frage aufgeworfen, was wir denn machen sollen und gerade das macht mich um so zweifelhafter wieder an der Erklärung des Herrn preußischen Finanzministers was denn wir machen sollten, ob wir abrüsten sollten!
und er hat darauf hingewiesen, daß unsere Rüstungen die Konsequenz der Rüstungen von anderer Seite seien.
Nun, da füge ich etwas bei: und was ist dann die Konsequenz unserer Rüstungen bei anderen wieder
und ich füge weiter bei: wie weit soll denn das überhaupt noch gehen und wann wird denn das einmal ein Ende erreichen
Aber gerade das, was hier gesagt wird, hat Mich um so stutziger gemacht gegenüber dem, was ich gestern von dem Königlich preußischen Herrn Finanzminister (0) gehört habe.
Dann wird ja stets davon gesprochen, daß es sich handle um eine Herbeiführung geordneter Finanzverhältnisse und geordnete Finanzverhältnisse wären auch uns höchst erwünscht, so eine Ordnung zwischen den Finanzen von Reich und Land.
Aber wenn dann doch immer von der Ordnung der Finanzverhältnisse gesprochen wird, ja, da darf ich denn doch auch fragen: wer war denn der erste Anstoß und die erste Ursache der Unordnung, der gegenüber diese Ordnung wiederhergestellt werden soll
wer hat denn den Wirrwarr geschaffen, den der Reichstag jetzt hier lösen soll
Etwa nicht die verbündeten Regierungen mit ihren fortgesetzten Vorlagen
Ich glaube, da wäre es Zeit, an Einkehr zu denken; und nach der Seite nehme ich auch das Wort, das gestern der preußische Herr Finanzminister gesprochen hat, für mich in Anspruch: „so kann es nicht weiter gehen ''— und füge dem das andere bei, das er auch gestern ausgesprochen hat, aber in einem anderen Sinn für uns: „wir vertreten in dieser Beziehung die öffentliche Meinung ''.
Weiter hat dann der preußische Herr Finanzminister davon gesprochen, daß, wenn Mittel vorhanden wären, man mehr ausgäbe.
Dem gegenüber sage ich: wir wollen vorbeugen, daß mehr ausgegeben wird, und deshalb sind wir auch nicht geneigt, mehr zu bewilligen, als absolut nöthig ist.
Auf welche Weise diese Mittel beschafft werden sollen, das haben meine politischen Freunde schon in diesem Hause dargelegt.
Es scheint fast, als ob der Herr Kollege von Frege diesen Ausführungen nicht gefolgt ist; denn er hat es so dargestellt, als ob unsererseits überhaupt alles Negirt wurde.
Er hat dann dem Herrn Kollegen Bachem gegenüber davon gesprochen, ob denn die feine Zigarre der Kommerzienräthe keine Steuer vertragen könne.
Haben wir denn das verschränkt
(Zwischenruf.)
Gewiß, dafür können Sie uns haben, sogar noch für manches (v) andere.
Wenn Sie z.
B. die Börse erwähnt haben mit dem g-Wm V-r, M, -n!
1 Ich glaube deshalb, nachdem es seitens meiner Freunde dargelegt worden, zu was wir bereit sind, auf diesen Punkt der Deckung nicht mehr zurückkommen zu sollen; aber ich darf wohl zurückgreifen auf eine Aeußerung, welche der preußische Finanzminister gestern gethan hat.
Er hat nämlich den Beschluß der Budgetkommission, die Einnahmen aus Post Und Telegraphen um 3 , Millionen zu erhöhen, einer sehr eigenthümlichen, unfreundlichen Kritik unterzogen, als ob diese Erhöhung eine willkürliche wäre gegenüber der Autorität der Reichspostverwaltung.
Dagegen möchte ich mich verwahren.
Die Erhöhung der Einnahmen bei der Reichspostverwaltung ist durchaus nicht willkürlich gewesen, sondern nach dem Durchschnittsprozentsatz des thatsächlichen Wachsens der Einnahmen in den letzten 3 Jahren.
Wenn nun und das hat aus den Ausführungen des Reichspostmeisters herausgeklungen wenn nun die Budgetkommission sich nur der Autorität der Reichspostverwaltung bezüglich der Einnahmen zu unterwerfen hat und nicht selbstständig urtheilen darf, dann, muß ich gestehen, ist sowohl die Budgetkommission als in Konsequenz davon auch der Reichstag überflüssig.
Auf die Anschauungen des preußischen Herrn Finanzministers über Gleichmäßigkeit der indirekten Steuern werde ich mich hüten einzugehen.
Nachdem gestern bereits dem Herrn Abgeordneten Richter zugerufen worden ist: studiren Sie Nationalökonomie!
—, da dürfte die Behandlung, die mir« widerfährt, noch eine ganz andere werden, wenn ich etwa dem Gedanken Ausdruck geben wollte, daß die indirekten Steuern zumeist Massenkonsumartikel betreffen, sodaß der kleine Mann einen viel größeren Prozentsatz seines Einkommens auf dem Wege der indirekten Besteurung für die öffentlichen Lasten tragen muß als der Reiche, wobei ich gar nicht in Zweifel 136 964 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
() ziehe, daß es auch indirekte Steuern geben kann es wurden ja einzelne angeführt —, die besonders den Reichen treffen.
Nun hat der preußische Herr Finanzminister sich auch mit dem bayerischen Budget beschäftigt und dasselbe als mit einem Defizit von 9 Millionen belastet erklärt.
Ich würde auf diesen Punkt an und für sich nicht eingegangen sein, wenn ich nicht glaubte, daß hier ein Mißverständniß vorliegt.
Das bayerische Budget für die 22.
Finanzperiode schließt in Ausgabe und Einnahme ab mit 323 276 922 Mark, es ist 17 Millionen höher als die Abschlußziffer des letzten Budgets.
Trotzdem erklärte der bayerische Herr Finanzminister in der öffentlichen Sitzung der bayerischen Kammer vom 3.
Oktober 1893 laut stenographischem Bericht: Eine Erhöhung der Steuern und indirekten Abgaben ist zur Deckung des Mehraufwands nicht erforderlich.
Und er erklärte weiter: Unsere Finanzlage kann nach dem soeben Vorgetragenen als eine befriedigende bezeichnet werden, zumal der Eingang der budgetirten ordentlichen Einnahmen, wenn nicht unvorgesehene Ereignisse eintreten, mit hoher Wahrscheinlichkeit zu erwarten ist und außerordentliche Hilfsquellen zur Bilanzirung des Budgets nicht hereingezogen wurden.
Es ist ganz richtig, daß die Kosten, die aus Anlaß der beschlossenen Heeresverstärkung erwachsen sind, nicht inbegriffen find.
Allein auch diesbezüglich wurde Aufklärung gegeben.
In der Sitzung des Finanzausschusses vom 22.
Januar erklärte der Herr Finanzminister, nachdem bereits in der öffentlichen Sitzung vom 3.
Oktober 1893 es ausgesprochen war, daß die Quote für Oktober 1893 bis 1.
April 1« 94, die ohnehin zum größten Theil noch in das Rechnungsjahr 1893 fällt, voraussichtlich aus den Mehreinnahmen der laufenden Finanzperiode gedeckt werden kann, weiter: wenn im Reiche nur 27 bis 28 Millionen beschafft würden, dann hätte Bayern aus sich noch 4 Millionen aufzubringen.
Dabei (L) veranschlagt der bayerische Finanzminister den Bedarf des Reichs für die Militärvorlage auf 66 Millionen.
Wir haben vorher auch wiederum andere Ziffern gehört, die dem entgegenstehen.
Außerdem aber erörterte derselbe, daß sich für 1892 ein Ueberschuß von 11 bis 2 Millionen, für 1893 ein solcher von 9 bis 10 Millionen ergebe, wie überhaupt für die zwei nächsten Jahre in Bayern noch auszukommen sei und eine Steuererhöhung erst später eintreten müßte.
Ohne auf diese Frage der Steuererhöhung hier einzugehen, muß ich erklären, daß, wenn ein Theil der Mehrkosten für die Militärvorlage auf die Matrikularbeiträge gelegt werden müßte, mich das nicht schrecken würde.
Allerdings müßte ich dabei stets betonen, daß diese Mehrbelastung auf das Konto der Regierung zu schreiben sei, die gegen den ausgesprochenen Willen des weitaus größten Theiles des bayerischen Volkes für die Militärvorlage eingetreten ist.
Ich sage: einen Theil der Mehrbelastung auf die Matrikularbeiträge zu legen, das würde ich nicht fürchten, so unangenehm es wäre.
Es hat auch eine gewisse nicht zu unterschätzende Bedeutung; denn ich glaube, daß dadurch die Einzelregierungen künftig vorsichtiger werden und nicht mehr so schnellfüßig für neue Belastungen zu haben sind.
Und weiter glaube ich, daß man dadurch in den Einzelstaaten, soweit es noch nicht geschehen ist, dazu gelangt, an eine Reform der direkten Steuern zu gehen, wie meine politischen Freunde und ich in dem bayerischen Landtage bereits einen dahin gehenden Antrag gestellt haben, der bis jetzt freilich am Regierungstische noch wenig Gegenliebe gefunden zu haben scheint.
Gerade das, Reform der direkten Steuern in den Einzelstaaten, ist es auch gewesen, was der Herr Abgeordnete Dr. Lieber in seiner Erklärung im Schlußsätze derselben gemeint hat, sodaß ich mich wirklich wundere, wie ein so scharfsinniger Dialektiker, als welcher der preußische Herr Finanzminister gerühmt ist, daraus die Frage ableiten konnte, ob Herr Or.
Lieber als Förderalist etwa gar Zwang gegenüber den Einzelstaaten ausüben wollte.
Meine Herren, (0) der preußische Herr Finanzminister hat gestern ausgesprochen und hat es gestern als ein hartes Wort bezeichnet, daß unsere Einnahmen auch an Steuern nicht im Verhältniß ständen zu den Ausgaben, zu jenen Ausgaben, die wir machen müßten oder glaubten uns gestatten zu können.
Gut, wenn dem so ist, dann komme ich aber zu einer anderen Konsequenz als wie der preußische Herr Finanzminister.
Er kam dazu, zu folgern: also eine mäßige Steuererhöhung!
Ich meine, daß wir uns, wenn es so steht, dann fragen müßten, wo der Grund liegt, und daß wir weiter uns einrichten müssen nach unseren Verhältnissen.
Ich meine nun, die Konsequenz sei nicht eine neue Steuererhöhung, sondern daß auch bei der Reichsverwaltung das Wort wiederum zur Geltung komme, daß man sich nach der Decke strecken müsse.
Nun hat der Herr Reichsschatzsekretär, wie ich eingangs schon erwähnt habe, uns ein Geschäft vorgeschlagen.
Ich muß gestehen: ich möchte nicht von einem Geschäft reden; denn ich glaube, wir sind nicht hier, um Geschäfte zu machen, sondern wir sind da, um die Interessen des Reichs und der einzelnen 'Bundesstaaten zu vertreten und für dieselben zu arbeiten.
Wenn aber doch von einem Geschäft gesprochen werden soll, nun, dann wollen wir dieses Geschäft gemeinschaftlich machen, die verbündeten Regierungen wie der Reichstag, der dadurch zeigen kann und dem Herrn Abgeordneten Dr. von Frege gegenüber zeigt, daß er sich gebessert hat gegen früher.
Dieses Geschäft besteht darin, daß wir, um Ordnung in die Finanzen zu bringen, um der Verstimmung, die weit um sich gegriffen hat, zu steuern, zu einer entschiedenen Sparsamkeit kommen und zur praktischen Konsequenz derselben, nämlich auch zu ganz entschiedenen Abstrichen, besonders auf dem Gebiete des Militärs und der Marine.
(Beifall aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 0)) Dr. Böttcher.
Abgeordneter vr.
Böttcher: Es ist schon von verschiedenen der Herren Vorredner der Verwunderung darüber Ausdruck gegeben worden, daß gerade diejenige Partei, welcher Herr 1) r. Schaedler angehört, am meisten ich will nicht sagen: am meisten, jedoch immerhin einen sehr scharfen Widerstand gegen die uns gegenwärtig beschäftigende Vorlage kundgiebt.
Herr Dr. Schaedler als Bayer hat in mir allerdings andere Erwartungen erregt als diejenigen, welche ich gestern von seinem Herrn Kollegen Or.
Bachem gehegt habe.
Jetzt muß ich jedoch gestehen: Herr Dr. Schaedler steht wesentlich auf demselben Boden, auf welchem der Herr Kollege Dr. Bachem steht; beide aber haben sich dabei bleibe ich in Gegensatz gestellt zu der Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, beide stehen vor allen Dingen in Gegensatz zu dem ganzen System der Franckensteinschen Klausel.
Gemeinsam ist den Herren mit Herrn Dr. Lieber nur die Betonung der Unzeitgemäßheit und Unzweckmäßigkeit des Moments für eine Neuordnung des finanziellen Verhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten.
Ja, meine Herren, wenn ich alle Argumente begreife, dieses Argument ist mir unverständlich.
Man sagt, der Augenblick sei schlecht, unzweckmäßig gewählt.
Zu wählen war der Augenblick überhaupt nicht; der Augenblick wurde aufgedrängt durch die Nothwendigkeit, welche in den gegebenen finanziellen Verhältnissen liegt.
Man verweist auf die allgemeine wirthschaftliche Depression.
Ja, meine Herren, ich will diese wirthschaftliche Depression nicht bestreiten, obgleich mir nicht ganz sicher ist, daß sie in der Allgemeinheit bestand oder noch besteht, wie fortwährend hier behauptet wird; ganz abgesehen davon indeß, dieses Argument würde man anführen können, wenn es sich darum handelte, neue Ausgaben zu schaffen.
Nicht darum dreht es sich aber jetzt, sondern darum, vorhandene Bedürfnisse auf die zweckmäßigste Weise zu befriedigen.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
965 M Die Herren von dieser Seite, namentlich der Herr Kollege Bachem, haben ja im Verein mit dem Herrn Kollegen Richter zunächst auf die Sparsamkeit in unserem Reichshaushalt hingewiesen.
Herr Kollege Schaedler hat dieses Argument wiederholt.
Gewiß, meine Herren, von Herzen sind wir bereit dazu, mitzuwirken zur Sparsamkeit in den Ausgaben im Reich, soweit das mit den Bedürfnissen des Gemeinwohls verträglich ist; allein wir können so sparsam sein, wie wir wollen das bestreiten auch Sie nicht —, der Mehrbedarf, der vorhanden ist im Reich, kann durch die bisherigen Einnahmen nicht gedeckt werden.
Die Frage ist also: auf welche andere Weise wird die Deckung zu suchen sein
Nun, daß diese gegenwärtige Vorlage uns gemacht ist, das liegt doch einfach daran, daß in diesem Jahr zum ersten Mal wieder nach einer längeren Reihe von Jahren effektive Zahlung von Matrikularbeiträgen von den Einzelstaaten verlangt wird.
(Zuruf aus der Mitte.)
Weshalb
Weil andere Mittel nicht vorhanden sind.
Wer oder was die Schuld daran trägt, darüber wollen wir in diesem Augenblick nicht streiten, vielleicht komme ich darauf noch zurück.
Allein, wir stehen im Augenblick der Nothwendigkeit gegenüber, Deckung zu schaffen für einen Mehrbedarf, um den wir nicht herumkommen; und die Frage ist: sollen wir zurückfallen in die Zahlung effektiver Matrikularbeiträge, wie es früher, ehe die Mehrüberweisungen eintraten, der Fall gewesen ist, oder wollen wir auf andere Weise uns durch Mehrung der eigenen Einnahmen des Reichs helfen
Meine Herren, meine Partei, die nationalliberale Partei, ist von vornherein der Ansicht gewesen, daß die Matrikularbeiträge nur als ein Nothbehelf zu betrachten seien, wir haben von vornherein die Matrikularbeiträge als in sich ungerecht anerkannt.
Herr von Kardorff hat ja gestern die Güte gehabt, aus dem Jahre 1867 das Urtheil eines unserer damaligen Führer, der gegenwärtig an der Spitze des preußischen FinanzMinisteriums steht, das Urtheil über die Matrikularbeiträge hier zu verlesen, ein Urtheil, welches ebenso gut in den Motiven zu dieser Vorlage hätte Platz finden können.
Wir sind in der ganzen Zeit nach Gründung des Reichs bestrebt gewesen, die Matrikularbeiträge zu beseitigen und eigene Einnahmen des Reichs an die Stelle zu setzen unter gleichzeitiger Beweglichmachung einer oder mehrerer der im Reiche zu schaffenden oder bestehenden Steuern.
Im Jahre 1879, meine Herren, hat der Reichstag gegen uns entschieden.
Es ist damals jenes System der Franckensteinschen Klausel angenommen worden, welches noch heute in Kraft steht.
Wir unsererseits haben damals gegen dieses System gestimmt, weil wir Bedenken, schwere Bedenken gegen die Wirkungen desselben hatten.
Heute nun, wo es sich darum handelt, eine Neuordnung des Verhältnisses zwischen dem Reich und den Einzelstaaten vorzunehmen, würde es ja für uns natürlich am allernächsten liegen, auf unseren früheren Standpunkt zurückzukommen.
Wir würden jetzt ja auch wieder erklären können: es hat sich in dem Maße, wie man gehofft hatte, das System der Franckensteinschen Klausel nicht bewährt, also kommen wir zurück auf unser altes Verlangen, die Matrikularbeiträge zu beseitigen, die eigenen Einnahmen des Reichs entsprechend zu erhöhen und den beweglichen Faktor, welchen in der Finanzgebahrung des Reichs die Matrikularbeiträge darstellen, zu ersetzen durch eine oder mehrere bewegliche Steuern im Reiche.
Aber, meine Herren, würde das im gegenwärtigen Augenblick zweckmäßig sein
Das System der Franckensteinschen Klausel wird in dieser Vorlage beibehalten nicht allein, sondern es wird weiter ausgebildet, allerdings, wie ich dem Herrn Kollegen Richter zugeben muß, noch etwas entwickelter ausgebildet, sodaß dadurch die ganze Konstruktion des Reichsfinanzwesens eine gewisse Unübersichtlichkeit ich kann das nicht bestreiten erhält.
Und da muß ich allerdings offen gestehen, meine Herren: den Ausländer, der sich etwa bemüht, diese Vorlage zu verstehen, den beneide ich nicht.
(Zuruf links.)
Als ich zum ersten Mal diese Vorlage zu Gesicht bekommen (6) habe, da ist mir unwillkürlich der Severinus de Monzambano des alten Pufendorf eingefallen.
In diesem Buch läßt der berühmte Staatsgelehrte einen Italiener in Deutschland reisen, und der bemüht sich, das Wesen des römischen Reichs deutscher Nation zu ergründen; und nachdem es ihm absolut nicht gelungen ist, dasselbe unter eine der gangbaren Schablonen zu bringen, kommt er zu der Erkenntniß, daß es aliguiä vaonotro Liiiiilv ''sei.
So ein aliguiä mon tro 8 milv ist nun in der That auch diese Vorlage.
Allein, meine Herren, das liegt offenbar in unseren deutschen föderativen Zuständen.
So, wie es damals war, ist es im Grunde noch heute.
Aber wenn durch derartige, meinetwegen noch so künstliche Konstruktionen ein großer Theil der deutschen Bevölkerung, eine starke Partei in diesem Parlament versöhnt werden konnte mit unserer nationalen Politik, wie es thatsächlich im Jahre 1879 durch die Franckensteinsche Klausel der Fall gewesen ist, dann, meine Herren, trage ich, nachdem die Befürchtungen, welche wir im Jahre 1879 von dieser Klausel gehegt haben, zum größten Theil nicht eingetroffen sind, kein Bedenken, heute rund heraus zu erklären: auch wir wollen auf dem Boden dieser Franckensteinschen Klausel und des damit zusammenhängenden Systems verbleiben.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Wir sind auch bereit, dieses System in der Weise, wie es den Bedürfnissen des gegenwärtigen Verhältnisses zwischen dem Reich und den Einzelstaaten entspricht, weiter auszubilden.
Das in der That aber ist die Aufgabe in dieser Vorlage: die Franckensteinsche Klausel soll durch diese Vorlage erst recht zur Wahrheit gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Thatsächlich ist das der Fall.
Die Franckensteinsche Klausel ist gegenwärtig in demjenigen, was sie wollte, praktisch nicht mehr wirksam, und es handelt sich darum, eine wirksamere Form für dieselbe zu finden.
Dazu mitzuwirken, sind wir (v) bereit; dazu mitzuwirken sind die beiden Parteien bereit, die so oft mit uns bei dem Ausbau der Reichsinstitution zusammengestanden haben.
Und was erleben wir
Das System der Franckensteinschen Klausel wird von denjenigen verlassen, von denen es ausgegangen ist.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Keiner hat schärfer gegen das System der Franckensteinschen Klausel gesprochen als der Herr Kollege Bachem.
Gewiß, auch er hat diese Klausel bei Beginn seiner Rede angerufen, auch er hat feierlich erklärt: keinen Schritt breit weichen wir von dieser Klausel ab —, und doch ist er derjenige gewesen, der sich in diametralen Gegensatz zu ihr gestellt hat.
Der HerrKollege Bachem scheint das durch Kopfschütteln zu bestreiten.
Was wollte denn.
in erster Linie die Franckensteinsche Klausel
Die Franckensteinsche Klausel wollte ebenso wie wir die effektive Zahlung von Matrikularbeiträgen seitens der Einzelstaaten beseitigen.
Sie wollte sie nicht beseitigen staatsrechtlich, da diente sie ihr als eine föderative Garantie.
Gut!
Materiell aber, effektiv sollten die Zahlungen der Einzelstaaten an das Reich beseitigt werden.
Der Herr Kollege Bachem sagte: wenn ich gegenwärtig vor der Alternative stehe, ob Erhöhung der direkten Steuern im Reiche oder Erhöhung der Matrikularbeiträge, so entscheide ich mich ohne weiteres für das letztere (Zuruf aus der Mitte) oder nachgedrungen.
Jedenfalls ist es nicht allein ein Abweichen, sondern es ist ein direkter Gegensatz zu dem, was die Franckensteinsche Klausel wollte.
Der Herr Kollege Bachem hat das Schwergewicht auf die Bezeichnung „indirekt ''gelegt.
Er hat einen Zweifel oder sogar die Gewißheit ausgedrückt, daß das System der indirekten Steuern bei uns übermäßig angespannt sei, und daß die Entwicklung der indirekten Steuern weitaus stärker gewesen sei als die Entwicklung der direkten Steuern in den Reichstag.
966 39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
(ä) letzten 20 Jahren, seitdem sich die Dinge bei uns so gestaltet haben.
Das letztere kann ich nicht bestreiten; es ist aber auch so natürlich wie nur etwas; denn als das Reich geschaffen wurde, war das System der indirekten Steuern bei uns hinter dem System der direkten weit zurückgeblieben (sehr richtig!
rechts) und hatte aus dem einfachen Grunde zurückbleiben müssen, weil die großen Verbrauchssteuern und die Zölle eben nur durch ein wirkliches, großes Staatswesen fruchtbar gemacht werden konnten, und nicht durch einen wirtschaftlichen Verein, wie es der Zollverein war.
Deshalb war diese Besteurungsart so lange im Hintertreffen geblieben, deswegen war es auch, als die großen Aufgaben des Reichs entstanden, durchaus nothwendig, daß zunächst auf diesem Boden diejenige Ausnutzung der Steuerkräfte erfolgte, welche in allen zivilisirten Staaten besteht und, solange es Steuern in großen Staaten gegeben, bestanden hat.
Daneben kann aber doch der Herr Kollege Bachem nicht bestreiten, daß in diesen 20 Jahren in den Einzelstaaten die Anziehung der Schraube der direkten Steuern auch noch ganz bedeutend vorwärts gegangen ist; kann er doch nicht bestreiten, daß namentlich in Preußen in den letzten Jahren durch die Einführung des Deklarationszwangs eine Erhöhung der Besteurung des Einkommens stattgefunden hat.
(Zuruf aus der Mitte.)
Eine bessere Vertheilung, meint der Herr Kollege Bachem.
Gewiß, das war der Zweck; aber er mag sich einmal umsehen ich weiß nicht, wie es ihm am eigenen Leibe ergangen ist, wenn er sich aber sonst unter seinen Mitbürgern umsieht, wird ihm die große Mehrzahl bestätigen, daß es ihnen mit der Steuererhöhung so ergangen ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Die ungeheure Mehrzahl der Steuerpflichtigen!
Diejenigen (2) mit Einkommen unter 900 Mark bleiben ja überhaupt frei; und daß die unteren Stufen eine gewisse Erleichterung erfahren haben, das war die Absicht des Gesetzes; daß aber die oberen Stufen sehr viel mehr bezahlen müssen, ist doch unbestreitbar.
Woher sind denn die 40 und einige Millionen Mark gekommen, die die neue preußische Einkommensteuer mehr einbringt
von der Vermögenssteuer, die erst in Kraft treten wird, gar nicht zu reden!
Sodann sehen Sie sich doch in den übrigen deutschen Staaten um!
Hat man nicht in Sachsen, hat man nicht in Baden z.
B. die Einkommensteuer theils neu eingeführt, theils ganz bedeutend erhöht
Und was in Bayern noch geschehen kann der Herr Kollege Schaedler ist ja auch in Bayern ein sehr angesehener Mann, er wird hoffentlich seine Freunde im bayerischen Landtag dahin bringen, daß sie mit aller Gewalt auf jene Reform des dortigen Einkommensteuerwesens hindrängen, welche vorhin von ihm bezeichnet worden ist!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Was aber die Frage des Verhältnisses zwischen den direkten und den indirekten Steuern im allgemeinen anlangt, so bestreite ich auf das allerentschiedenste, daß das indirekte Steuersystem bei uns bereits übermäßig angespannt sei.
Der Herr Kollege Bachem hat uns darauf hingewiesen, daß in anderen Ländern, auf die man sich vielfach berufen hat, indem man die Vermehrung der indirekten Steuern befürwortet, im Zusammenhang mit einer viel höheren indirekten Besteurung zugleich sozialpolitische Verhältnisse entstanden seien, die wir bei uns doch wahrhaftig nicht wünschen könnten; und er hat da hauptsächlich auf Italien exemplifizirt, in der Annahme, daß die dortigen nicht erfreulichen sozialen Verhältnisse in erster Linie durch das System der indirekten Steuern bedingt seien.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Bachem meint, ich solle einmal hingehen.
Verehrter Herr Kollege, ich habe vier Jahre lang in Italien gewohnt und die Zeit dazu benutzt, mich mit volkswirtschaftlichen und (0) politischen Studien zu beschäftigen.
(Heiterkeit.)
Der soziale Krebsschaden Italiens liegt in den antiquirten Agmw-rlMmffm richtig!
r« M) im Zusammenhang mit einer sehr starken Ueberbürdung der Landwirthschaft mit direkten Steuern, mit der Grundsteuer.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er liegt darin in erster Linie, weil diese Grundsteuer abgewälzt wird auf die armen oontaäini, die nicht selber Eigenthümer sind, die durch imprssarii auf das furchtbarste gedrückt werden; und das ist auch die Wurzel der üblen, gegenwärtig in Sizilien zum Ausbruch gekommenen Erscheinungen.
Dabei will ich ja natürlich nicht verkennen, daß die Anspannung des indirekten Steuersystems in Italien eine, sehr bedeutende ist, aber nicht so wie in Frankreich und lange nicht so wie in England, wenigstens von Staatswegen nicht.
In den Gemeinden ist die Ausbildung des indirekten Steuersystems eine sehr bedeutende; aber wenn Sie in den Gemeinden abstimmen lassen wollten, dann behaupte ich auf das allerentschiedenste, daß Sie zu einem negativen Resultat kommen würden, wenn Sie zur Abschaffung dieser Steuer schreiten wollten.
Ich habe in Italien miterlebt, mit welcher Begeisterung im Parlament die Abschaffung der Mahlsteuer beschlossen wurde, und wie gegenwärtig in den Gemeinden auf das fürchterlichste darüber raisonnirt wird, daß man ihnen diese Einnahmen genommen hat.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ja, die Gemeinden gehören doch auch zum Volk.
(Heiterkeit.)
Aber derartig sind ja die Verhältnisse bei uns doch noch nicht.
Es ist indeß eine reine Unmöglichkeit, ein bestimmtes Maß aufzustellen: so weit darf man indirekte Steuern auferlegen, und darüber hinaus ist es nicht möglich —; und noch weniger ist es richtig, zu behaupten, daß die indirekten Steuern durchaus und vorwiegend die unteren Schichten des Volks prägraviren müßten.
Es ist vorhin bereits hervorgehoben worden namentlich Herr Kollege von Frege hat sich das Verdienst erworben (Heiterkeit links), daß wir indirekte Steuern genug haben, die thatsächlich nur die oberen Klaffen treffen.
Meine Herren, zu den indirekten Steuern gehören doch auch die Zölle auf Luxusartikel, die wir nicht in geringer Zahl haben.
(Zuruf links.)
—Was die einbringen
Bringen uns die Weinzölle nichts ein, die doch nach meiner Auffassung einen Luxusartikel belasten
Bringt der Champagnerzoll nichts ein und all die übrigen Zölle auf Spitzen, Straußenfedern, Seide, ich will sie nicht alle aufzählen
Das sind doch thatsächlich indirekte Steuern, die mitgerechnet werden müssen, wenn man die Rechnung aufmacht, und die auch gestern Herr Dr. Bachem in den erschreckenden Ziffern, die er aufzählte, eingerechnet hat.
Die stecken mit darin; und wenn Sie weitere derartige schaffen wollen, ja, in Gottes Namen, die können wir auch noch einführen.
Ich bin z.
B. auf das allerentschiedenste für eine Besteurung der theuren Weine und kann nur auf das allerbestimmteste bestätigen, daß diese Steuer, in Norddeutschland zum mindesten, eine überaus populäre ist; (sehr richtig!)
und ich prophezeie einem jeden der Redner gegen eine Besteurung des Weines von Reichswegen, daß, wenn er bei uns in Norddeutschland in Bauernversammlungen käme, es ihm gar nicht gut gehen würde.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Auch die Gemeinden warten auf diese Weinsteuer, wie Reichstag.
967 39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
() auf das liebe Brod.
Ich habe noch niemals früher aus den kleinen Städten meines Wahlkreises über Steuern Briefe bekommen, jetzt aber habe ich schon vielfach von diesen kleinen Städten Anfragen erhalten, wann ihnen gestattet sein würde, den Wein zu besteuern.
So gering ist bis in die kleinsten Verhältnisse hinein die Abneigung gegen indirekte Steuern bei uns in Deutschland.
Deswegen will ich mich jedoch durchaus nicht einseitig zum Lobredner der indirekten Steuern an sich auswerfen.
Ich weiß, wir haben in Deutschland auch indirekte Steuern, wenigstens eine, die ich gern beseitigt sehen möchte, weil die in der That die unteren Schichten der Bevölkerung am schwersten belastet: das ist die Salzsteuer.
Aber unter den übrigen Steuern, meine Herren, unter denjenigen Steuern, welche aus freiwilliger Entschließung gezahlt werden, ja, darunter wüßte ich keine, welche ich beseitigen wollte.
Im Gegentheil, ich bekenne das ganz offen: wenn ich die Wahl habe zwischen der Steuer auf einen entbehrlichen Artikel, dessen Verbrauch eine freiwillige Entschließung voraussetzt, und einer direkten Steuer, dann nehme ich lieber eine mäßige Steuer auf den ersteren, als daß ich eine direkte Steuer wählte, hinter der doch immer der mehr oder weniger brutale Zwang steht.
Von den übrigen Steuem, wie wir sie bei uns in Deutschland haben, ist gar nicht zu behaupten, daß sie auch nur verhältnißmäßig eine stärkere Belastung der unteren Schichten der Bevölkerung im Vergleich zu den oberen enthielten.
Das würde namentlich nicht zu behaupten sein beim Taback, wenn ein System der prozentualen Werthbesteurung angenommen würde, wie es uns vorgeschlagen ist.
Man könnte es höchstens von der Branntweinsteuer behaupten; aber da bestreite ich es auch.
Ich gebe zu: der Konsum des Branntweins ist in den unteren Schichten der Bevölkerung ein beträchtlich größerer als in den oberen; aber die Last davon fällt, bei uns wenigstens in Norddeutschland, hauptsächlich auf die besitzenden Klaffen in der Landwirthschaft.
Ich habe in meiner Heimat von einer Reihe von bäuerlichen (L) Besitzern sagen hören: die Branntweinsteuer kostet uns mehr als die Grundsteuer.
Also die besitzenden Klassen haben die Last zu tragen, und nicht die untersten Schichten der Bevölkerung.
Ich meine demnach, so absprechend kann man über die indirekten Steuern nicht hinweggehen, wie es der Herr Kollege Or.
Bachem gestern gethan hat.
Aber gut, wir wollen und müssen das Defizit im Reich beseitigen, auch dasjenige Defizit, welches den Ersparnißkünsten des Zentrums zu beseitigen nicht gelingen wird.
Weiß der Herr Kollege Bachem andere Mittel dazu, so können wir uns dieselben jetzt ansehen und es uns überlegen.
Ich habe gestern so eine Andeutung von ihm gehört, als ob er am Ende vielleicht auch aus eine Reichseinkommensteuer verfallen möchte; wenigstens glaube ich ihn dahin verstanden zu haben, daß man das Schreckmittel der Reichseinkommensteuer doch nicht ganz, aus der Hand geben dürfte.
(Zuruf.)
Nun, wenn das nicht der Fall ist, so muß ich allerdings darauf verzichten.
Ich würde eine Reichseinkommensteuer auch nicht für zweckmäßig halten.
Wenn aber das Zentrum damit vorangehen wollte, was hätten wir uns dann weiter zu bedenken, wir könnten dann ja den Versuch machen!
Ich glaube zwar nicht, daß er zu einem guten Ende führen würde, aber machen könnten wir ihn.
Nur würde ich zur Bedingung stellen, daß daraus nicht eine neue Prägraoation der oberen Schichten würde, indem man zu der schon jetzt in Preußen bestehenden progressiven Besteurung der höheren Einkommen noch eine besondere ähnlich oder vielleicht noch viel stärker progressive Besteurung des Einkommens im Reich hinzufügte.
Nein, man müßte dann einmal gründlich austheilen zwischen dem Reich und den Einzelstaaten.
Denn, wenn das Reich direkte Steuern einführen wollte, so würden natürlich die Einzelstaaten kommen und sagen: dann wollen wir von den indirekten Steuern, die wir an das Reich abgetreten haben.
etwas zurück haben.
-Ich glaube aber nicht, daß ein solches (6) Vorgehen die Auseinandersetzung zwischen dem Reich und den Einzelstaaten erleichtern würde.
Eine Erhöhung der Lasten der besitzenden Klaffen aber durch Einführung einer neuen Einkommensteuer im Reich, und zwar mit einer noch höheren Progression, als sie schon in Preußen besteht, würde meines Erachtens auf die besitzenden Klaffen den allerdeprimirendsten nicht nur, sondern den allererbitterndsten Einfluß ausüben, namentlich nach alledem, was man diesen Klassen in dem letzten Jahrzehnt auferlegt hat.
Es ist nicht allein eine Erhöhung der direkten Steuern, wenigstens in Preußen und anderen Staaten, eingetreten, sondern es sind auch diejenigen Lasten auferlegt, welche mit unserer sozialpolitischen Gesetzgebung verbunden sind.
Lasten, welche hauptsächlich auf die besitzenden Klaffen entfallen.
Wenn man da noch weiter gehen will und die Unzufriedenheit in diese Klassen hineintragen will ja, ich glaube gestern von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem ein Wort gehört zu haben, wonach ihm diese Unzufriedenheit der oberen Klassen nicht unlieb sei; wenn ich ihn recht verstanden habe, brauche man diese Unzufriedenheit der oberen Schichten der Bevölkerung ich weiß nicht, zu welchen Dingen.
(Zuruf.)
Um die Militärausgaben zurückzuhalten
Verehrter Herr Kollege Bachem, ich bezweifle, daß die besitzenden Klassen in ihrem Urtheil über die Nothwendigkeit der Verstärkung unserer Wehrkraft zur Aufrechterhaltung unserer Existenz, zur Wahrung unserer Ehre sich jemals durch die Scheu vor Leistungen für das Gemeinwohl beeinflussen lassen würden.
Aber wenn es sich darum handelt, Unzufriedenheit in diese Klaffen hineinzutragen, wenn diese Klassen das Bewußtsein erlangen, daß man mit Absicht geradezu das muß ich aus den Worten des Herrn Kollegen Dr. Bachem folgern mit Absicht geradezu das Steuersystem so konstruirt, daß ihre Unzufriedenheit hervorgerufen wird, glauben Sie wirklich, daß das (O für unsere gesammte Kulturentwicklung von Vortheil sein könnte
Wo sind denn die treibenden Kräfte für unser wirthschaftliches und geistiges Leben, wo anders als in diesen besitzenden Klassen
Und glauben Sie, daß die nöthige Freudigkeit zu dieser Arbeit, einer Arbeit, die nicht allein im egoistischen, sondern im allgemeinen Interesse liegt, auf die Dauer erhalten werden kann, wenn man mit derartigen Grundsätzen über Steuerpolitik ihnen gegenübertritt
Nein, ich glaube nicht, daß man auf diesem Wege weiter kommen würde.
Wenn wir nun aber gezwungen sind, ein Defizit decken zu müssen, dann bleibt doch eben nur der Weg, daß wir entweder eigene Einnahmen schaffen es ist ja nicht gesagt, daß wir gerade auf die Steuerprojekte, die gegenwärtig schweben, eingehen müssen; da steht es ja dem Zentrum frei, andere Projekte vorzuschlagen, oder wir müssen zur Erhöhung der Matrikularbeiträge kommen.
Dann behaupte ich wieder: sobald der Herr Kollege Bachem das thut, setzt er sich in Widerspruch zur Franckensteinschen Klausel, aber auch in Widerspruch zu der föderativen Absicht der Franckensteinschen Klausel; und mit ihm zusammen hat das der Herr Kollege Or.
Schaedler auch gethan.
»Der Herr Kollege Dr. Bachem hat gestern davon gesprochen: wenn man die 40 Millionen, oder was es sonst sein möchte, den Einzelstaaten überweise, wenn man sie durch 'dies Gesetz sozusagen abfinden wolle, dann schwäche man ihr Verantwortlichkeitsgefühl, und das wolle er nicht.
Ja, wie ist es denn jetzt
Jetzt liegt die Sache gerade umgekehrt: jetzt wird das Verantwortlichkeitsgefühl bei demjenigen Körper geschwächt, der über die Matrikularbeiträge beschließt.
Die Einzelstaaten haben nicht einmal zu beschließen über dasjenige, was ihnen vom Reich zukommt; über die Höhe dessen beschließt auch in Zukunft das Reich.
Es ist ein Irrthum, der gestern, soviel ich verstanden habe, auch vom Kollegen Richter begangen worden ist, an968 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894. zunehmen, daß durch diese Abfindung -die Finanzminister der Einzelstaaten gar kein Interesse an der Gestaltung der Dinge im Reich mehr haben werden, wenigstens für die nächsten 5 Jahre.
Nein, das ist nach der Vorlage keineswegs der Fall.
Die Franckensteinsche Klausel mit den Ueberweisungen bleibt ja vollständig in Kraft, und die einzelstaatlichen Finanzminister haben das allergrößte Interesse daran, daß die Matrikularbeiträge so niedrig wie möglich bemessen werden; es ist ihnen nur die Garantie gegeben nach diesem Vorschlage, daß 40 Millionen als Mindestsumme gezahlt werden müssen; was darüber hinaus an Ueberweisungen auf Grund der Franckensteinschen Klausel im Etat veranschlagt ist, kommt ihnen auch noch zu gute; erst was über den Anschlag des Etats hinaus an Mehrerträgen entsteht, fließt dem Reich zu.
Also das Interesse der Einzelstaaten an der Gestaltung der Dinge im Reich würde in Zukunft vollständig dasselbe bleiben wie bisher.
Der Herr Kollege Or.
Bachem ist allerdings der Ansicht gewesen, wenn es den Finanzministern in den Einzelstaaten schlecht ginge, so habe er mit denen gar kein Erbarmen.
Im Gegentheil hat er so eine Idee ausgesprochen, als ob durch die Ablehnung dieser Vorlage die Finanzminister einmal gezüchtigt werden sollten dafür, daß sie nicht den nöthigen Widerstand gegen die Militärvorlage im Bundesrath geübt hätten.
Nun, zunächst bestreite ich auf das entschiedenste, daß im Bundesrath irgend ein Finanzminister diese Vorlage hätte zu Falle bringen können.
Im Bundesrath wird ja nicht nach Einzelstimmen, sondern nach Gesammtstimmen abgestimmt, und die Finanzminister als solche haben im Bundesrath überhaupt nichts zu sagen; die Bundesrathsbevollmächtigten haben im Bundesrath abzustimmen nach den Instruktionen ihrer Regierungen, und da müssen doch wohl die einzelnen Regierungen in ihrer Gesammtheit sich für die Nothwendigkeit der Militärvorlage ausgesprochen haben.
Ich weiß gar nicht, woher der Herr Kollege Bachem weiß, daß dieser oder jener einzelstaatliche Minister sich gegen (8) die Vorlage gewehrt hat oder nicht.
Aber es würde doch außerdem ein höchst eigenthümliches System sein, wenn wir dahin kommen wollten, den Ministern der Einzelstaaten zu drohen: wenn ihr euch nicht so und so im Bundesrath benehmt, bewilligen wir euch nicht die und die Einnahme.
Das ist zum mindesten föderalistisch nach meiner Ueberzeugung ganz und gar nicht gedacht.
Was nun die Verlegenheit der einzelstaatlichen Budgets anlangt, so war der Herr Abgeordnete L r.
Schaedler in der Lage, uns ein recht tröstliches Bild von den Zuständen in Bayern zu geben; das bayerische Budget muß darnach noch in recht blühenden Verhältnissen sein.
Es giebt aber viele andere deutsche Staaten, von denen man das nicht behaupten kann; und wenn ich hier als Kleinstaatler einmal reden darf, so behaupte ich kühn, daß unter sämmtlichen Kleinstaaten kein einziger ist abgesehen von den Freien Städten —, der auf die Dauer eine Erhöhung der Matrikularbeiträge, wie wir sie jetzt unter allen Umständen ihnen auferlegen müßten, würde Ir-g-N Ich, als Vertreter des Fürstenthums Waldeck, kann davon erzählen, daß es bereits einen Staat giebt und seit Gründung des Norddeutschen Bundes gegeben hat, der seine Matrikularbeiträge nicht bezahlen kann; das ist eben leider mein kleines Heimatland.
-, (Zuruf.)
Ja, eine „schöne Gegend ''ist es, das versichere ich Sie; leider ist es aber ein armes Land.
In Folge dessen ist das Akzessionsverhältniß zwischen Waldeck und Preußen hergestellt worden im Jahre 1867, wodurch recht eigentlich erst der Norddeutsche Bund perfekt wurde.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß ein derartiges Verhältniß ein angenehmes wäre
Es ist weder angenehm für Waldeck noch für Preußen.
Aber wohin sollen denn nun die anderen kleinen Staaten kommen, wenn sie auch nicht mehr im Stande sind.
ihre Matrikularbeiträge zu entrichten
Wollen wir alsdann (6) die Reichsexekution über sie verhängen
Ich weiß nicht, woher sie die Mittel nehmen sollten, und bezweifle andererseits, daß Preußen noch auf mehr derartige Akzessionsverhältnisse eingehen würde.
Was wird dann
Wenn Sie die Lage dieser Kleinstaaten übersehen, dann werden Sie im Zentrum von Ihrem föderalistischen Standpunkt aus keinen Augenblick Bedenken tragen dürfen, gegen jede Erhöhung der Matrikularbeiträge einzutreten.
Denn darüber ist kein Zweifel, wenn derartige Verhältnisse, wie sie mit Waldeck einmal extraordinär geschaffen sind, sich weiter in Deutschland ausbilden sollten, daß dann die föderative Gestaltung des Reichs ein ganz gewaltiges Loch bekommen würde.
(Sehr richtig!)
Also ich versichere Sie: das ist eine sehr ernste Frage für die Budgets der Einzelstaaten nicht allein, sondern eine sehr ernste Frage gerade auch vom Standpunkt der föderalistischen Gestaltung des Reichs; und deswegen ist und bleibt mir die heutige Stellung des Zentrums unverständlich, zum mindesten befindet sie sich in diamentralem Gegensatz zur Franckensteinschen Klausel.
Meine Herren, über die Einzelheiten der Vorlage braucht man sich gegenwärtig nicht zu entscheiden.
Der Herr Kollege Richter hat gestern eine Anzahl Einzelheiten beleuchtet und hat zu meinem großen Erstaunen den Z 5 als vollständig irrelevant bezeichnet.
Irrelevant würde der K 5 mit der Zulassung von Zuschlägen zu den Verbrauchssteuern und Stempelabgaben schon deswegen nicht sein, weil, wenn z.
B. Zuschläge zu den Ueberweisungssteuern oder zu den Zöllen kommen sollten, die allerdings hier nicht vorgesehen sind, es doch von Werth wäre, wenn die Zulässigkeit derselben jetzt schon ausgesprochen würde.
Sodann aber wundere ich mich, daß gerade der Herr Kollege Richter von seiner Auffassung des Budgetrechts aus nicht diesen Anlaß ergreifen sollte, um nun einmal mit aller Entschiedenheit die Einführung einer oder mehrerer beweglicher Reichssteuern zu verlangen.
(Zuruf links.)
Meinetwegen auch die jetzt schon bestehenden; wir wollen ja nicht mehr bewilligen, als wir nöthig haben; das wird sich ja in Zukunft finden, und über das Maß werden wir uns in Zukunft verständigen.
Hier handelt es sich um die große Frage der Organisation.
Ich für meinen Theil würde ganz gern bereit sein, mich, wenn wir ernstlich an die Schaffung einer Neuordnung der Verhältnisse heranträten, an die Seite des Herrn Richter zu stellen und mit ihm zusammen eine derartige bewegliche Steuer im Reich zu verlangen; und eine solche würde mir außerordentlich viel werthvoller erscheinen als die Matrikularbeiträge, deren nothwendiges Fortbestehen Herr Kollege Richter gerade unter dem Gesichtspunkt des Budgetrechts des Reichstags betont.
Nein, meine Herren, ich bin auch der Ueberzeugung, daß die Matrikularbeiträge unter diesem Gesichtspunkte bisher überschätzt worden sind.
Das Einnahmebewillüngsrecht, welches in den Matrikularbeiträgen liegt, ist ein rein formales.
In der That liegt der Schwerpunkt bei uns in dem Ausgabebewilligungsrecht.
Denn wir haben ja bei der Bestimmung der Matrikularbeiträge absolut gar keinen Einfluß auf die Art und Weise, wie dieselben in den Einzelstaaten aufgebracht werden.
Dagegen, meine Herren, sind die Matrikularbeiträge, wenn ich mich einmal auf diesen budgetrechtlichen Standpunkt stelle, das stärkste Verlockungsmittel zu einer verschwenderischen Finanzwirthschaft im Reiche.
Das haben wir bisher reichlich erlebt und würden es auch in Zukunft, wenn es so weiter geht, erleben müssen.
Wir haben am allermeisten ja gerade in den letzten Jahren gesehen, wie leicht man sich über Bedenken hinwegsetzt, wenn dieses Auskunftsmittel der Matrikularbeiträge zur Hand ist; und da meine ich gerade, daß ein Politiker, der auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Richter steht, hier mit allen zehn Fingern zugreifen sollte, um eine bewegReichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
969 () liche Steuer zu erlangen, und daß er sich dann um den budgetrechtlichen Werth der Matrikularbeitrage in Zukunft weiter gar nicht zu kümmern brauchte.
Allein, meine Herren ich bitte um Verzeihung, daß ich Ihre Geduld so lange in Anspruch genommen habe —, es hat mir nur am Herzen gelegen, noch einmal Zeugniß dafür abzulegen, daß wir unsererseits hier lediglich stehen auf einem Boden, auf dem wir Nationalliberale von Anfang an gestanden haben, daß wir auf diesem Boden stehen nicht aus irgend welchen Parteirücksichten, sondern weil wir es im Interesse einer günstigen Gestaltung des Verhältnisses zwischen dem Reich und den Einzelstaaten für absolut erforderlich halten, daß eine definitive Ordnung so, wie sie hier geplant wird, eintritt.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat gestern geschlossen, indem er bedauerte, daß die Liebe zu dem deutschen Vaterlande ihn dahin treibe, diese Vorlage abzulehnen.
Die Liebe zu dem deutschen Vaterlande ist es ebenfalls, die mich und meine Parteigenossen zwingt, uns zustimmend zu dem Grundgedanken dieser Vorlage zu verhalten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: 1 Meine Herren, auch ich würde mir nicht erlauben, Ihre Geduld am dritten Tage und in dieser späten Stunde noch in Anspruch zu nehmen, wenn nicht im Laufe der Debatte einige grobe Irrthümer ausgesprochen worden wären, die ich nicht zu Legenden auswachsen lassen möchte.
Zunächst die Seeschlange von den 114 Millionen Mark!
Der Herr Abgeordnete Bachem hat gerade so gethan, als ob uns ein früherer Schatzsekretär in Aussicht gestellt hätte, daß im Jahre 1898 ein Füllhorn mit 114 Millionen Inhalt über (H) uns ausgeschüttet werden würde.
Wie ist denn die Entstehung dieser ganzen Aufstellung von 114 Millionen Mark gewesen
Es sind noch eine ganze Anzahl von Herren im Reichstag, die damals in der Militärkommission gesessen haben und mich kontroliren können.
Der Abgeordnete Richter hatte damals seine Hauptaufgabe in der Militärkommission dahin aufgefaßt, daß er nachzuweisen versuchte, einmal, die Militärvorlage koste an sich schon 20 Millionen Mark mehr, als die Regierung veranschlagt hatte, und zweitens, daß außer diesen Kosten die Ausgaben des Reichs in den nächsten 5 Jahren so anwachsen würden, daß außer den Steuervorlagen, die die Regierung in der Bier-, Branntwein- und Stempelsteuervorlage vorgelegt hatte, noch erhebliche Einnahmen geschaffen werden müßten, wenn die Militärvorlage angenommen würde.
In Bezug auf den ersten Punkt ist auf den Antrag des Abgeordneten Richter eine Subkommission eingesetzt worden; die Subkommission hat die Sache aufs genaueste geprüft und ist schließlich in einem schriftlichen Votum dahin gelangt, daß von den 20 Millionen xlus gar keine Rede sein könne, und daß die Militärvorlage an sich voraussichtlich keine größeren Ausgaben erfordern werde, als die Regierung sie berechnet hatte.
Und was den zweiten Punkt anlangt, so hat der Abgeordnete Richter auseinandergesetzt es ist das ja glücklicherweise alles im Kommissionsbericht niedergelegt worden, sodaß darüber gar kein Zweifel herrschen kann —, daß er nur eine voraussichtliche Mehreinnahme von 8, 6 Millionen Mark zugebe, während er allein für das eine Jahr 189495 eine Mehrausgabe von 20 Millionen oder Mit anderen Worten ein Schlechterstehen von 20 Millionen gegenüber dem Etat von 189394 herausrechnete, sodaß bereits in diesem ersten Jahre von 1894 auf 1895 ein ganz erheblicher Mehrbedarf über die von der Regierung vorgeschlagenen Steuern hervortrete.
Dem gegenüber hat nun der Herr Reichsschatzsekretär eine Tabelle ausarbeiten lassen, in der berechnet wurde, welche natürliche Steigerung einschließlich der Zuckersteuer die Reichseinnahmen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
in den nächsten 5 Jahren erfahren könnten, um die von (6) dem Abgeordneten Richter behaupteten Mehrausgaben, die sich noch gar nicht übersehen ließen, zu decken; und es ist da allerdings eine Summe von 114 Millionen Mark herausgekommen, wovon Sie aber zunächst 11, 5 Millionen abstreichen müssen für Mehrerträge der Zölle für 189293, und zweitens müssen Sie die ganze Mehrausgabe abziehen, die bereits im Betrage von 36 Millionen Mark berechnet war.
Es blieb also statt der Bachemschen 114 Millionen nur eine Summe von 60 bis 70 Millionen, die möglicherweise am Ende der fünfjährigen Periode zur Deckung von Mehrausgaben disponibel sein würden, übrig.
Aber, meine Herren, auch diese Summe hat in der Kommission keine ernsthafte Diskussion erfahren.
Herr Richter hat das alles von vornherein höhnend eine Zukunftsmusik genannt, über die man gar nicht ernsthaft reden könne.
Ich bin es schließlich gewesen, welcher der Richterschen Aufstellung, welcher die Mehrheit der Kommission, einschließlich der Herren vom Zentrum, beitrat, und welche darin gipfelte, daß wir nicht Einnahmen genug zu erwarten hätten, um die Mehrausgaben, die in den nächsten 5 Jahren herantreten würden, zu decken, ein ziffernmäßiges Bild gegenüberstellte, welches auf Seite 134 des Kommissionsberichts abgedruckt worden ist.
Darnach hatten wir bis zum Ende der fünfjährigen Periode 75 Millionen Mark Mehreinnahmen, 35 Millionen Mehrausgaben, in Summa also einen Ueberschuß von 40 Millionen zu erwarten, der, wie ich ausführte, hinreichen würde, um die wachsenden Mehrausgaben für Invalidenversicherung, Pensionen, Marineetat, und was da alles angeführt wurde, zu decken.
Der ganze Streit in der Kommission hat sich nur darum gedreht, ob diese Ueberschüsse zur Deckung genügen würden oder nicht.
Das, letztere vertrat Herr Richter mit aller Entschiedenheit.
Aber'keinem von den Herren, weder dem Abgeordneten Richter, noch einem der Herren vom Zentrum ist es eingefallen, zu behaupten, selbst auf Grundlage der von der Regierung vorgelegten Tabelle, daß es möglich sei, eine Mehreinnahme am Ende der Periode ins Auge zu fassen, die über die Deckung (v) der Mehrausgaben noch hinausgehen würde.
Das ist eine Erfindung, die erst in den letzten Tagen entstanden ist.
Damals hat kein Mensch daran gedacht ich rufe alle die Herren zu Zeugen, welche der Militärkommission angehört haben.
Daraus folgt zur Evidenz, daß die Herren Richter und Bachem am wenigsten berechtigt sind, heute die 114 Millionen in das Feld zu führen, um zu behaupten, daraus könne ein Theil der Ausgaben für die Militärreform gedeckt werden.
Ich, der ich der entschiedenste Gegner der Richterschen pessimistischen Auffassung war, der als optimistischer Zukunftsmusiker hingestellt wurde, habe immer nur behauptet: die Mehreinnahmen, die wir 189899 zu erwarten haben, reichen aus, um die natürlich zuwachsenden Ausgaben, abgesehen von den Militärvorlagen, zu decken.
Ein zweiter Irrthum, der fast noch stärker ist, wurde gestern von dem Abgeordneten lOr.
Bachem entwickelt.
Er sagte: es ist notorisch und für Preußen ganz unzweifelhaft, daß die indirekten Steuern einen ganz erheblich größeren Betrag ausmachen als die direkten Steuern.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bachem hätte durch einfache Gegenüberstellung der öffentlich bekannten Zahlen sich überzeugen können, daß gerade das Gegentheil der Fall ist.
Er hat selbst angegeben ich habe nicht kontrolirt, ob es genau richtig ist —, daß die indirekten Steuern im Reich allmählich gewachsen seien auf 650 Millionen; das macht für Preußen xraatsr xroptsr 350 Millionen ich rechne nicht die Steuern der neuen Vorlagen dazu, dafür lasse ich auf der anderen Seite auch die Vermögenssteuer aus.
Nehme ich also den heutigen Zustand der direkten Steuern in Preußen, so beträgt die persönliche Einkommensteuer 115 Millionen; dazu kommt die Einkommensteuer auf juristische Personen mit 10 Millionen, die Grundsteuer mit 40 Millionen, die Gebäudesteuer mit 37 Millionen, die Gewerbesteuer mit 22 Millionen, die Erbschaftssteuer mit 8 Millionen: macht in Summa 232 Millionen.
Hierzu treten 137 970 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31 (V) die Ausgaben der Kommunen und sonstigen Lokalverwaltungen in Preußen nach einer veröffentlichten Zusammenstellung, die ich vor mir habe, und der nicht widersprochen ist, mit 386 Millionen; das macht zu den 232 Millionen direkter Staatssteuern eine Summe von 618 Millionen gegenüber 390 Millionen indirekter Steuern aus dem Reich.
Nun weiß ich sehr wohl, daß in diesen 386 Millionen ein Theil indirekter Steuern steckt, indem ja einzelne Gemeinden noch die Schlachtsteuer und dergleichen erheben.
Das ist aber doch verhältnißmäßig minimal.
Wenn Sie berücksichtigen, daß nach den Motiven zu dem preußischen Kommunalsteuergesetz in Städten mit über 10 000 Einwohnern durchschnittlich 150 Prozent der staatlichen direkten Steuern als Kommunalsteuer allein ohne Kirchensteuer erhoben werden, in Städten unter 10 000 Einwohnern 180 Prozent und in ländlichen Gemeinden 123 Prozent, so kommen Sie auch nach dieser Rechnung auf eine viel höhere Summe der direkten Steuern als der indirekten in Preußen.
Wollte ich dagegen auch nur annehmen, die direkten und die indirekten Steuern in Preußen seien gleich hohe, so würde daraus folgen, daß die gesummten Zuschläge für Kommunallasten, für sonstige lokale Ausgaben und für Kultuskosten nur 65 Prozent der direkten Staatssteuern ausmachen.
Ja, meine Herren, das kann doch niemand behaupten, der mit den preußischen Finanzen auch nur annähernd bekannt ist; das widerstreitet allen statistischen Angaben, die in dieser Beziehung veröffentlicht sind.
Ich glaube, damit mathematisch bewiesen zu haben, daß, wenn Herr I) r. Bachem nicht etwa lediglich die Steuern für den preußischen Staat gemeint hat, was ich nicht annehme, er sich in einenr starken Irrthum befindet.
Dem Steuerzahler ist es doch gleichgiltig, ob er für das Reich, den preußischen Staat oder die Kommune bezahlt.
Es ist übrigens interessant, den steten Behauptungen von jener Seite über die kolossale Belastung, die in Deutschland durch die indirekten Steuern den Unbemittelten erwachse, einige Zahlen gegenüberzustellen aus dem Merkchen eines Nationalst) ökonomen, den ich bei Gelegenheit der Tabacksteuer schon zitirt habe.
Diese Broschüre liegt mir erst als Manuskript gedruckt vor, ich weiß nicht, ob ich den Namen des Herrn schon nennen kann; nöthigenfalls bin ich dazu bereit.
Da dieses Merkchen in kurzer Zeit öffentlich erscheinen wird, so werden Sie sich ja wohl noch so lange gedulden.
Für mich, der diese Arbeit genau durchstudirt hat, ist es klar, daß in Kleinigkeiten vielleicht eine verschiedene Auffassung stattfinden kann, daß aber im großen ganzen die gezogenen Resultate richtig sind.
Daraus geht hervor, daß in Preußen ich spreche nur von Preußen, weil hierfür die Verhältnisse hier genauer untersucht sind; ich meine aber, daß im großen ganzen die Verhältnisse in ganz Deutschland sich ähnlich gestalten werden der Steuerzahler an Reichs-, Staats-, Lokal- und Kirchensteuern bezahlt nach Prozenten seines Einkommens in den 7 Kategorien, die der zitirte Nationalökonom auseinandergezogen hat, in Gruppe Mark Prozent I unter 900.

17, 69 II 900 3 000.

11, 82 III 3 000 6 000.

116, 97 IV 6 000 9 500.

118, 37 V 9 500- 30 500.

119, 72 VI 30 500 -100 000.

19, 76 VII 100 000 und darüber.
18, 48 Wenn diese Ziffern richtig sind, wonach eine progressive Steuererhebung von der untersten bis zu den obersten Stufen von 7 über 19 Prozent stattfindet, wie kann man da behaupten, daß in Preußen eine ungleichmäßige Ueberlastung der unteren Klassen in Folge der indirekten Steuern statt '1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das gerade Gegentheil wird durch diese Zahlen bewiesen.
Ein weiterer krasser Irrthum liegt in der Behauptung, wir hätten bei den letzten Wahlen nie von indirekten Steuern gesprochen; immer habe man von Seiten der betreffenden Kandidaten Januar 1894. aller Parteien die direkte Einkommensteuer zur Deckung der (0) Militärvorlage hervorgehoben.
Meine Herren, ich habe doch wahrhaftig auch Zeitungen aller möglichen Parteien, vor allem meiner eigenen Partei, während der Wahlen gelesen, und ich glaube nicht, daß auch nur einer meiner näheren Kollegen die Reichseinkommensteuer, überhaupt die Einkommensteuer in den Mund genommen hat.
1 richtig!)
Ich habe lediglich gehört, daß bei den Wahlen die Luxussteuern in den Vordergrund gestellt wurden.
Ob die direkt oder indirekt gestaltet sein sollten, war den Wählern total gleichgiltig.
Und so sehr ich mit dem Herrn Abgeordneten von Frege und anderen Herren, die sich in diesem Sinne ausgesprochen haben, gewünscht hätte, daß Luxussteuern gefunden worden wären, welche die stärkeren Schultern noch mehr belasten, so haben wir doch aus den Ausführungen des Herrn Finanzministers und des Herrn Schatzsekretärs gehört, daß alle diese Luxussteuern bei näherer Prüfung entweder nichts einbringen oder andere unüberwindliche Nachtheile haben würden.
Sie müssen mir aber doch zugeben ich habe wenigstens nicht gehört, daß die Ausführungen, die ich bei Gelegenheit der Tabacksteuer machte, von irgend einer Seite ernstlich widerlegt worden wären —, daß die Tabacksteuer, namentlich die Tabackfabrikatsteuer, wie sie vorliegt, eine Luxussteuer im vollsten Sinne des Wortes ist.
Die Pfeife des armen Mannes geht leer aus, die Vier- und Fünfpfennigzigarre wird nur gering belastet, oder, wie Herr von Frege will, sie mag ganz frei gelassen werden, darüber würde sich reden lassen, während die Belastung mit dem Preise der Zigarren steigt, also, entsprechend dem Wohlstände des betreffenden Rauchers, während die Werthsteuer gleichzeitig der Landwirthschaft außerordentlich nützt und dort mindestens 100000 Menschen mehr beschäftigt.
Also die Tabacksteuer ist eine Luxussteuer, die ganz gewiß, wenn sie speziell auch nicht bei den Wahlen genannt worden ist, nicht denjenigen Versprechungen widerspricht, die innerhalb und außerhalb des Hauses vor und nach den V) Wahlen bei Gelegenheit der Militärvorlage gemacht worden sind.
Dem gegenüber sagt der Abgeordnete Richter: es hat in Köln eine Versammlung von Kommerzienräthen und Geheimen Kommerzienräthen stattgefunden, die haben erklärt: wir wollen die ganzen Kosten der Militärvorlage auf die Einkommensteuer übernehmen.
Ich bin über die Versammlung nicht näher orientirt, nehme aber an, daß es eine Versammlung von patriotischen Männern war, die von der Gefahr, die eine Ablehnung der Militärvorlage für das Vaterland haben würde, dermaßen überzeugt gewesen waren, daß sie gesagt haben: wir wollen vorzugsweise die Kosten auf unsere eigenen Schultern übernehmen, wenn es nicht anders zu machen ist.
Diese Herrn haben aber gewiß nicht den Anspruch erhoben, finanzpolitische Größen oder finanzpolitische Autoritäten zu sein; ich selbst habe hier im Reichstage, ich leugne es gar nicht, erklärt, es wurde damals von sozialdemokratischer Seite behauptet: wenn die Kosten auf die Einkommensteuer gelegt würden, so würde ich dagegen stimmen ich habe erklärt: ich bin jeden Tag bereit, die Lasten auf meine Schultern zu nehmen, wenn es nöthig und soweit es möglich ist.
Nachdem aber das Zentrum selbst erklärt hat: wir lehnen eine Reichseinkommensteuer ab —, kann von einer Neichseinkommensteuer doch nicht mehr die Rede sein.
Ich könnte sie persönlich für mich empfehlen, aber ich bin nicht in der Lage, das für sämmtliche steuerpflichtige Personen zu thun.
Ich glaube, auch die Herren, welche in Köln zusammen waren, würden sich ebenso wenig wie ich darüber beklagen, wenn in Folge Ihrer ablehnenden Haltung den Steuervorlagen gegenüber in Preußen 30 Prozent Zuschlag auf die Einkommensteuer gelegt würden; das würde mindestens erforderlich sein.
Aber glauben Sie, daß die 97 Prozent der Staatsbürger, die zu den nicht reichen Klassen gehören, die ein Einkommen von unter 8500 Mark haben, etwa mit derselben Befriedigung eine solche Maßregel begrüßen würden, daß die Leute, die zwischen 900 und 8500 Mark Einkommen 971 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
(M haben und alle diese Leute müßten Sie heranziehen, denn es liegt auf der Hand, daß Sie ganz außer Stande sind, 40 Millionen auf die 3 Prozent zu legen, die über 8500 Mark Einkommen haben (Zuruf links) ja, daß diese Leute nicht die größte Unzufriedenheit empfinden würden über diese Belastung, die ihnen bloß deshalb auferlegt wird, weil den Tabackfabrikanten einige Unbequemlichkeiten erspart werden sollen
(Sehr richtig!
rechts.
Große Unruhe links.
Zuruf.)
Das ist des Pudels Kern der ganzen Agitation.
Wenn das nicht so wäre und die Tabackfabrikanten, denen die Unbequemlichkeiten zugefügt werden sollen, sich nicht gerührt hätten, so bin ich überzeugt, daß die Tabacksteuer nicht die Gegnerschaft gefunden hätte, die sie gefunden hat, und daß sie hier im Hause eine Majorität erhalten haben würde.
Also ich meine: diese sämmtlichen Steuerzahler zwischen 900 und 8500 Mark und noch weiter hinauf werden den Zuschlag auf das allerschmerzlichste empfinden, und es wird dadurch die Stimmung gegen den Reichstag und das Reich nicht gebessert und gekräftigt werden.
1.
1,, V (L-ehr rrchtrg!
rechts.)
Man wird in weiten Kreisen in eine Verstimmung hineingerathen, die schließlich zu dem Resultat führen kann, daß der Einheitsgedanke, der im Gegensatz zu dem förderativen Element in den letzten Jahren mehr zurückgetreten ist, sich schließlich mit elementarer Gewalt wieder Bahn brechen wird.
Ich für meine Person würde das sehr bedauern, denn ich habe die Franckensteinsche Klausel im Jahre 1879 auch in dem Sinne des verehrten Herrn Kollegen Or.
von Frege akzeptirt, und ich war mir voll bewußt, daß damit der föderative Charakter des Reichs gegenüber den unitarischen Tendenzen, wie sie damals von mancher Seite scharf in den Vordergrund gestellt wurden, gestärkt werden würde.
Trotzdem habe ich dafür gestimmt; und so bin ich heute noch der Ansicht, daß jede Schwächung des förderativen Gedankens auch eine Schwächung des Reichsgedankens ist, wie ich ihn auffasse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß aber diese Mißstimmung, die Sie hervorrufen in der Bevölkerung wie in den Einzellandtagen, sich im höchsten Maße gegen das Reich und seine Institutionen richten wird, ist unzweifelhaft; man wird den jetzigen Zustand unerträglich finden und sich den Einheitsstaat herbeiwünschen.
(Zuruf links.)
Ja, daß die Sozialdemokraten gegeir das Gesetz stimmen, finde ich natürlich; denn es ist das beste Geschäft, das sie machen können, wenn sie den Einheitsstaat zum Durchbruch bringen.
Das ist ganz natürlich, und ich weiß nicht, weshalb Sie das leugnen wollen.
Das haben Sie ja früher ganz offen ausgesprochen.
Ich will nicht auf das drastische Argument näher eingehen, das ich in einer Ihrer Schriften gefunden habe, daß man mit einem Kopfe leichter fertig werden würde als mit 23.
Aber, meine Herren, daß die Unhaltbarkeit des bestehenden Zustandes nicht im Interesse des Zentrums liegen kann, kann doch, meine ich, kaum bestritten werden.
Ich nehme mir nicht heraus, die Herren vom Zentrum belehren zu wollen; aber ich werde, falls ich bis dahin noch im Reichstage sein sollte, Gelegenheit finden, künftig einmal die Herren darauf aufmerksam zu machen, wie ihre Haltung bei diesem Gesetze die unitarischen Tendenzen im Reiche im Gegensatz zur gesammten bisherigen Politik des Zentrums stärken muß.
Meine Herren, das Allermerkwürdigste war mir die Auffassung ich glaube, Herr Schaedler hat das zuletzt in ziemlich drastischer Weise ausgesprochen —, daß die Annahme dieses Gesetzes eine Verstärkung der Neigung sei, dem Militarismus neue Opfer zu bringen.
Meine Herren, das ist ein Satz gewesen, vor dem mein Verständniß, so sehr ich sonst bestrebt bin, dem Gedankengange meiner Gegner zu folgen.
Halt machen mußte.
Bedenken denn die Herren nicht, daß, (6) wenn wir dieses Gesetz bereits im Juli gehabt hätten, dann die Militärvorlage, über die Sie sich beschweren, gar nicht durchgebracht worden wäre, oder wenigstens ihre Durchdringung noch viel größere Schwierigkeiten gemacht hätte
Bedenken die Herren nicht, daß gerade dieses Gesetz, vielleicht nach der direkten Absicht des preußischen Finanzministers, ein Mittel sein soll, um künftig derartigen Ueberraschungen vorzubeugen, um künftig zu verhindern, daß der Reichstag ohne Gegendeckung eine Mehrbelastung des Militär- oder Marineetats vollführt
1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, also die Sache steht genau umgekehrt, wie Herr Schaedler es auffaßt.
Sie Neutralismen die Sparsamkeitsbestrebungen des preußischen Herrn Finanzministers, dessen Verdienste ja sämmtliche Redner vom Zentrum in das volle Licht gestellt haben; Sie schlagen den Sparfamkeitsbestrebungen des Herrn Finanzministers und seiner außerpreußischen Kollegen eine schwere Wunde mit Ihrem Votum, und wem dienen Sie damit
Lediglich dem „Moloch des Militarismus ''!
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Abgeordneter Fnchs: Meine Herren, ich muß zunächst mit dem Bekenntniß beginnen, daß es mir trotz der vorgerückten Debatte, trotz der so beweglichen Ausführungen des Herrn Finanzministers und, ich füge hinzu, trotz eingehender Gewissenserforschung bisher nicht gelungen ist, in der Vorlage, die uns heute beschäftigt, den großen informatorischen Gedanken zu entdecken, der angeblich darin liegen soll.
Fasten wir den Effekt der hier vorgeschlagenen Reform nüchtern ins Auge, so mag es ja immerhin vom Standpunkt eines preußischen Finanzministers sehr angenehm sein, wenn er statt schwankender Einnahmen aus den Mehrüberweisungen des Reichs einen fest fixirten Betrag von 40 Millionen in!
den Etat einstellen kann.
Rechnerisch mag das ja seine Vor- (v) züge haben.
Ich will auch ferner zugeben, daß darin eine Verminderung der schwankenden Positionen im Etat liegt.
Ich; sage ausdrücklich: eine Verminderung; denn an schwankenden!
Positionen im Etat wird es auch nach dieser Maßnahme fernerhin nicht fehlen.
Ich erinnere nur, was den preußischen!
Staat anlangt, an die schwankenden Einnahmen beim Eisenbahnetat, beim Hütten- und Salinenwesen, bei den Domänen l und Forsten; und schließlich schwanken auch noch die Einnahmen!
aus den direkten Steuern, wie das ja auch wohl nicht be stritten werden wird.
Das ist aber auch alles, was sich zur Vertheidigung dieser sogenannten Finanzreform sagen läßt.
Aber nun, meine Herren, komme ich auf einen Gedanken sprung in den Ausführungen des Herrn Finanzministers, der mich in der That überrascht hat.
Während er diese Schwan kungen bei den Etats der Einzelstaaten so sehr zu perhorresziren 'scheint, scheinen die Schwankungen, die er durch seine Reform neu beim Neichsetat einführt, ihm gar keine Sorge zu machen.
Ich meine, vom Standpunkt des Herrn Finanzministers muß doch der gegenwärtige Zustand im Reiche das Ideal sein, dem er zustrebt.
Hier haben wir ja in der That in den Matrikularbeiträgen den Regulator, der uns das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben erhält.
Warum nun diesen Zu stand beseitigen
Vom Standpunkt des Herrn Finanzministers aus bleibt mir das unbegreiflich, wenn er nicht einseitig den Standpunkt der Partikularsten hier vertreten will.
Meine Herren, wenn aber der Effekt der ganzen Maßnahme somit; lediglich der ist, daß die Schwankungen, die man in den!
Einzeletats herabzumindern sucht, neu in dem Reichsetat in die Erscheinung treten, dann wird man derselben doch kaum; den Namen einer Finanzreform beilegen können, und wir!
haben allen Anlaß, hier die Interessen des Reiches zu wahren.
Nun, meine Herren, komme ich auf das Bild, welches!
der Herr Finanzminister von der Art und Weise, wie hier über die Einnahmen des Reichs verfügt wurde, entworfen hat; t1137 972 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
() und ich muß offen gestehen, bei der reffortmäßigen Beschäftigung, die dem Finanzminister obliegt, hätte ich ihm schon etwas weniger Phantasie zugetraut.
Ich muß gestehen, ich konnte während der ganzen Rede des Herrn Finanzministers den Eindruck nicht los werden, als säßen wir hier im Reichstag alle auf der Anklagebank und sähen dem Wahrspruch entgegen: wegen unheilbarer Verschwendungssucht unter Kuratel gestellt.
In der That, nach den Schilderungen des Herrn Finanzministers1saß1der Reichstag bisher wie der1Knabe1an der Quelle, oder, 1 um mit den Ausdrücken des1Herrn1Finanzministers zu reden, an der nie versiegenden Quelle der Matrikularbeiträge, sorglos und heiter, stets bereit, ohne jeden Hintergedanken Ausgaben zu bewilligen, weil stets in der Lage, im Falle eines eingetretenen Defizits aus dieser Quelle zu schöpfen und die Kanäle der Ausgaben aufs neue zu speisen.
Ich muß zugeben: das Bild ist gewiß stimmungsvoll; es hat nur1den1Fehler, daß es den Thatsachen nicht entspricht.
1 Ist denn wirklich der Gedanke, 1 daß Defizits letztlich durch Matrikularbeiträge ausgeglichen werden können, bisher bestimmend gewesen für die Bewilligung von Ausgaben
Ist etwa hier jemals die Parole ausgegeben worden: bewilligt nur darauf los, wir haben ja die Matrikularbeiträge
Ich muß das auf das allerernsteste bestreiten; ich muß gestehen, es ist eine mehr als naive Auffassung, wenn man annimmt, daß solche Erwägungen überhaupt geeignet erscheinen dürften, auf die Stellungnahme eines Abgeordneten Ausgabepositionen gegenüber bestimmend einzuwirken.
So viel Intelligenz besitzt doch ein jeder Abgeordnete, daß er sich über das Wesen und die Bedeutung der Matrikularbeiträge im klaren ist, im klaren darüber ist, daß die Matrikularbeiträge ebenso wie die Mittel des Reichs vom Steuerzahler aufzubringen sind, und sie in Anspruch nehmen dem Lande neue Lasten aufladen heißt, wobei es keinen Unterschied macht, daß es sich da um direkte Steuern handelt, im Reich um indirekte, oder ob der Steuerzahler steuert in seiner Eigenschaft als Bürger des Einzelstaats (L) oder als Reichsangehöriger.
Ich bestreite also ausdrücklich, daß für den Reichstag eine Versuchung zu Bewilligungen darin liegen könnte, daß im gegebenen Falle auf die Matrikularbeiträge der Einzelstaaten zurückgegriffen werden kann.
Wenn aber den Reichstag dieser Vorwurf nicht trifft, dann trifft er vielleicht den Bundesrath, und auf ihm bleibt schließlich der Vorwurf sitzen, den der Herr Finanzminister gemacht hat.
Ich kann dem Bundesrath seine Vertheidigung ja selbst überlassen; hier interessirt uns nur die Frage: wird die Neuordnung der Dinge den Bundesrath weniger bewilligungsfreudig machen, als er es bis heute war
Da komme, ich denn auch zu dem entgegengesetzten Resultat wie der Herr Finanzminister.
Wie lagen denn die Dinge im Bundesrath bisher
Jedes Mitglied des Bundesraths hat doch heute allen Anlaß, bei Bewilligungen sich zu fragen: wie wird diese Ausgabe zurückwirken auf die Höhe der Matrikularbeiträge der Einzelstaaten
Schließlich war es doch möglich, war nicht ausgeschlossen, daß im Falle eines Reichsdefizits die einzelnen Bundesstaaten zur Deckungspflicht verfassungsmäßig herangezogen werden konnten.
Ich meine, solche Erwägungen sind doch recht geeignet, jedes Mitglied des Bundesraths zu veranlassen, das Interesse des Einzelstaates, den es vertritt, möglichst zu wahren und zuweitgehenden Forderungen gegenüber die nöthige Widerstandsfähigkeit zu entwickeln.
Wenn.
wir aber diese Einrichtung im Sinne des Herrn Finanzministers ändern, so wird der Bundesrath, und wird das einzelne Mitglied des Bundesraths ein sehr vermindertes Interesse daran haben, wie sich der Reichsetat gestaltet; denn die Möglichkeit, den einzelnen Bundesstaat zu Beiträgen für die Kosten der Reichsverwaltung heranzuziehen, ist ja für die Folge absolut ausgeschlossen.
Es ist zwar von der linken Seite des Hauses behauptet worden, daß auch späterhin die Einzelstaaten ein Interesse an der Gestaltung des Reichsetats hätten, da das Reich ja auch ferner verpflichtet sei, 'über die Summe von 40 Millionen hinausgehende.
Mehrüberweisungen an die einzelnen Bundesstaaten abzuführen.
(0) Nun, meine Herren, nach Lage unserer Finanzen ist eine solche Möglichkeit in sehr weite Ferne gerückt, sodaß ich mich ernstlich mit dieser Frage nicht zu befassen brauche.
Ich behaupte also, daß die geplante Finanzreform anstatt die einzelnen Mitglieder des Bundesraths zu größerer Vorsicht Mehrforderungen gegenüber anzuleiten, nur geeignet erscheint, die gegentheilige Einwirkung auf sie auszuüben.
Nun, meine Herren, muß man doch die Dinge zeichnen, wie sie wirklich liegen.
Wer trägt denn in Wirklichkeit die Schuld an der heutigen mißlichen Finanzlage des Reichs
Doch nur die ins Ungemessene gestiegenen Ausgaben für Heer und Marine!
Gewiß, auch der Reichstag trägt hierfür die Mitverantwortung; aber man hat hier doch oft genug den Versuch gemacht, den Wagen auf der abschüssigen Bahn zu bremsen.
Wenn das nicht möglich war, so liegt das nicht zum geringsten Theil an dem Umstand, daß auch der geringste Widerstand den Forderungen der Militärverwaltung gegenüber sofort als ein unpatriotisches Unterfangen, als Verrath am Vaterlands hingestellt wurde.
Der Hinweis darauf, daß auch ein geordnetes Finanzwesen zur Wehrfähigkeit unseres Vaterlandes beitrage, wurde kaum beachtet.
So oft ein Widerstand gegen Forderungen für Militärzwecke hier sich zeigte, wurde ein Sturm der Entrüstung gegen einen solchen Reichstag im Lande anzufachen gesucht, sodaß eine unbefangene Prüfung dieser Forderungen nach der finanziellen Seite hin kaum noch möglich war.
Schließlich waren ja auch die verschiedenen Auflösungen des Reichstags nur Mittel zum Zweck, denselben bewilligungsfreudiger wiederkehren zu sehen.
Also hierin und nicht an dem Verhältniß des Reichs zu den Einzelstaaten liegt der Grund für die schlechte Finanzlage des Reichs.
Auch in den Einnahmepositionen ist der Grund für die Finanzlage nicht zu suchen, sie sind immerfort gestiegen; wiederholt sind die Einnahmen des Reichs durch Bewilligung neuer Zölle und Verbrauchsabgaben im Betrage von Hunderten von Millionen vermehrt worden.
Aber solange die Ausgaben (v) für Marine und Heer in einem solchen Maße anwachsen, in einem Maße, das aller Vorausberechnungen spottet, wird eine geordnete Finanzlage überhaupt nicht herzustellen sein.
Nun hat man uns für den Gedanken der Finanzreform zu erwärmen gesucht durch den Hinweis darauf, daß ja die Franckensteinsche Klausel zur leeren Form werde, wenn nicht durch Bewilligung der entsprechenden Steuern dafür gesorgt werde, daß die durch dieselben stipulirten Mehrüberweisungen an die Bundesstaaten wieder aufgenommen werden können.
Nun, die Bedeutung der Franckensteinschen Klausel liegt doch überwiegend nach der staatsrechtlichen Seite hin; und im übrigen glaube ich soeben doch nachgewiesen zu haben, daß wir nicht die Schuld daran tragen, wenn diese Mehrüberweisungen heute in Fortfall treten sollten.
Meine Herren, wenn wir nun auch die geplante Finanzreform mit ihren 100 Millionen neu zu bewilligender Steuern ablehnen müssen, so ist unsere Stellung gegenüber dem thatsächlich vorhandenen Defizit dennoch eine andere; wir lehnen es nicht ab, trotz unserer ablehnenden Haltung zur Militärvorlage, unsere Mitwirkung zur Deckung derselben nicht zu versagen, nach bestem Ermessen mit dafür zu sorgen, das Loch zu stopfen, was nun einmal vorhanden ist.
Gewiß, meine Herren, diese Verantwortung lehnen wir trotz alledem nicht ab.
Die Frage, die hier zunächst entsteht, ist die: greifen wir zu dem Mittel der indirekten Besteurung, oder aber ziehen wir auch den Weg der Deckung des Defizits durch direkte Steuern in Betracht
Im Falle der Annahme der Finanzreform, meine Herren und das ist für mich ein wesentlicher Gesichtspunkt in der ganzen Sache verschränken Sie ein für alle mal den Weg, Ausgaben des Reichs durch direkte Besteurung auf dem Wege der Besteurung der Einzelstaaten zu decken.
Das will ich in der That nicht.
Man mag über indirekte und direkte Steuern eine Ansicht haben, wie man will, die Möglichkeit, gegebenenfalls auch durch Zurückgreifen auf die 973 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
(-4.)
Einzelstaaten Deckung für Reichsausgaben zu suchen, will ich mir offen halten, gerade aus denselben Gründen, welche der Finanzminister für seine gegentheilige Ansicht anführte, um dadurch von leichtfertigen Bewilligungen abzuschrecken.
Gerade die direkten Steuern gewähren ja die Möglichkeit, dem Steuerzahler die Bedeutung solcher Bewilligungen nach der finanziellen Seite hin durch den Steuerzettel vor Augen zu führen, und haben daneben den Vorzug, daß die Lasten den tragfähigsten Schultern aufgeladen werden können.
Das läßt sich von den indirekten Steuern nur in sehr eingeschränktem Maße behaupten; reine Luxussteuern sind wohl kaum zu finden.
Die bestausgedachte Luxussteuer wird immer bezügliche Erwerbskreise mit in Kontribution setzen.
Nehmen wir z.
B. einmal an, es würde eine Luxussteuer auf Equipagen beliebt sie ist ja vielfach hier genannt worden.
Nun, meine Herren, wenn so und so viel Equipagen abgeschafft werden, leidet wieder mit der Handwerker, der als Wagenbauer oder Schlosser oder Sattler diese Luxusartikel herstellen hilft.
Also eine vollständig reine Luxussteuer ist in der That auf dem Wege der indirekten Besteurung gar nicht zu schaffen.
Nun, meine Herren, muß ich sagen: wie diese ganze Finanzreform so lange keinen Hintergrund hat, als nicht Mittel geschafft sind, um sie durchzuführen, so können wir auch die Frage der Deckung etwaiger Ausfälle durch direkte Steuern so lange nicht von der Hand weisen, als nicht feststeht, ob und in welchem Maße auf dem vorgeschlagenen Wege der indirekten Besteurung Deckungsmittel zur Verfügung gestellt werden.
Und damit käme ich dann zu dem Bären, den wir erst noch erlegen müssen, bevor wir seine Haut verkaufen können.
Einstweilen läuft er noch auf vier Beinen herum, und wir müssen sehen, in welcher Weise er zu erlegen ist.
Damit käme ich dann zu den vorgeschlagenen Steuerprojekten, zunächst zur Tabacksteuer.
Da ist uns nun immer vorgerechnet worden: ja, der eine Pfennig, den die einzelne (L) Zigarre in den niederen Sorten in Zukunft mehr kosten wird, wird ja schließlich leicht zu tragen sein.
Meine Herren, so ohne weiteres kann ich das doch nicht unterschreiben.
Die einzelnen Pfennige, die für Taback und Zigarren seitens des Arbeiters künftig mehr ausgegeben werden, summiren sich im Jahre zusammen, werden zu Thalern und werden immerhin, da der Arbeiter mit Pfennigen rechnen muß, eine verhältnißmäßig große Mehrbelastung des Arbeiterstandes involviren.
Und ich komme immer wieder dazu, daß uns gesagt worden ist: die Lasten der Militärvorlage sollen aufgebracht werden durch die Belastung der stärkeren Schultern.
Und wenn schon bewiesen ist, daß 90 Prozent des Konsums an Taback und Zigarren auf billigere Qualitäten hinausläuft, also den kleinen Mann belastet, dann kann nicht gesagt werden, daß dieses Versprechen eingelöst ist, und wir haben alle Ursache, den Herren das Gewissen zu schärfen.
Aber für mich fällt noch weit schwerer ins Gewicht, 1 daß durch die Fabrikatsteuer in der Form, wie sie geplant ist, Tausende von mittleren Existenzen im Lande1ruinirt1werden.
1 Die1kleineren1Fabrikanten1werden geradezu von der Bildsläche verschwinden.
Wenn Sie sich den finanziellen Effekt der Maßregel nach dieser Richtung denken, so wird es zahlreiche kleine Fabrikanten geben, die bis zu 30-, 40000 Mark Steuern im Jahre zu zahlen1haben1werden; 1 dazu sind sie nicht kapitalkräftig genug, 1 sie gehen eben unter, 1 weil es ihnen nicht möglich ist, diese Summen alljährlich über ihr Betriebskapital hinaus weiter flüssig zu machen, und dann tritt wieder an Stelle des kleinen Fabrikanten der große, der über Kapital genug verfügt, um den Betrieb weiter fortzusetzen.
Das ist es, abgesehen von allem übrigen, was mir diese Steuer als unannehmbar erscheinen läßt.
Auf die zahlreichen Arbeiterentlassungen, die hier noch in Betracht kommen, ist schon so oft hingewiesen, daß ich darauf verzichten kann, darauf zurückzukommen.
'Wenn ich zu den übrigen Steuervorschlägen übergehe, so komme ich zunächst auf die geplante Steuer für Kunst- und (6) Schaumweine.
Ich stehe derselben im großen und ganzen sympathisch gegenüber.
Ich würde sogar bezüglich der ersteren gern noch einen Schritt weiter gehen, und zwar aus Motiven, die mit dem finanziellen Effekt jedenfalls nicht in erster Linie zu thun haben, und bereit sein, die Definition von Kunstwein noch weiter zu fassen.
Ich glaube, daß die Definition von Kunstwein, wie sie in dem Nahrungsmittelgesetz gegeben ist, eine wenig zutreffende ist; je nachdem man aber diese Definition findet, wird der finanzielle Effekt der Steuer ein ungleich größerer sein, gegebenenfalls sogar den veranschlagten Betrag der Steuer auf Raturweine noch übersteigen.
Daß eine solche Steuer dann auch noch den moralischen Effekt hätte, den ehrlichen Winzer gegenüber dem weniger ehrlichen, den reellen Weinhändler gegenüber dem weniger reellen zu schützen, würde ich nur begrüßen können.
Der Winzer, der heute durch die Konkurrenz der Weinschmierer am meisten zu leiden hat, würde schließlich am besten dabei fahren.
Von der Steuer auf Naturweine, die wir ablehnen müssen, ist hier bestritten worden, daß der Winzer sie trägt.
Nun, meine Herren, wir machen im praktischen Leben immer wieder die Erfahrung, daß der Stärkere solche Lasten stets auf die schwächeren Schultern abzuwälzen versteht.
Der Schwächere ist in dem Augenblick, wo er verkaufen muß, der Winzer, der Stärkere ist der Käufer, der mit der Hand auf dem Beutel zum Winzer kommt und seine Bedingungen stellen kann.
Er wird in der Praxis stets mit leichter Mühe die Last auf denselben abzuwälzen verstehen.
Unsere Stellung der Börsensteuer gegenüber darf ich als bekannt voraussetzen; über die mit ihr zusammen vorgelegten Stempelsteuern auf die Frachtbriefe und auf Quittungen nur ein paar Worte.
Es1liegt1mir1zahlreiches Material vor, welches die Wirkung dieser Steuer auf die davon betroffenen, dem Mittelstand angehörigen kleineren Kaufleute und Gewerbetreibenden recht klar legt.
Da findet sich denn, um ein Beispiel anzuführen, 1 daß1ein1Kohlenhändler, der1mit1M 3 Arbeitern sein Geschäft betreibt, der eine Gewerbesteuer von 24 Mark und eine Einkommensteuer von 54 Mark zahlt, nach Einführung dieser Steuern 167, 10 Mark an Stempelabgaben zahlen müßte.
Nachdem man also eben noch die kleineren Gewerbetreibenden durch Einführung der Gewerbesteuernovelle zu entlasten für nothwendig hielt, würde diese Steuer eine Versechsfachung der Gewerbesteuer bedeuten und ein Hohn sein auf die Versicherung, daß man die Lasten nur auf die stärkeren Schultern legen wolle.
Ich will nur noch einen generellen Gesichtspunkt hier geltend machen.
Ich begrüße es, daß die Steuerprojekte des Herrn Finanzministers auf allen Seiten des Hauses auf Widerstand gestoßen sind; und die Schwierigkeiten werden sich immer mehr anhäufen, je näher man an die Einzelberathung herantritt.
Ich begrüße diesen Umstand aus dem Grunde, weil denn doch, angesichts solcher Schwierigkeiten der Deckungsfrage gegenüber, die Regierung für die Folge die Lust verlieren dürfte, uns hier immerfort mit Neuforderungen für Militärzwecke zu kommen.
Es scheint mir in der That an der Zeit, daß hier endlich einmal Halt gemacht werde, zumal unsere ganze Finanzlage darnach angethan ist, dieses Halt gebieterisch zu fordern.
Bezüglich dieses Punktes wurden wir ja bisher vor und bei den Wahlen der Schwarzmalerei beschuldigt; uns ist das auf vielen Wahlreisen wiederholentlich ja passirt.
Heute, meine Herren, sind die Rollen vertauscht; heute hat die Regierung unser Geschäft angetreten: sie malt schwarz genug; und wenn ich auch das Gefühl habe, daß hier in der That etwas stark aufgetragen wird, dann läßt sich doch nicht leugnen, daß unsere Finanzlage zu den ernstesten Besorgnissen Anlaß giebt, schon mit Rücksicht auf die 2 Milliarden Mark Schulden, die bisher kontrahirt sind, mehr aber noch mit Rücksicht auf den weit bedenklicheren Umstand, daß wir alljährlich neue Schulden mit Hunderten von Millionen hinzu machen.
Selbst jährliche Schuldentilgungen, wenn sie in der 974 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
M geplanten Finanzreform vorgesehen sind, würden dem gegenüber kaum in Betracht kommen; da hilft nichts anderes, als daß wir endlich einmal anfangen abzustreichen an den Ausgaben im Etat, sowohl im Extraordinarium als im Ordinarium.
Daß das geschehen kann, ist für mich keine Frage.
Nur muß man die Sache mit Rücksicht auf die augenblickliche Finanzlage noch fester anfassen, als das bis dato geschehen ist.
Das Wort „nothwendig ''ist sehr deutungsfähig; Manches, was dem Bundesrath als nothwendig erscheint, wird bei entsprechender Beleuchtung wohl als im Nothfall und der liegt hier vor entbehrlich zu bezeichnen sein.
So kann es nicht weiter gehen; und ich hoffe, daß die Regierung sich mit dem Gedanken durchdringe, daß neue Steuern, weder direkte noch indirekte Steuern, auch von diesem Reichstage in absehbarer Zeit nicht mehr zu haben sind und daß es sich deshalb von selbst verbietet, weiterhin mit Mehrforderungen für Militärausgaben an den Reichstag heranzutreten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat gestern beantragt, die Vorlage der IX.
Kommission, also derjenigen Kommission zu überweisen, welche die Steuervorlagen zur Vorprüfung überwiesen erhalten hat.
Andere Anträge sind nicht eingegangen.
Ich werde also über diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, welche die Verweisung an die IX.
Kommission vornehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Verweisung ist beschlossen.
(Rufe: Vertagung!)
Meine Herren, ich glaube, wir können den zweiten Gegenstand noch erledigen; ich nehme an, daß derselbe nur wenige Zeit in Anspruch nehmen wird.
Wir treten also in die zweite Berath uug des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des H 41 der Konkursordnung (Nr.
27 der Drucksachen), in Verbindung mit Art.
1 des Antrags vr.
Rintelen und Genossen (Nr.
18 der Drucksachen).
Anträge Nr.
126, 137, 144.
In der eröffneten Diskussion über den Text der Regierungsvorlage und den Art.
1 des Antrags vr.
Rintelen, sowie über den Abänderungsantrag vr.
Rintelen Nr.
126 aä 2 mit dem Unterantrag Schwarze auf Nr.
144 ack 1, hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Rintelen.
Abgeordneter vr.
Rintelen: Meine Herren, da in der ersten Berathung der Beschluß gefaßt ist, die Sache gleich in der zweiten Lesung zu erledigen, so bin ich in die Zwangslage versetzt, diejenigen Gedanken, welche ich in meinem Vortrage damals angeregt hatte, zu formuliren.
Dieser Antrag, sowie ein zweiter Antrag des Herrn Abgeordneten von Buchka und ein Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarze liegen Ihnen vor.
Ich glaube, es ergiebt sich bei der jetzigen Sachlage, daß es unmöglich ist, diese Materie im Plenum zu erledigen.
(Sehr richtig!)
Ich beantrage daher, die sämmtlichen Anträge mit der Vorlage an die X. Kommission zur Vorberathung zu verweisen.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Bafferwann: Ich schließe mich dem Antrage auf Verweisung der Vorlage und der sämmtlichen dazu gestellten Anträge an die Konkursordnungskommission an.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete vr.
von Buchka.
Abgeordneter Or.
von Buchka: Meine Herren, ich (6) schließe mich gleichfalls dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen auf Verweisung des Gesetzentwurfs nebst den Abänderungsanträgen an die X. Kommission an.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem eben gehörten Antrage die gesammte Vorlage der X. Kommission zur Vorprüfung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Majorität, (schielst.)
Meine Herren, ich wage nicht den Vorschlag, noch in die Berathung des letzten Gegenstandes der Tagesordnung einzutreten, da uns dieser längere Zeit aufhalten wird, und ich nehme an, daß Sie sich jetzt vertagen wollen.
Ich „nsi-Iir- d«.
GusUmmmq,, Ich schlage vor, morgen, Donnerstag, den 1.
Februar, Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten zur Erledigung: 1.
1 des Restes der heutigen Tagesordnung; 2.
1 der Berichte der Wahlprüfungskommission über folgende Wahlen: von Benda, 6.
Magdeburger Wahlkreis (Nr.
128 der Drucksachen); Referent: 1 Abgeordneter Brandenburg; Gescher, 7.
Düsseldorfer Wahlkreis (Nr.
129 der Drucksachen); Referent: Abgeordneter vr.
Stephan (Beuthen); Euler, 3.
Münsterscher Wahlkreis (Nr.
130 der Drucksachen); Referent: Abgeordneter Wellstein; vr.
Goertz, Lübeck (Nr.
131 der Drucksachen); Referent: Abgeordneter Auer; vr.
Pichler, 3. niederbayerischer Wahlkreis (Nr.
132 der Drucksachen); Referent: Abgeordneter Or.
von Buchka; 1 Wamhoff, 4. hannoverscher Wahlkreis (Nr.
134 der Drucksachen); Referent: Abgeordneter Brandenburg.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich gestatte mir die Bitte, morgen einen Schwerinstag stattfinden zu lassen, damit die gestern zurückgestellten Initiativanträge zur Verhandlung kommen.
Nach meinem Dafürhalten hat das Haus; gestern nur in der Erwartung, daß morgen ein Schwerinstag stattfindet, beschlossen, heute die Finanzreform weiter zu diskutiren.
Ich glaube, der Reichstag ist es dem Volke schuldig, die wenigen Stunden, die überhaupt auf Erledigung von Initiativanträgen nach der Einrichtung, die hier im Hause herrscht, verwendet werden, nicht noch dadurch abzukürzen daß er zu Gunsten von anderen Vorlagen den Schwerinstag!
ausfallen läßt.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Güte!
zu haben, morgen einen Schwerinstag stattfinden zu lassen.
Präsident: Ich habe den Eindruck, daß das Haus für den heute ausgefallenen Schwerinstag morgen einen solchen halten wolle, nicht gewonnen.
Wohl aber habe ich den Eindruck gewonnen, als ob den Herren, deren Initiativanträge zuerst zur Verhandlung kommen würden, nicht viel daran gelegen sei, daß diese Anträge alsbald zur Verhandlung kämen, und bin ferner davon ausgegangen, daß es dringend wünschenswerth ist, die Gegenstände, die ich Ihnen eben vorgeschlagen habe, schon jetzt zur Verhandlung zu bringen, weil wir nothwendigerweise von der nächsten Woche ab, so weit wie Möglich, unausgesetzt den Etat werden behandeln müssen.
Das ist das Motiv für meinen Vorschlag gewesen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
1.
1 1 975 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1894.
M Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, ich habe in der sicheren Voraussetzung, daß der Donnerstag für unsere Initiativanträge zur Verfügung gestellt werden würde, und nur von dieser ausgehend, den Antrag gestellt, daß unsere Debatte über die Finanzreform auf den Mittwoch ausgedehnt werden sollte.
Ich habe geglaubt, daß der Donnerstag den Initiativanträgen gewidmet werden soll, und nur unter dieser Voraussetzung dafür gestimmt, daß am Mittwoch die Berathung des Finanzreformgesetzes noch fortgesetzt werde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Graf Hompesch sich nicht ganz richtig ausdrückt.
Er hat nicht nur „dafür gestimmt '', daß heute nicht Schwerinstag sein solle, sondern er hat sogar den dahin gehenden Antrag gestellt (sehr richtig!
rechts), sodaß die Fortsetzung der gestrigen Debatte heute stattfinden konnte.
Meine politischen Freunde und ich haben lediglich aus dem Grunde dem Antrage des Herrn Grafen Hompesch zugestimmt, weil wir nicht wünschten, daß eine Zerreißung der Debatte, die in den ersten Tagen der Woche angefangen hatte, »Esmdm I-M. 1, Nun, meine Herren, meine ich, ist das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz so dringend, und die Abänderung des betreffenden Gesetzes liegt so sehr in den Wünschen der gesummten Bevölkerung, daß wir dringend darauf bedacht sein müssen, das Gesetz alsbald zu verabschieden, zumal wir noch Ausführungsbestimmungen erwarten müssen, bevor das Gesetz am 1.
April in Kraft treten kann.
Ich meine ferner, daß, nachdem das Gesetz bereits in zweiter Lesung glatt den Reichstag passirt hat, es morgen nicht lange aufhalten wird, (8) ebenso wenig wie die Wahlprüfungen.
Ich möchte also anheimgeben, ob man nicht die beiden Gegenstände der Tagesordnung, die der Herr Präsident angekündigt hat, stehen läßt und hinterher die Initiativanträge, die gestern verlesen sind, mit auf die Tagesordnung setzt.
Ich glaube, daß dann die Initiativanträge noch sehr wohl zur Verhandlung kommen können, und daß man damit allen Wünschen des Hauses gerecht werden wird.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, den Vorschlag des Herrn Vorredners unterstütze auch ich.
Ich glaube, es ist damit ein Mittelweg gegeben, wenn zuerst die die Vorlage über den Unterstützungswohnsitz behandelt wird; es wird da nicht allzu viel Zeit in Anspruch genommen werden.
Dann haben wir noch genügend Zeit, die Initiativanträge zu behandeln.
Dagegen möchte ich mich aber dahin aussprechen, daß die Wahlprüfungen auf einen anderen Tag verlegt werden.
Es sind zum Theil Fälle bei diesen Wahlprüfungen, die vielleicht eine größere Debatte hervorrufen; jedenfalls möchte ich keinem der Herren Kollegen verschränken, darüber zu sprechen.
Ich möchte mich also dem Vorschlage des Herrn Vorredners dahin anschließen, zuerst den Unterstützungswohnsitz zu behandeln und dann die Initiativanträge.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: In der Voraussetzung, daß die Debatte über den Unterstützungswohnsitz nicht lange Zeit in Anspruch nehmen wird, werde ich meinestheils keinen Widerspruch dagegen erheben, wenn als erster Punkt die dritte Berathung über den Unterstützungswohnsitz auf die Tages- (0) ordnung gesetzt wird, und dann die Initiativanträge verhandelt werden.
Präsident: Ja, meine Herren, wenn ich nun dem letzten Vorschlag auch zustimme, dann wären wir ja einig.
(Heiterkeit.)
Also es würde auf die Tagesordnung kommen: 1.
1 die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs (Nr.
57 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
142 der Drucksachen) Anträge Nr.
146, 147; 2.
1 die erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. Freiherr von Heereman, Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Rintelen, Dr. Schaedler, Spahn, Wenzel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
20 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
21 der Drucksachen); 3.
1 die Berathung des von den Abgeordneten Rickert und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend die Vorlegung des Entwurfs einer Militärstrafprozeßordnung (Nr.
22 der Drucksachen), und 4.
1 die erste Berathung des von dem Abgeordneten Schroeder eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs (Nr.
23 der Drucksachen).
1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich würde den Herrn Präsidenten nur bitten, die beiden Gegenstände 3 und 4 umzustellen.
Ich nehme an, daß die Wahlgesetzvorlage und die Militärstrafprozeßvorlage eine größere Debatte geben, und daß beide keinen Raum nebeneinander haben werden.
Dagegen könnte der Antrag meines Freundes Schroeder morgen noch zur Verhandlung kommen und erledigt werden.
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete Schroeder damit einverstanden ist, werde ich es thun.
Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Schroeder.
Abgeordneter Schroeder: Ich erkläre mein Einverständniß.
Präsident: Dann würde also die Reihenfolge die sein, daß der Antrag über die Militärstrafprozeßordnung der letzte Gegenstand der Tagesordnung würde.
Jetzt sind Alle ein ''''»Ed.
», Ich will noch bemerken, daß die Herren Abgeordneten Ancker, Wenders, Dr. Lieber, Dr. Lingens und von Reibnitz aus der Budgetkommission beziehungsweise Petitionskommission zu scheiden wünschen.
Es wird Widerspruch nicht erhoben; darnach ersuche ich die 2., 7. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.