Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IX.
und beziehungsweise X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr vonBuolBerenberg und Braun sind gewählt worden: die Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Szmula in die IX.
Kommission, und der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) auch in die X. Kommission.
Dem Herrn Abgeordneten Frese habe ich für 4 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Hänichen sucht wegen Krankheit bis 15.
März Urlaub nach.
Wird diesem Gesuche widersprochen
Es geschieht nicht; es ist bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Pauli ist für heute entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar Spezialetats: a) Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), 5) Etat der Reichsdruckerei (Anlage XVII) mit dem mündlichen Berichte der Kommission Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
für den Reichshaushaltsetat über Theile dieser (0) Etats (Nr.
143 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Zunächst Etat der Post- und Telegraphenverwaltung.
Wir beginnen mit den fortlaufenden Ausgaben.
Zentralverwaltung der Reichspost- und Telegraphenverwaltung.
Ich rufe auf Kap.
3.
Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, es war der Herr Generalpostmeister von Stephan, dem vor Jahr und Tag der Deutsche Kaiser sein Bild geschenkt hat mit der Unterschrift: „Wir leben im Zeichen des Verkehrs.
Ich weiß nicht, ob das eine Anerkennung gewesen ist für das, was der Herr Generalpostmeister früher für die Entwicklung des Verkehrs gethan hat, oder ob es eine sanfte Mahnung war, daß er aus dem Beharrungszustande, worin er sich jetzt offenbar befindet, herausgehe und auf dem Gebiete des Verkehrs sich zu Reformen herbeilasse, die unbedingt nöthig sind.
Denn während früher die deutsche Reichspostverwaltung mit an der Spitze marschirte, sobald es sich um Verkehrsreformen gehandelt hat, ist seit geraumer Zeit eine Stagnation eingetreten, eine gewisse Versteinerung, und es ist so weit gekommen, daß von anderen deutschen Bundesstaaten, die erfreulicherweise muß man sagen das Reservatrecht des Postregals haben, die deutsche Reichspostverwaltung um mehrere Pferdelängen oder besser gesagt um mehrere Portolängen geschlagen worden ist, während wir vergebens vom Herrn Staatssekretär eine Herabsetzung des Lokalportos verlangen.
Während im Gebiete der deutschen Reichspostverwaltung z.
B. in Berlin der Stadtbrief 10 Pfennig und an anderen Orten 5 Pfennig kostet, hat die württembergische Postverwaltung Württemberg marschirt jetzt an der Spitze der Reform, das sehen wir auch bei der Weinsteuer für den Ortsverkehr das Porto für Briefe und Postkarten auf 3 Pfennig und für Drucksachen (v) auf 2 Pfennig herabgesetzt, für den 1 Ö-Kilometerverkehr und für den Landverkehr auf 5 Pfennig und für Werthbriefe und Packete hier wie dort auf 15 Pfennig.
Die Verordnung der württembergischen Postverwaltung ist am 1.
Januar d. I. in Kraft getreten, und damit verknüpft ist noch eine Reihe anderer gar nicht zu unterschätzender Erleichterungen.
Die deutsche Reichspostverwaltung hat sich aber nicht veranlaßt gesehen, in die Fußstapfen der württembergischen Postverwaltung zu treten; sie hat vielmehr ein offiziöses Peletonfeuer auf die württembergische Postverwaltung eröffnet und hat in der „Kölnischen Zeitung ''— sie ist eins der wenigen Blätter, die heute noch für den Herrn von Stephan eintreten einen sehr heftigen und spitzen Artikel gegen die württembergische Regierung erlassen.
Die württembergische Regierung hat aber mit außerordentlicher Entschiedenheit und mit erfreulichem Sarkasmus den Offiziosus der Reichspostverwaltung heruntergeputzt und ihn darauf hingewiesen, daß Württemberg nicht allein mit seiner Reform dastehe, sondern daß in Bayern bereits seit Jahren dieser niedrige Ortstarif bestehe, und daß das württembergische Publikum trotz der Verschiedenartigkeit des Tarifs, der ja gegen diesen herrlichen Grundsatz der Einheitlichkeit angeblich verstößt, mit dieser Reduktion ganz zufrieden sei.
Württemberg hat aber nicht nur auf dem Gebiete des Portowesens, sondern auch auf dem Gebiete des Telephonwesens dem Herrn Generalpostmeister recht artig die Wege gewiesen.
Kürzlich hat in der Budgetkommission der Herr Staatssekretär erklärt: es würde sich ein erheblicher Ausfall der Telephoneinnahmen ergeben, wenn man, wie verlangt, das Jahresabonnement von 150 auf 100 Mark herabsetze.
In Württemberg ist aber die Gebühr für das Telephon von 140 auf 100 Mark herabgesetzt worden und zwar seit dem 1.
Januar 1891.
Während in Württemberg am 31.
März 1889 die Zahl der Theilnehmer an den Telephonverbindungen 1054 betrug, war die Zahl der 156 1104 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
M Theilnehmer am 1.
Januar 1894 auf 3388 gestiegen.
In Stuttgart hat sich im Verlauf von 3 Jahren die Zahl der Theilnehmer von 1000 auf nahezu 2200 erhöht.
Nun ist es klar,, daß der übliche Einwand der Herren von der Postverwaltung solch eine Reform, sei es auf dem Gebiete des Portos, seies auf dem Gebiete des Telephonwesens, führe euren-Erheblichen Einnahmeausfall herbei, nur eine statistische Sophisterei ist.
Denn thatsächlich wird regelmäßig durch eine Reform des Tarifs, sei es auf dem Gebiete des Güter-, sei es des Personentarifs, sei es des Portos, ein vermehrter Verkehr und damit eine erhebliche Steigerung der Einnahmen herbeigeführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Herr Generalpostmeister seine Politik der Stagnation auf dem Gebiete des Verkehrwesens so weiter verfolgt, noch viel ärgere Zustände herrschen auf einem anderen Gebiet, nämlich auf dem Gebiet der Sozialpolitik der Reichspostverwaltung.
Der Deutsche Kaiser, der dem Herrn Generalpostmeister sein Bild mit der von mir zitirten Unterschrift gewidmet, hat auch das Wort gesprochen, daß die Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen.
Nun, wenn man sich die Zustände in der Reichspostverwaltung ansieht, so kommt man zu dem Ergebniß, daß die Verhältnisse, wirthschaftlich und sozialpolitisch genommen, ein Muster dafür sind, wie sie nicht sein sollen.
Wenn allerdings der Herr Generalpostmeister Ihnen seinen Etat vorlegt, wenn er Ihnen die berauschenden Zahlen seiner Ueberschüsse nachweist, wenn Ihnen gesagt wird, daß ein Ueberschuß von 24 Millionen bei der Reichspostverwaltung gemacht wird, so mag das zuerst blenden, so mag das die Leute im Anfang gewinnen.
Aber, wenn man der Sache auf den Grund geht, wenn man sich fragt, aus welchen Quellen fließen diese Einnahmen, so erkennt man, daß sie nur die Konsequenz eines Systems sind, das den größten Theil der Arbeitslast auf die Schultern derjenigen wälzt, (S) die im Range am tiefsten stehen und am schlechtesten bezahlt sind.
Nur durch unerhörte Ausnützung der großen Masse der unteren Postbeamten sind diese Ueberschüsse ermöglicht.
Diese Art der Wirthschaft widerspricht den einfachsten Grundsätzen der Sozialpolitik.
Ja, meine Herren, bei der Einweihung des neuen Postgebäudes in Memel hat der Herr Generalpostmeister von den 140 000 Beamten gesprochen, die unter seiner Leitung stehen.
Sind denn das wirklich „Beamte ''— ich meine: vor der Willkür der Verwaltung sichergestellte, freie Beamte
In Wirklichkeit sind das zum größten Theil Leute, die zwar den Namen „Beamte ''führen, die alle Pflichten, aber nicht die Rechte von Beamten haben!
Mag auch die ganze Postjuristerei noch so oft und noch so spitzfindig den Nachweis versuchen, daß die Postverwaltung keine Erwerbszwecke verfolge, daß die Post im Dienst des gemeinen Nutzens stehe, und daß die Gewinne nur ein Zufall seien, so meine ich: es giebt hier keinen Zufall, Herr Generalpostmeister!
Oder es ist der Ueberschuß der bei der Postverwaltung gemacht wird, dann gerade so „Zufall '', wie wenn der Magnetstein das Eisen anzieht.
Es ist eine Naturnothwendigkeit, daß bei der herrschenden Wirthschaftspolitik der Reichspostverwaltung derartige Ergebnisse zu Stande kommen.
Es ist naturnothwendig, daß da, wo die Hauptarbeit auf ungefähr 100 000 Tagelöhner denn nichts als „Tagelöhner ''sind die diät arisch beschäftigten sogenannten Beamten gelegt ist, die Grundsätze der kapitalistischen Wirthschaftsweise durchaus zum Ausdruck kommen.
Die Post ist ein Riesenbetrieb, der nach denselben Grundsätzen geleitet wird wie irgend ein großkapitalistischer Betrieb im Rheinland oder in Saarbrücken.
Meine Herren, in diesem Betriebe haben wir dieselben sozialen Gegensätze wie in irgend einem großen Fabriketablissement.
In einer großen Aktienfabrik haben wir auf der einen Seite den Chef der Gesellschaft mit seinen Direktoren, mit seinen Sektionschefs, mit seinen Betriebsvorstehern, mit seinen höheren Beamten, und auf der anderen Seite die (0) große Masse von Arbeitern, die durch eine weite Kluft von dem Unternehmer und seinen höheren Angestellten geschieden ist!
Und wie ist es bei der Post
Da haben wir auf der einen Seite den Chef mit seinem höheren Beamtenstab und auf der anderen Seite die Masse der Postproletarier, die durch eine unüberbrückbare Kluft von den anderen getrennt sind, die darauf angewiesen sind, bei kläglichem Lohn und langer Arbeitszeit eine außerordentliche Arbeitsleistung zu verrichten, die die größten Ansprüche an die geistigen und körperlichen Kräfte, an die Verantwortlichkeit dieser Leute stellt.
Meine Herren, wir haben nach der Statistik des Postund Telegraphenwesens eine Gesammtzahl von 137 028 Personen, von denen 54 867 etatsmäßig angestellt und 82 861 diätarisch beschäftigt, auf Tagegeld gesetzte Tagelöhner, Postproletarier sind.
Fragen wir dann, wie viele Unterbeamte unter dieser Zahl sind, so erfahren wir, daß 62 760 Unterbeamte der Reichspostverwaltung unterstehen: das sind die Posthilfsboten, die Packetträger, die Stadtpostboten, die Landbriefträger, die Postschaffner, die Briefträger.
Meine Herren, diese große Masse der Unterbeamten ist zum großen Theil, wie die der Subalternbeamten, der Assistenten und der OberAssistenten, gar nicht fest angestellt, sondern diätarisch beschäftigt.
Und was bedeutet denn in Wirklichkeit die etatsmäßige Anstellung
Nachdem solch ein Postunterbeamter 13 Jahre gedient hat, wird er etatsmäßig angestellt, ein Subalternbeamter durchschnittlich nach einer 8 s,, bis 9 jährigen Dienstzeit.
Das bedeutet, daß der Postunterbeamte nach einer Kündigung von vier Wochen, der Postsubalternbeamte nach einer vierteljährigen Kündigung jeden Tag entlassen werden kann.
Die ganze Finanzkunst des Herrn von Stephan wird dadurch erklärt, daß diese große Masse der Unterbeamten abhängig ist von der Willkür der Postverwaltung, daß sie jeden Augenblick erwarten kann, sofort oder nach kurzer Kündigung auf (1 ) die Straße gesetzt zu werden, daß sie nur die Pflichten der Beamten hat, aber nicht die Rechte.
Meine Herren, das System der Postverwaltung hat die Tendenz, immer mehr die festangestellten Beamten auszuscheiden und an ihre Stelle zu setzen jeden Augenblick zur Entlassung fähige Tagelöhner und Arbeiter, die Tendenz, eine große, durchgreifende Lehrlingszüchterei zu treiben, Leute, die kaum angelernt sind, zur Thätigkeit von Beamten zu verwenden.
Das System hat die Tendenz an Stelle der besser bezahlten Postsekretäre immer mehr Postassistenten undOberPostasststenten zu verwenden, die zwar dieselbe Arbeit wie die Sekretäre haben, aber viel schlechter bezahlt sind und im Range der Posthierarchie viel tiefer stehen als die Sekretäre.
Meine Herren, die Zahl der Unterbeamten betrug im Jahre 1876 31 078, im Jahre 1892 62 760; etatsmäßig angestellt waren von den 31078 im Jahre 1876 24 377, aber von den 62 760 des Jahres 1892 nur 34 731, also knapp die Hälfte.
Wenn man sich die Verhältnisse dieser abgequälten, abgerackerten und zu langer Arbeitszeit verurtheilten Postbeamten ansieht, wenn man bedenkt, daß diese Leute erst unkündbar angestellt werden, wenn sie 30 Jahre gedient haben, wenn man bedenkt, daß sie vom frühen Morgen bis zum späten Abend im Dienst des Staates beschäftigt sind, so sollte man der Meinung sein, daß diese Beamten ein Recht hätten, wenigstens einmal im Jahre Urlaub zu bekommen.
Nein, meine Herren, für die 62 760 Unterbeamten giebt es nun und nimmer einen Urlaub, es wird ihnen keiner zugebilligt.
Die etatsmäßigen Subalternbeamten erhalten einen Urlaub von 14 Tagen, die nicht etatsmäßig angestellten Beamten dieser Kategorie einen Urlaub von 7 Tagen; Postunterbeamten aber, wie die Briefträger, haben nicht einen Tag Urlaub zu erwarten.
Aber wenn ein solcher Unterbeamter durch einen zwingenden Grund, durch ein Familienereigniß etwa genöthigt ist, um Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
1105 Urlaub zu ersuchen, was geschieht
Es ist bereits früher im Reichstag berichtet worden, wie solchen Unterbeamten mitgespielt wird; ich kann einen neuen Fall aus Breslau anführen.
Im Sommer vorigen Jahres starb die Frau eines Breslauer Postschaffners nach mehrjährigem Leiden im Irrenhause.
Als der Mann um einen Urlaub von drei Tagen bat, um die Frau zu beerdigen, um ihr die letzte Ehre zu erweisen, wurde ihm dieser Urlaub unter der Bedingung bewilligt, daß er die Kosten für seinen Stellvertreter zahle.
Meine Herren, der Postverwaltung in Breslau war bekannt, daß sich dieser Mann in den elendesten Verhältnissen befände, daß er fünf unversorgte Kinder hätte, von denen einer erst als Lehrling beschäftigt war.
Die Postverwaltung wußte, daß ihm 5 Mark monatlich abgezogen wurden von seinem Einkommen, um die nicht geringen Unterhaltungskosten für seine Frau im Irrenhause zu bestreiten.
Trotzdem wurde dem Mann die Bedingung gestellt, die Kosten für die Stellvertretung zu zahlen, sonst bekäme er keinen Urlaub.
Der Mann war nicht im Stande, mit Rücksicht auf seine Einkommensverhältnisse, die Kosten aufzubringen, und er konnte deshalb seiner Frau die letzte Ehre nicht erweisen.
Das geschah zu einer Zeit, wo in Breslau ein Postsekretär und ein Ober-Postsekretär, die in guten Verhältnissen sich befanden, einen sechswöchentlichen Urlaub bekamen, ohne verpflichtet zu sein, die Kosten für die Stellvertretung zu zahlen.
Das ist ein Zustand, der kulturwidrig, der barbarisch ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Postunterbeamten, die sozial thatsächlich nur als Tagelöhner bezeichnet werden können, müssen in Wirklichkeit die Arbeiten von wirklichen Beamten verrichten.
Die Postunterbeamten werden zum großen Theil in den Schnellzügen, die nach Berlin gehen, bei der Sortirung der Briefe u. s. w. verwendet; Hunderte von Postunterbeamten werden (L) auf dem Briefpostamt hier in Berlin beschäftigt in der Sortirstelle für die in Berlin ausgegebenen Briefe.
Das ist keineswegs Unterbeamtenarbeit.
Trotzdem werden die Leute abgespeist, so weit sie diätarisch beschäftigt sind, mit einem Tagelohn von 1, 50 bis 2, 50 Mark.
In Berlin beträgt der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter 2, 70 Mark; die in der Postverwaltung beschäftigten Unterbeamten fertigt Herr von Stephan mit 2, 50 Mark ab, ja die in der reichseigenen Posthalterei beschäftigten Postillone sogar mit 2, 25 Mark.
Meine Herren, wenn ein solcher Postunterbeamter erkrankt, zeigt sich so recht erst die Fürsorge der Postverwaltung in seltsamstem Lichte.
Es offenbart sich dann, welche humanen Grundsätze bei der Post verfolgt werden.
Wenn in Berlin ein Postunterbeamter erkrankt, muß er sich bei dem Vertrauensarzt der Post melden.
Die Postverwaltung hat noch das System der Vertrauensärzte; ihre Beamten haben also nicht freie Aerztewahl.
Der Postunterbeamte ist nicht berechtigt, das Zeugniß seines Arztes, dem er Vertrauen schenkt, der ihn kennt, einzureichen, sondern er hat beim Vertrauensarzt der Post zu erscheinen und sich von diesem bescheinigen zu lassen, daß er krank sei, daß sein Zustand ihn berechtige, Urlaub zu bekommen.
Die Herren Vertrauensärzte in allen Ehren, aber die Aerzte sind angestellt von der Verwaltung, sie stehen im Dienste der Verwaltung, und man muß von der Ansicht ausgehen, daß sie im Interesse der Verwaltung so vorsichtig wie möglich vorgehen und, wo möglich, bei einem Zustande, wo ein anderer Arzt den Urlaub wegen Krankheit beantragt, nur einen Zustand konstatiren, bei dem der Urlaub noch nicht nöthig ist.
Herr von Stephan sorgt aber noch in ganz anderer Weise für die erkrankten Beamten.
Wenn solch ein Unterbeamter oder Subalternbeamter zum Vertrauensarzt der Post kommt, liegen bei dem bereits die Personalakten des Beamten mit der Führungsliste vor.
Nun frage ich mich: was hat denn ein Lungenkatarrh mit den Personalakten, ein Gelenkrheuma- (6) tismus mit der Konduitenliste zu thun
Das legt den Verdacht nahe, daß man nicht bloß fragt: ist der Mann krank
sondern: ist es ein unruhiger Kopf, ein Querulant, vielleicht gar ein Sozialdemokrat
Solche Prinzipien sind in keiner Verwaltung zu billigen, am wenigsten aber in einer Verwaltung, die solche Ueberschüsse macht, wie die des Herrn von Stephan.
Wenn irgend eine Beamtenschaft beliebt ist beim Publikum, so ist es die der unteren Postbeamten, so sind es die Leute, von denen man weiß, daß sie mit dem bewundernswerthesten Pflichteifer, trotz der Hungerlöhne, trotz der schlechten Bezahlung, für die sie zu arbeiten haben, ihre Pflicht thun, die im Sonnenschein und Regen, im Sommer und Winter mit demselben Eifer Treppe auf und Treppe ab laufen, die Briefe bringen, kurz die Verbindung zwischen der Postverwaltung und dem Publikum herstellen.
Meine Herren, diesen Beamten, die allen Unbilden der Witterung ausgesetzt sind, verbietet sogar die Reichspostverwaltung, bei der brennenden Julisonne ihren dickwattirten Dienstrock zu öffnen oder mit einem leichteren Rock zu vertauschen, während in der Schweiz die dortige Postverwaltung, die in vielen Beziehungen unserer Postverwaltung zum Muster dienen könnten, ihren Beamten erlaubt, im leichten Leinewandjaquet umherzulaufen, ohne daß die Würde des Beamten dadurch geschädigt wird.
Diese Beamten, deren Pflichteifer und Pflichtgefühl so charakteristisch ist, hat sich unsere Berliner Postverwaltung für gemüßigt gehalten für pflichtvergessene Beamte zu erklären.
Ich bin in der Lage, Ihnen einen Erlaß der Berliner Ober-Postdirektion verlesen zu können, aus dem hervorgeht, wie diese Beamten, diese braven Briefträger, diese wackeren Packetboten von der Postverwaltung taxirt werden.
Dieser Erlaß ist datirt vom 18.
Mai 1803; er trägt die Journalnummer L 15 021, er ist unterzeichnet von dem Kaiserlichen Ober-Postdirektor, Geheimen Ober-Postrath Griesbach: In neuerer Zeit sind wiederum Fälle zur Kenntniß (D) des Reichspostamts gekommen, in denen Beamte zu Weihnachten von Geschäftshäusern Geldbeträge als Geschenke angenommen haben, obwohl die Annahme solcher Zuwendungen wiederholt als unstatthaft bezeichnet worden ist.
Gegen die pflichtvergessenen Beamten ist mit Strenge eingeschritten worden.
Die Kaiserlichen Verkehrsanstalten werden mit Bezug auf die Verfügungen vom 13.
März 1876 L 3330 und vom 23.
Januar 1880 L 830 veranlaßt, dem Nachgeordneten Personal von Vorstehendem Nachricht zu geben.
Die Herren Amtsvorsteher wollen mit Strenge darauf halten, daß das Verbot der Annahme von Weihnachts- und Neujahrsgeschenken durchweg beachtet wird.
Hier werden diese Beamten, weil sie vom Publikum beschenkt werden das ist doch der freie Wille des Publikums für pflichtvergessen erklärt.
Meine Herren, wie soll man sich nun aber erklären, daß, was ich Ihnen nachweisen kann, daß, sage ich, derselbe Herr von Stephan, in dessen Auftrag jene Postunterbeamten für pflichtvergessen erklärt werden, sowohl solche Geschenke annimmt, wie vertheilt
Für bestimmte Zwecke scheint die Annahme socher Gratifikationen durch die Beamten nicht für pflichtvergessen zu gelten!
Ich werde Ihnen nachweisen auf Grund von Aktenstücken, daß Herr von Stephan solche Geschenke vertheilen läßt.
Sie wissen, daß zu Weihnachten und Ostern der Postund Packetverkehr außerordentlich groß, und die Post auf die Liebenswürdigkeit der Eisenbahnstationsbeamten angewiesen ist, namentlich an den Knotenpunkten des Verkehrs, beim Ein- und Ausladen der Tausende von Packeten.
Herr von Stephan, der das Annehmen von Weihnachtsgeschenken für pflichtvergessen erklärt, läßt jedes Jahr an die Vorsteher und Assistenten einer Reihe von Eisenbahnstationen solche 156 1106 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
Ach Du, laß doch Post ihre Packete 01) Gratifikationen vertheilen im Betrage von 30, 40, 50 Mark u. s. w. Da sind nun eigenthümliche Zustände eingerissen.
Die Beamten, die offenbar nicht pflichtvergessen sind, wenn sie solche Geschenke von Herrn von Stephan bekommen, gerathen in Streit über die Gratifikationen.
Der eine ist nicht so gut angeschrieben oder kam vielleicht später in den Stationsdienst und erhält nichts.
Aus dem Elsaß wird mir geschrieben, daß manchmal sich folgende Szene an größeren Eisenbahnstationen abspielt: Der Zug ist zum Abfahren fertig, der Stationsassistent ruft: Post fertig
Antwort: Nein.
Stationsassistent: Abfahren!
Kollege des Stationsassistenten: noch etwas warten, damit die mitkriegt.
Stationsassistent: Abfahren!
(Zum Kollegen gewendet:) Hast Du den Dienst, laß warten, so lange Du willst.
Ich richte mich nach der vorgeschriebenen Abfahrtszeit.
Im übrigen bist Du ja eigentlich auch gezwungen, warten zu lassen.
Du bist glücklicher 30-Mark-Postgratifikationsempfänger!
Der Zug fährt ab.
(Große Heiterkeit.)
Solche Dinge spielen sich öfter ab.
Ich glaube, der Kontrast gegen den Griesbachschen Erlaß springt in die Augen.
Aber Herr von Stephan nimmt auch solche Geschenke an, wie ich auf Grund amtlicher Aktenstücke beweisen will.
Der Eisenbahnminister Thielen, dessen Sparsamkeit ja sonst sehr unliebsam berufen ist, hat zu Weihnachten 1893 dem Berliner Postamt 41, Mauerstraße, 500 Mark überwiesen.
Das ist angenommen worden durch die rechte Hand des Herrn von Stephan, nämlich durch Herrn Fischer, und es ist vertheilt worden.
Ich verlese den Erlaß, datirt vom 21.
De (-b) zember 1893.
Er trägt die Journalnummer III 41812 R er stammt aus der berühmten III.
Abtheilung des Herrn Fischer.
Da heißt es: Die Kaiserliche Generaldirektion wolle die Post anweisen, von den seitens des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten für das Personal des Postamts 41, Mauerstraße Hierselbst, bewilligten Vergütung von 500 Mark, welche die General-Staatskasse an die General-Postkasse zahlen wird, an den Postdirektor That.




60 Mark Postsekretär Quarbeck.




46 Postpraktikant Hübner.
1.


21 Postassistent Neuschäffer.




11 Postsekretär Keil.






46 „1 Cloodt.
1.



46 Postassistent Pichuleck.




11 „1 Hinzpeter.
1.


113 Postgehilfe Port.






11 „1 Sasse.





113 Postassistent Weber.





36 „1 Bretschneider.


1.
36 Postschaffner Nitz.





28 „1 Wörwag.




28 k, „1 Poweleit.




28 „1 Panneberger.



28 „1 Richter.




10 „1 Behnke.




28 „500 Mark zu zahlen und die Quittungen der General-Staatskasse zu übersenden.
Gez.
Fischer.
Es ist doch eigenthümlich, daß, wenn der Eisenbahnminister dem Personal eines Postamts eine Gratifikation überweist, der Chef des Amts 60 Mark davon bekommt.
Soviel ich weiß.
gehört der Chef doch nicht in dem Mandarinenthum der Post (6) zusammen mit den Leuten, die ihm unterstellt sind.
Noch seltsamer ist die Vertheilungsweise: 6 Unterbeamte haben 150 Mark bekommen.
Aber auf diesem Postamt sind nicht weniger als 70 Unterbeamte, von denen 55 bloß einen Tagelohn von 2, 50 Mark haben.
Ich glaube, es wäre, wenn einmal vertheilt wird, angebracht gewesen, diesen Leuten mit dem Jammerlohn von 2, 50 Mark die Gratifikation zu geben, und nicht dem Herrn Chef und den höheren Beamten mit dem hohen Gehalt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann noch auf andere Fälle hinweisen, woraus hervorgeht, daß Pflichtvergessenheit bloß konstatirt wird, wo es sich um Briefträger und dergleichen Leute handelt.
Ich kann daran erinnern, daß der Herr Generalpostmeister nichts dagegen einzuwenden gehabt hat, daß der Vorgänger des Herrn Griesbach, Herr Schiffmann, von der Kaufmannschaft zu Berlin zu seinem Jubiläum 10 000 Mark annahm.
Ferner ein Fall in Hamburg ich glaube, ich habe es nur nöthig, den Sachkundigen da oben (auf den Bundesrathstisch deutend) nur den Namen Letz zuzurufen.
Man kann ja einwenden: das sind Dotationen.
Dotationen, das ist ja wohl der Kunstausdruck für die Trinkgelder der höheren Beamten und anderer hoher Herren.
Die soziale Lage der Postunterbeamten ist so schlecht, daß sie meist genöthigt sind, Nebenerwerb zutreiben, als Schneider, Schuster, Tischler.
Ich kenne einen solchen Mann in Moabit, der, nachdem er den ganzen Tag gearbeitet hat, sich sammt seiner ganzen Familie noch mit Dütenkleben beschäftigt.
Viele sind Musiker und machen als solche, wie die Militärmusiker, den Zivilberufsmusikern eine schlimme Konkurrenz.
Ich mache den armen Teufeln von Beamten daraus keinen Vorwurf, daß sie ihr geringes Gehalt oder Arbeitseinkommen, das Herr von Stephan ihnen giebt, zu erhöhen suchen, weil man sie zwingt, ein solches Nebengewerbe (v) zu treiben; aber man muß diese Dinge feststellen.
So liegt mir hier eine Zeitschrift vor aus Breslau von dem Vorsitzenden des Breslauer Musikerverbands, aus der hervorgeht, daß Postschaffner und andere untere Postbeamte den Zivilmusikern, die ja ohnehin ihr Brod schwer verdienen müssen, Konkurrenz machen.
Auf ihre Beschwerde antwortet am 28.
April 1893 der Breslauer Ober-Postdirektor Hubert: Den Postschaffnern Boruschein, Fels und Schumann, sowie den Briefträgern Hettmer und Schmidt ist die regelmäßige Betheiligung am Musikmachen gegen zugesichertes Entgelt untersagt worden; dagegen ist eine nur gelegentliche Betheiligung daran den Genannten auch fernerhin gestattet.
Mir schreiben die Zivilmusiker, daß diese „gelegentliche Betheiligung ''darin besteht, daß sie alle Sonntage Musik machen.
Meine Herren, wenn man sich ein richtiges Bild von den Zuständen eines solchen büreaukratischen Gemeinwesens machen will, so muß man sich die Kriminalstatistik ansehen, und da muß man allerdings sagen, daß der gute Kern, der in »den Postbeamten steckt, so vortrefflich ist, daß selbst die bedauerlichen Zustände, unter denen sie leben, nicht im Stande sind, eine derartige Ziffer entstehen zu lassen, wie man sie eigentlich erwarten müßte.
Junge Leute von 16, 17 Jahren, mit einem verantwortungsvollen Dienste betraut, allen Versuchungen ausgesetzt, mit einem Gehalt abgespeist von 45, 60 bis höchstens 75 Mark, kommen leicht in die Lage, sich an fremdem Gute zu vergreifen.
Aber, meine Herren, es ist bereits so weit in Deutschland gekommen, daß unsere Gerichte die Beamten der Postverwaltung, wenn sie wegen solcher Vergehen vor Gericht stehen, mit einem anderen Maße messen als andere Leute.
Es steht fest, daß die Gerichte in ihren Urtheilen sehr oft hervorheben, daß die Beamten der Post so schlecht bezahlt werden von Herrn von Stephan oder von Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
1107 der Postverwaltung, daß sie darin mildernde Umstände erblicken.
Ein besonders drastischer Fall liegt mir vor aus Köln.
Da ist neulich ein 18 jähriger Postgehilfe angeklagt und vor die Schranken des Schwurgerichts gezogen worden, weil er am 22.
August 2 Mark und am folgenden Tage 71 Mark 25 Pfennige, die er in amtlicher Eigenschaft empfangen hatte, unterschlagen und in Bezug auf die zweite Unterschlagung das Postanweisungsbuch gefälscht und die betreffende Postanweisung rechtswidrig unterdrückt habe.
Der Angeklagte, der in Ründeroth als Postgehilfe mit einem Gehalte von 54 Mark angestellt war, war geständig.
Er erklärte, am 20.
August habe er Spätdienst gehabt, sei sehr hungrig gewesen und habe 2 Mark der Schalterkasse entnommen, da er selbst gänzlich mittellos gewesen sei.
Er habe stündlich Geld von Hause erwartet.
Da dieses ausblieb, habe er am anderen Tage die Postanweisung unterdrückt, um den ersten Betrag decken zu können.
Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, und der Angeklagte wurde freigesprochen.
Meine Herren, ein anderer Fall aus Halle: Am 22.
Oktober 1893 stand dort vor den Schranken des Schwurgerichts der frühere Posthilfsbote Schuhmacher Wilhelm Maaß aus Nietleben, 21 Jahre alt.
Der Angeklagte war seit 16.
Februar 1891 bei der Posthilfsstelle in Nietleben als Posthilfsbote thätig bis zu seiner am 14.
August dieses Jahres wegen der von ihm begangenen Amtsvergehen und Amtsverbrechen erfolgten Entlassung.
Am 15.
August wurde er verhaftet.
Zur Last gelegt wurden ihm Geldunterschlagungen, 3 Fälschungen öffentlicher Urkunden, 9 Fälschungen von Privaturkunden, 9 Briefunterdrückungen, sämmtlich verübt in der Zeit vom (L) 12.
Mai bis zum 14.
August d. I.
Der Angeklagte gab zu seiner Entschuldigung an, er habe mit seinem Gehalt nicht auskommen können, da er täglich nur 1, 45 Mark hatte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dagegen für Wohnung, Beköstigung, Wäsche und Beitrag zum Spar- und Vorschußverein monatlich zusammen 38 Mark zahlen müßte.
Der Zeuge Postinspektor Rostowski gab an, daß der Angeklagte täglich 1, 60 Mark Gehalt habe, womit er nach dem Gutachten des Postinspektors sehr wohl hätte auskommen können.
Mit 1, 60 Mark!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Gericht verurtheilte den Mann zu 1 Jahr 9 Monaten Gefängniß mit der Begründung, daß es als strafmildernd berücksichtigt habe die ihm zu Theil gewordene ungenügende Besoldung.
Das ist einer von den vielen gerichtlich festgestellten Fällen, worin die jammervolle Bezahlung die Beamten zu Verbrechen geradezu stimulirt.
Ein anderer Fall aus Leipzig: Vor dem Schwurgericht stand kürzlich ein Landbriefträger, gleichfalls wegen Unterschlagung im Amte angeklagt.
Der Mann hatte neun Kinder zu ernähren und bezog einen Monatsgehalt von 65 Mark!
Die Geschworenen sprachen den Angeklagten schuldig unter Zubilligung mildernder Umstände.
Es versteht sich von selbst, daß der, der ein fühlendes Herz in der Brust hat, mag er einer Partei angehören, welcher er wolle, die Postsklaven und die Postkulis als Leute betrachten muß, denen mildernde Umstände immer zugebilligt werden müssen.

Wir haben ja gesehen, daß in Köln sogar Freisprechung erfolgt ist.
Das erinnert an England, wo (61 seinerzeit auf einen Diebstahl im Werthe von einem Schilling Todesstrafe gesetzt war, und die Geschworenen die Angeklagten immer freisprachen, um nicht wegen einer Lappalie einen Unglücklichen an den Galgen zu bringen.
Die Herren freilich, die im Fett sitzen und im Rohr Pfeifen schneiden, mögen lächeln: aber das Elend der armen Leute, die von der Hand in den Mund leben, schreit zum Himmel.
Und wenn man sich umsieht nach anderen Symptomen, durch die die Lage der Postbeamten ins rechte Licht gerückt wird, so braucht man nur die Daten anzusehen des berufenen oder berüchtigten wie man es nehmen will Spar- oder Vorschußvereins, den die Postverwaltung organisirt hat.
Es ist dies ein Verein, wo statutenmäßig vorgeschrieben ist, daß der Ober-Postdirektor jedes Bezirks den Vorsitz haben muß, und so ist dafür gesorgt, daß die Leute nicht so leicht zu mucken wagen.
Meine Herren, die Mitglieder dieses Vereins können gegen einen Zinsfuß von 5 Prozent (Zuruf bei den Sozialdemokraten) 'bei dem Verein Geld borgen; und wenn die Leute ihre Coupons hintragen zum Spar- und Vorschußverein glauben Sie nicht, daß dies etwa Millionäre sind, sondern es sind die Coupons von den Kautionspapieren, die sie zu stellen haben —, wenn sie diese Coupons vor dem Fälligkeitstermin hintragen, so berechnet dieser humane Vorschußverein 6 Prozent, derselbe Verein, der Hypotheken zum Satz von 4 oder 4 ftz Prozent ausgiebt.
Wenn man nun erfahren will, wie jämmerlich es den Leuten geht, so braucht man sich nur ins Gedächtniß zu rufen, daß nach der amtlichen Feststellung des Geschäftsberichts dieses Vereins vom Jahre 1892 von 95 000 Mitgliedern nicht weniger als 34 734, also etwa 36 Prozent, sich haben Vorschüsse geben lassen in der Höhe von 5 045 529 Mark.
Herr von Stephan hat im Jahre 1892 im Reichstag erklärt, daß 38 000 Beamte unterstützt worden seien aus (D) Postmitteln.
Sie sehen also, meine Herren, 34 734 Beamte haben sich Geld leihen müssen; ihre Mittel haben nicht ausgereicht.
Nun ist doch ganz bekannt, daß unsere subalternen Postbeamten kein lukullisches Leben führen.
Man darf nicht glauben, daß die Leute bei Dressel oder Hitler speisen, man darf nicht annehmen, daß die Leute zum Rennen fahren oder am Totalisator spielen, nein, meine Herren, es sind Leute, die sich jämmerlich durchschlagen müssen und zum großen Theil nur durchkommen können mit Hilfe von Darlehen des Vorschußvereins zu 5 Prozent oder, wie mein Freund eben sagte, in Frankfurt a. M. gar zu 6 Prozent Zinsen.
Ein anderes Kennzeichen für die schlechte Lage der Postbeamten ist folgendes.
Dieser Spar- und Vorschußverein, dessen soziale Bedeutung nach dem Gesagten schon nicht zu überschätzen ist, liegt den Herren vom Postfach so sehr am Herzen, daß sie eine unerlaubte Pression auf die Postbeamten ausüben und diejenigen, die Nichtmitglieder dieses Vereins sind, zum Eintritt zwingen.
Hier liegt mir wieder eine amtliche Urkunde vor, ein Erlaß des Kaiserlichen Postdirektors Weh lack aus Halle a. S. vom 8.
März 1893, der die Nummer III 2695 trägt und gerichtet ist an die Kaiserlichen Verkehrsämter des Bezirks.
Der Erlaß lautet wie folgt: Nach der für das Jahr 1892 aufgestellten Uebersicht der Geschäftsergebnisse des Post-, Spar- und Vorschußvereins im Ober Postdirektionsbezirke Halle (Saale) gehören von dem gesammten Beamten- und Unterbeamtenpersonal des Bezirks nur 90, 74 Prozent dem Verein an.
Mit Rücksicht hierauf wolle das Kaiserliche Verkehrsamt im dortigen Amtsbereich und bei den zugetheilten Postagenturen diejenigen Beamten und Unterbeamten, welche dem Post-, Spar- pp.
Verein nicht angehören, ermitteln und dieselben in eine 1108 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
(L.) 1 nach dem umseitigen Formular anzulegende Nachweisung aufnehmen.
Demnächst sind die betreffenden Beamten auf die Nützlichkeit des Vereins aufmerksam zu machen und zum Beitritt anzuregen.
In der Nachweisung ist in der Spalte „Bemerkungen ''ersichtlich zumachen, ob der Beamtepp.
dem Vereine beigetreten ist oder nicht.
Im letzteren Falle sind die Gründe der Fernhaltung vom Vereine ausführlich zu erörtern.
Die Nachweisung ist mit den betreffenden Anmeldescheinen binnen 14 Tagen hierher einzureichen.
Der Vereinsvorsitzende: Kaiserliche Ober-Postdirektor Wehlack.
Auf der Rückseite des Erlasses ist die Tabelle ganz genau, worin dies eingetragen werden soll.
Ich glaube, das ist doch ein indirekter Zwang zum Eintritt.
Wenn die Herren Oberpostdirektoren, die Postdirektoren, die Postamtsvorsteher die Unterbeamten „anregen ''einzutreten, so heißt das einfach, sie müssen xnr orckrs äs Mufti eintreten.
Die Liste ist weiter nichts als eine schwarze Liste, als eine Proskriptionsliste.
Auch aus den Daten der Lebensversicherung kann man Material schöpfen, woraus hervorgeht, wie kläglich die Postbeamten gestellt sind.
Die Reichspostverwaltung vermittelt die Versicherung im Betrag von 600 bis höchstens 1500 Mark Lebensversicherung und leistet für die nicht etatsmäßig Angegestellten einen Zuschuß von 17 Prozent.
Jemand, der in der Lage ist, sich zu versichern, dessen ökonomische Verhältnisse es ihm erlauben, das zu thun, und die Postbeamten sind durchschnittlich einsichtige und verständige Leute, wird gewiß die Vortheile einer Lebensversicherung für die Familie, für seine Hinterbliebenen zu schätzen wissen.
Wenn nur die Postbeamten genügende Einkünfte hätten!
Trotz dieser Zuschüsse von 17 Prozent können die meisten sich nicht versichern!
Nach den Mittheilangen des Amtsblatts der Post ' Verwaltung betrug die Gesammtzahl der Versicherten vom Jahre 1867 bis Ende März 1893, also in mehr als einem Vierteljahrhundert, nur 4927.
Ende März 1893 war der Bestand 2709 bei einem Unterbeamtenbestand von 62 760.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, früher, bis zum Jahre 1882, wo ein Zuschuß aus der Postunterstützungskasse geleistet wurde, wurden im Amtsblatt die Ergebnisse veröffentlicht, d. h. es wurden dort mitgetheilt die Beträge, die zugeschossen worden sind.
Seit dem Jahre 1882, wo diese Beträge gezahlt werden aus Tit.
38, ist diese Angabe vollständig verschwunden.
Man sieht sie in dem Amtsblatt nicht mehr, wahrscheinlich, wie ich es mir deute, weil die Postverwaltung sich ein bischen schämt, daß so wenig Leute in ihrer Verwaltung in der Lage sind, sich versichern zu können.
Die Postverwaltung, die eine so eigenartige Auffassung über Geschenke-Nehmen und -Geben hat, nimmt ganz ruhig von einer Lebensversicherungsanstalt ich meine diejenige in Leipzig Beiträge und Geschenke entgegen für die Kaiser-Wilhelm-Stiftung.
Hier komme ich auf einen anderen wunden Punkt der Postverwaltung.
Die Kaiser-Wilhelm-Stiftung, deren Vermögen nach dem Amtsblatt der Reichspostverwaltung Ende März 1893 631100 Mark betrug, hat im Etatsjahr 18921893 eine Gesammtausgabe gemacht von 65 462 Mark 23 Pfennig.
Diese Gelder werden verwendet zu Reisestipendien für Beamte, zu Studienstipendien für die Angehörigen der Post- und Telegraphenbeamten, daß die Kinder von Briefträgern u. s. w. studiren, ist doch für gewöhnlich ausgeschlossen.
Ferner findet sich ein Beitrag für das HeimatsHaus für Töchter höherer Stände, zu den höheren Ständen gehören die Kinder der Unterbeamten auch nicht, sowie ein Beitrag zur Reichenheimschen Stiftung des Mädchenheims in der Höhe von 400 Mark, während der Beitrag für das Heimatshaus der Töchter höherer Stände 300 Mark beträgt.
Von den 65 462 Mark sind mit Sicherheit nur (0) 2583 Mark 35 Pfennig als solche zu erkennen, die zu Gunsten der Unterbeamten ausgegeben worden sind.
Ich erinnere daran, daß der größte Ausgabeposten von 30000 Mark ausgegeben worden ist als Restzahlung zur Erwerbung von 5 neuen Freistellen im Wilhelmsstift zu Charlottenburg.
Das Wilhelmsstift zu Charlottenburg, für das die Hälfte der Ausgaben verwendet worden ist, ist weiter nichts als eine Anstalt für Töchter verarmter Adliger oder höherer Beamter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So werden die Gelder der Kaiser-Wilhelm-Stiftung verwandt, die ursprünglich zum großen Theil zusammengekommen sind durch eine Sammlung unter den Postbeamten, zu denen auch die unteren Beamten ein nicht geringes Scherflein beigetragen haben.
Meine Herren, nun möchte ich die Aufmerksamkeit der Herren von der Postverwaltung auf gewisse Eigenthümlichkeiten hinlenken, die sich bei der Behandlung des Tit.
38 herausstellen.
Die Gelder sollen verwandt werden zu „Vergütungen für ungewöhnliche Leistungen der Beamten '', zu „Unterstützungen an bedürftige Beamte und Unterbeamte ''und dann weiter „zur ausnahmsweisen Unterstützung höher besoldeter Beamten in außerordentlichen Bedarfsfällen ''.
Nun ist mir mitgetheilt worden, daß aus diesem Tit.
38 ein Untertz eamter, wenn er eine Unterstützung braucht, sie mit Mühe und Noth vielleicht im Betrage von 20 bis 40 Mark bekommt.
Dann muß er aber eine Aerzterechnung beibringen, die mindestens 80 Mark beträgt.
Dagegen weiß ich aus sehr guter Quelle ich bin gern bereit, dem Herrn Staatssekretär die Namen zu nennen —, daß kürzlich hier in Berlin an einem Postamt der Vorstand dieses Amts erkrankte.
Dieser Mann hat ein Gehalt von 4200 Mark, bezieht 900 Mark Wohnungsgeldzuschuß und 1200 Mark Ortszulage, hat also ein Gehalt, das vollkommen für die höheren Lebensbedürfnisse dieser (v) Stadt ausreicht.
Diesem Mann hat man eine „außerordentliche Unterstützung ''aus diesem Titel im Betrage von 500 Mark gegeben.
Ich weiß nun nicht, ob es hier wirklich zutrifft, daß hier ein „außerordentlicher Bedarfsfall ''vorliegt.
Damit nicht genug, hat der Postkassirer, der an Stelle dieses erkrankten Postvorstehers die Geschäfte geleitet hat, eine „außerordentliche Vergütung von 300 Mark für ungewöhnliche Leistungen ''erhalten.
Meine Herren, wenn ein Postassistent die Geschäfte eines Postsekretärs versieht, wenn ein Ober-Postassistent die Geschäfte des Postmeisters besorgt, wenn die Postgehilfen und die Postunterbeamten Beamtenarbeiten verrichten, so werden sie in der Regel nicht extra dafür entschädigt, sondern müssen die Arbeit für ihren gewöhnlichen Lohn thun.
Dagegen scheinen für Leute, die höhere Gehälter beziehen, und die zu den höher gestellten Beamten gehören, ganz andere Grundsätze maßgebend zu sein.
Meine Herren, eine sehr große Erbitterung erregt unter den Postunterbeamten der Zustand betreffend den Wohnungsgeldzuschuß, und zwar kommen hier hauptsächlich in Betracht diejenigen Postunterbeamten, die zur Servisklasse gehören, d. h. die Postunterbeamten in Berlin, Hamburg, Altona, Bremen und Frankfurt a. M. Die Postunterbeamten sind seit dem Jahre 1873, seit dem Erlaß des Gesetzes betreffend den Wohnungsgeldzuschuß, in derselben Servisklasse, die die höchste ist.
Sie beziehen einen Wohnungsgeldzuschuß von 240 Mark.
Nun, meine Herren, während für die höheren Beamten und zum Theil auch für die Assistenten der Wohnungsgeldzuschuß für die höheren sehr gut, für die Assistenten erträglich ist, wird es jedem, der die Verhältnisse in Berlin und in den anderen großen Städten, in Hamburg, Altona, Frankfurt a. M. u. s. w. kennt, klar sein, daß mit einem Wohnungsgeldzuschuß von 240 Mark bei der schlechten Entlohnung dieser Unterbeamten nicht auszukommen ist, daß die Leute also entweder geReichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
1109 () zwungen sind, sich zusammenrudeln zu lassen in ungenügende und gesundheitsschädliche Wohnräume, oder daß sie zu einem Nebenerwerb greifen müssen, der sie in die Lage setzt, sich eine bessere Wohnung zu halten.
Der Herr Direktor Fischer hat auch ganz offen hier im Reichstage erklärt: die Unterbeamten möchten, wenn sie mit dem Wohnungsgeldzuschuß nicht auskommen können, sich auf das Zimmervermiethen legen: er hat wenigstens diesen Nebenerwerb festgestellt.
Darüber ist gar nicht zu streiten.
Es bleibt thatsächlich den Postbeamten nichts übrig, als entweder, wie gesagt, sich in schlechte Wohnungen zusammenzudrängen oder sich mit Zimmervermiethen abzugeben.
Meine Herren, daß das Schlafstellenvermiethen und Zimmervermiethen ein großer Krebsschaden in unserem großstädtischen Leben ist, das braucht man nicht erst auseinanderzusetzen; das ist bekannt, das weiß jeder Praktiker, jeder Armenpfleger u. s. w. ganz genau.
Es ist, glaube ich, angebracht, daß man endlich einmal die Servisklasse so umgestaltet, daß eine höhere Klasse geschaffen wird von mindestens 360 Mark, was ungefähr ausreichen würde, um den Wohnungsgeldzuschuß zu einem erträglichen, zu einem auskömmlichen zu machen.
Meine Herren, die Motive zu dem Wohnungsgeldzuschußgesetz (Drucksache Nr.
125) sagen ausdrücklich: Der vorliegende Gesetzentwurf beabsichtigt deshalb, den Reichsbeamten durch die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen eine Ausgleichung für die Mehrausgaben zu gewähren, zu denen sie durch die allgemeine Preissteigerung und namentlich die Steigerung der Wohnungsmiethen genöthigt werden.
Meine Herren, wenn Sie also dies Steigen der Miethen, das ja in den großen Städten ganz eklatant ist, ausgleichen wollen, so müssen Sie auch dafür sorgen, daß die Servisklasse erhöht wird um mindestens 120 Mark, also auf 360 Mark.
Wenn nun ein solcher Unterbeamter sich damit (U) abgiebt, weil er sonst nicht die entsprechende Wohnung bekommt, weil er sonst mit seiner Familie nicht durchkommt, Zimmer zu vermiethen, dann kann es ihm ergehen, wie es im vorigen Jahre dem Postunterbeamten Thau ergangen ist.
Das ist auch so ein interessanter Fall der Justiz der Postverwaltung.
Thau wurde verhaftet, angeblich weil er sich an einem Einschreibebrief vergriffen haben sollte; er wurde verhaftet mit sammt seiner hochschwangeren Frau und gleich dieser 14 Wochen in Untersuchungshaft gehalten.
Thau mußte vom Gericht freigesprochen werden, weil seine Schuld nicht bewiesen werden konnte.
Schließlich stellte sich heraus, daß der Mann das Mehr an Geld, das er besaß, sich verdient hatte durch Zimmervermiethen.
Als besonders gravirend für ihn wurde bei seiner Verhaftung angenommen, daß man in seinen Händen einmal einen Hundertmarkschein gesehen hatte.
Es ist also bereits belastend, daß ein Unterbeamter, der das Glück hat, in dem Ressort des Herrn von Stephan angestellt zu sein, einmal einen Hundertmarkschein habe.
(Heiterkeit.)
Es war also ein Mißgriff begangen worden, ein sehr schwerer Mißgriff.
Der Mann hat wochenlang mit seiner Frau im Untersuchungsgefängniß gesessen.
Als er freigesprochen herauskam, wandte er sich an die Postverwaltung mit der Bitte um Wiederanstellung.
Die Postverwaltung hat es abgelehnt, den Postunterbeamten Thau wieder anzustellen, und er hat diese Nachricht bekommen am Sterbebett seiner Frau, die, wie ich vorher schon erzählte, hochschwanger war, und auf deren Gesundheitszustand die Haft wohl nicht ohne Einfluß gewesen ist.
Meine Herren, daß eine derartige Kabinetsjustiz auch in anderen Fällen geübt wird, davon giebt uns Kunde ein amtlicher Erlaß.
Dieser stammt aus Halle und ist datirt vom 11.
Oktober 1892, unterzeichnet vom Ober-Postdirektor Wehlack und ist gerichtet an die Kaiserlichen Postämter des Bezirks, das Telephonamt und das Bahnpostamt 29 in (6) Halle a. S. Er trägt die Journalnummer 1 11676.
Dieser Erlaß ist von grundsätzlicher Bedeutung.
Es heißt darin: Bei dem Kaiserlichen Postamt in Schiltigheim war ein am 5.
Dezember 1891 eingegangener und am 7.
Dezember 189 l zur Bestellung überwiesener Geldbrief mit 400 Mark aus M. um den Betrag von 300 Mark (3 Banknoten zu je 100 Mark) beraubt worden.
Der Postassistent H. in S. hatte zwar durch sein Verhalten Anlaß zu dem Verdachte gegeben, daß er den Geldbrief beraubt habe.
Bedauerlicherweise war aber die postdienstliche Untersuchung im wesentlichen auf den Postassistenten H. und einen zweiten Beamten des Postamts in S. beschränkt worden, obwohl hinreichende Veranlassung dazu vorlag, die Untersuchung auch auf das übrige betheiligte Personal des Postamts auszudehnen.
Der mangelhaften postdienstlichen Untersuchung ist es zuzuschreiben, daß H-, welcher thatsächlich unschuldig war, fast 7 Wochen in Untersuchungshaft gesessen und seinerzeit aus dem Postdienst entlassen worden ist.
Dann forderte der Ober-Postdirektor in Folge dieser Vorgänge auf, vorsichtig zu sein.
Er sagt: Der vorliegende Fall zeigt von neuem, wie sehr es zur Vermeidung von Mißgriffen nöthig ist, die Untersuchungen wegen Beraubung und Verlustes von Postsendungen, sowie wegen der Kassendefekte nicht auf einen zu engen Kreis zu beschränken, und zu welch bedenklichen Folgen es führen kam, wenn ein Postamtsvorsteher es unterläßt, über die Vertrauenswürdigkeit des ihm Nachgeordneten Personals sich ein zutreffendes Urtheil zu verschaffen.
Ja, meine Herren, hier ist doch festgestellt, daß durch die Lässigkeit der Postverwaltung dieser Beamte unschuldig eine siebenwöchentliche Untersuchungshaft erlitten hat, daß ihm (v) der Makel aufgedrückt wird, daß er unehrenhaft sei.
Nun richte ich die Frage an die Herren Vertreter des Reichspostamts: hat dieser Postbeamte auch die glänzende Genugthuung erhalten, die er verdient
Ich lese hier in dem Zirkular bloß, daß er aus dem Postdienst entlassen worden ist.
Hat man dem Mann die Laufbahn wieder eröffnet, die man ihm widerrechtlich verschlossen hatte
hat der Mann Satisfaktion erhalten
hat die Postverwaltung, die mit ihren Mitteln, wenn es sich um einen höheren Beamten handelt, so gern bei der Hand ist, dem Manne etwa aus dem Postfonds eine Unterstützung gegeben, die leider den unschuldig Verhafteten gesetzlich noch nicht gegeben wird
Ich bitte sehr dringend um Antwort.
Oder ist es bei uns in Deutschland so weit gekommen, daß nur Leute vom Schlage JhringMahlow und Naporra eine „eklatante Genugthuung ''von oben bekommen
Meine Herren, das System kommt noch schroffer zum Ausdruck, wenn ich einen anderen Fall damit vergleiche, der allerdings einen „schneidigen ''Reservelieutenant und Postsekretär betrifft, also einen von der „Oberbonzenzunft '', (Heiterkeit links.)
In einem bürgerlichen Blatte, der „Neuß-Grevenbroicher Zeitung ''vom 18.
September 1893 ist folgendes zu lesen: Köln, b.
September.
Seit gestern Morgen ist der am hiesigen Postamt beschäftigt gewesene Postsekretär Kelling flüchtig.
Da eine Bekanntmachung des Kaiserlichen Postamts zur Untersuchung gegen denselben öffentlich die Einsichtnahme sämmtlicher von K. in der Zeit vom 25.
Juni bis einschließlich 27.
August d. I. ausgefertigten Einlieferungsscheine, sowie der Posteinlieferungsbücher für erforderlich hält, so scheint der Flüchtling nicht unansehnliche Unterschlagungen begangen zu haben.
Als eine Ver1110 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
M sicherungssumme, die hier rechzeitig eingezahlt worden war, von der betreffenden Gesellschaft zurückgesandt wurde, weil bei der Ankunft des Geldes der Zahlungstermin verstrichen war, stellte sich heraus, daß K. den Eingang des Betrages zwar richtig gebucht, jedoch die Absendung einige Tage verzögert hatte.
K. muß daraufhin stündlich auf die Flucht vorbereitet gewesen sein; denn gestern Morgen hatte er sich von Kopf bis zu Fuß frisch gekleidet und seinen besten Anzug an.
Er ging vom Dienst nach Hause, vertauschte den Dienstrock mit dem Zivilrock und wollte wahrscheinlich eben das Weite suchen, als zwei Polizisten bei ihm erschienen, um Haussuchung abzuhalten.
Höflich bat er die Beamten einzutreten, ließ sie vorangehen, warf dann hinter ihnen die Thür zu und schloß sie ein.
Er selbst floh.
Es gelang jedoch, auf seine Fährte zu kommen.
Auch Postbeamte, einer sogar auf dem Stahlrosse, betheiligten sich an der Verfolgung.
Man erblickte ihn noch am Saume eines Gehölzes, umstellte dasselbe und suchte es aufs genaueste ab.
Trotzdem gelang es K-, zu entkommen.
Bis zur Stunde fehlt jede Spur von ihm.
Und von demselben Kelling, also von einem Menschen, der sich in schwerer Weise vergangen hat gegen seine Behörde und gegen das Eigenthum, von demselben Beamten lesen wir in dem offiziösen Organ des Herrn von Stephan, in der „Deutschen Verkehrszeitung '', die von den Leitern des Reichspostamts inspirirt wird, und zwar in der Nummer vom 20.
November 1893, in den Dienstesnachrichten: Freiwillig ausgeschieden sind: 1 der Postsekretär Kelling in Mülheim a. Rh.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, diese Daten kennzeichnen das System in ganz vortrefflicher Weise.
Ich kann das System wohl am besten dadurch charakterisiren, daß ich sage: es ist der durch (M willkürliche Gnade- und Ungnadeakte temperirte Despotismus!
Nun, wenn es den Postunterbeamten schlecht geht, die soziale Lage der Assistenten ist keine bessere.
Die Assistenten haben die unglückselige Zwitterstellung zwischen den höheren Beamten und den Postunterbeamten.
Man hat früher vielleicht durch den Schein des Titels und des bunten Rocks und vielleicht sogar des Spießes an der Seite die Leute hinweggetäuscht über die traurigen Zustände, in denen sie leben.
Aber der Spieß allein thuts nicht, sondern die gute Bezahlung!
Die Postbeamten, die Assistenten, die Subalternbeamten sind festgenagelt, festgehalten in ihrer Position; sie können aus dem Kreise, in dem sie sich bewegen, nicht herauskommen, mögen die Leute noch so sehr begabt sein, noch so kenntnißreich sein.
Ich mache darauf aufmerksam, daß nach einer sehr sachkundigen Schätzung ungefähr 60 Prozent der in Berlin angestellten Postassistenten das Einjührigfreiwilligenzeugniß haben, in der Provinz etwa 40 Prozent.
Trotz dieser guten Qualität sind die Assistenten dazu verurtheilt, Assistenten und nichts als Assistenten zu bleiben; es ist ihnen künstlich die höhere Postkarriere verschlossen.
Meine Herren, diese Postassistenten und Ober-Assistenten denn das ist der höchste Gipfel, zu dem ein solcher Mann aufsteigen kann haben dieselbe Arbeit, dieselben Verrichtungen, dieselben Geschäfte wie die Postfekretäre.
Die Postsekretäre, das sind Leute, die die Staffel für die höhere Karriere ersteigen können, die sind begünstigt, das sind diejenigen, über denen die huldvolle Sonne des Herrn von Stephan strahlt, das sind die Sprößlinge der Bourgeoisie, die das Abiturientenexamen auf einem Gymnasium gemacht haben, die durchgängig aus den besitzenden Kreisen hervorgegangen sind.
Aber ein solcher Postassistent oder Ober-Postassistent versieht dieselben Funktionen wie der Sekretär, er wird beschäftigt bei den schwierigsten Aufgaben: im Auslandsdienst, in der Briefspedition, im Bahnpostdienst, nimmt Briefe an, giebt Briefe aus, er (6) fertigt Briefe ab: er thut die gleichen Arbeiten wie der höhere Beamte; er nimmt Gelder an und giebt Gelder aus, er fertigt Gelder ab; er verrichtet auch im Verwaltungsdienst dieselben Arbeiten wie die Sekretäre.
Die Assistenten werden auch verwendet zur Journalführung an der Oberpostdirektion; sie sind thätig in der Registratur, im Büreau.
Aber die Tendenz der Postverwaltung geht darauf, den Status der Postsekretäre allmählich zu beseitigen und ihn zu ersetzen durch Arbeiter, die schlechter bezahlt werden, durch die ungünstiger in ihrer Position gestellten Assistenten und Ober-Assistenten.
Jedes Jahr bröckeln auf diese Weise 100 bis 120 Postsekretäre ab, und Herr von Stephan kann dann damit prunken, daß er 120 X 2600 Mark 312 000 Mark „erspart ''habe.
Meine Herren, auf wessen Kosten wird das erspart
Auf Kosten der Subalternbeamten, die an Stelle der Sekretäre treten.
Die Assistenten haben einen Gehalt von 1600, die Ober-Assistenten von 2200 Mark, während die Postsekretäre 2600 Mark beziehen.
Hier muß man doch sagen: es muß unbedingt dafür gesorgt werden, daß diese Leute besser gestellt, daß diese Leute besser bezahlt werden, und es muß ihnen der Weg zur höheren Laufbahn, mindestens doch der Weg zum Postsekretariat, offen gelassen werden.
Denn, meine Herren, wenn jemand die Arbeit eines Postsekretärs verrichtet, dann müssen Sie ihm auch die Stellung, die Funktion, den Gehalt, die Position eines Postsekretärs geben.
Aber, meine Herren, bei uns heißt es nicht: Bahn frei!
sondern chinesisch sich in bestimmte Kästen abgrenzen, bei uns heißt es: der Zopf, der hängt uns hinten.
Betrachten wir einmal die Laufbahn eines solchen höheren Postbeamten.
Ein junger Mann, der das Abiturientenexamen auf dem Gymnasium gemacht hat, tritt als Posteleve bei der Post ein, er thut als Ueberzähliger 10 bis 12 Monate Dienst, er lernt den Dienst; dann wird er bei M) Diäten von 2, 50 Mark bis 3 Mark etwa zwei Jahre in einer selbstständigen Beamtenstellung als Hilfsarbeiter beschäftigt.
Er macht das Postsekretärexamen nach dreijähriger Postdienstzeit und wird Postpraktikant.
Dann hat er noch 2 Vs Jahre praktisch zu arbeiten.
In diesen durchschnittlich 2 V- Jahren, nach denen der Mann unkündbar als Sekretär angestellt wird, dient er gewöhnlich sein Jahr ab, macht seine 2 mal 8 Wochen Uebungen und besucht, wenn er gerade zu den ganz Ausgewählten gehört nämlich etwa 120 kommen jährlich zur Post- und Telegraphenschule zwei Wintersemester lang die Post- und Telegraphenschule.
Meine Herren, hier ist wieder ein sehr wunder Punkt, auf den ich aufmerksam machen will, nämlich die Zustände der Post- und Telegraphenschule.
Sie erhält einen Zuschuß, der aus dem Postetat geleistet wurde zur Post- und Telegraphenschule, auf der die Leute zur höheren Postlaufbahn vorbereitet wurden.
Er betrug im Jahre 1886 18 000 Mark und jetzt im neuen Etat 42 000 Mark.
Davon waren wieder 15 000Mark zu Prüfungsvergütungen und der Rest zum Theil zur Entschädigung für die Lehrer verwendet.
Wer sind nun aber die Lehrer an der Post- und Telegraphenschule
Das sind die Posträthe Wittko und Dambach und früher war es auch der Herr Direktor Fischer, der nicht nur die Muße hatte, an der Post- und Telegraphenschule Unterricht zu ertheilen, sondern auch Reisen nach Italien zu machen und sie sehr hübsch, wie ich sagen muß, in gefälligen Büchern zu beschreiben.
Als Prüfungskommissare wirken dort die Herren Direktoren des Reichspostamts Sachse und Scheffler.
Ja, wie sieht es denn aber mit der Ertheilung des Unterrichts aus
Dieser Unterricht wird während der Dienststunden des Reichspostamts ertheilt.
Meine Herren, während der Dienststunden des Reichspostamts.
Und dann kommt man an uns mit der Forderung heran, daß wir dem Herrn Staatssekretär einen Unterstaatssekretär bewilligen Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
1111 sollen, der ihn „in der Leitung der Geschäfte unterstütze ''.
Wenn die Herren Direktoren und Geheimräthe Zeit habeil, während der Dienststunden an der Post- und Telegraphenschule Unterricht zu ertheilen, dann hat man wirklich nicht nöthig, die Arbeitskräfte zu vermehren.
So gern wir für einen neuen Direktor im Re ich samt des Innern die Mittel bewilligt haben, weil dort die Beamten thatsächlich überarbeitet waren, so entschieden werden wir gegen diese Position im Postetat stimmen.
Meine Herren, während in Frankreich, in der Schweiz, in Bayern, diejenigen, die die höhere Postkarriere einschlagen, allerdings auch zum Besuch der Hochschule beurlaubt werden, um sich für den höheren Dienst weiter ausbilden zu können, besuchen bei uns diese Leute die Post- und Telegraphenschule.
Aber in Bayern, in Frankreich, in der Schweiz erhalten diese Leute während dieses Urlaubs keinen Gehalt, bei uns jedoch beziehen sie ihren vollen Gehalt weiter.
Ja, wenn die Weihnachtszeit kommt, und ein Andrang der Geschäfte stattfindet, werden diese Post- und Telegraphenschüler zum Dienst herangezogen, und diese Leute, die bereits ihr volles Gehalt beziehen, erhalten während der Weihnachtszeit ein Extrageld von sage und schreibe 8 Mark.
Meine Herren, das geschieht zu derselben Zeit, wo die Postunterbeamten geschuhriegelt und als „pflichtvergessene Beamte ''bezeichnet werden, weil sie zu Weihnachten oder Neujahr ein Geschenk aus der Hand des dankbaren Publikums erhalten.
Meine Herren, ich will nur noch ganz kurz die Dienstaltersstufen streifen.
Ich glaube, daß es unbedingt nothwendig ist, diese Reform herbeizuführen, und zwar erst recht für die unteren Postbeamten.
Ich will aber darauf aufmerksam machen, daß, wenn überhaupt das System der Dienstaltersstufen bei der Post eingeführt werden soll, der Grundsatz beobachtet werden muß, daß die etatsmäßige Anstellung der Beamten nicht, wie es heute geschieht, ganz nach der Willkür jedes Ober-Postdirektors in einem Spielraum von 8 2 bis (8) 9 oder von 7 bis 13 Jahren erfolgen kann, sondern daß nach einem bestimmten einheitlichen Satz, nach einer gewissen Norm verfahren wird, daß also vielleicht die Basis zu Grunde gelegt wird, wie hier in Berlin, wo die Postassistenten nach 712 bis 8 Jahren etatsmäßig angestellt werden.
Meine Herren, heute sind die Zustände ganz unerträglich, weil es von der Willkür des Leiters des betreffenden Oberpostdirektionsbezirks abhängt, wann er seine Leute etatsmäßig anstellt.
Es ist keine Einheitlichkeit, kein System da; und während das System des Herrn von Stephan sonst so einheitlich ist und starrt von Einheitlichkeit, wie von einem Kranz von Bajonetten, daß keiner daran rütteln darf, herrscht hier die Willkür, die diskretionäre Vollmacht.
Diese tritt auch zu Tage bei einem Vergleich der Titel 8 und 38.
Meine Herren, wenn man den Tit.
8, die außerordentlichen Vergütungen und Unterstützungen für Büreau-, Kassen- und Unterbeamte der Zentralverwaltung, mit dem Tit.
38 vergleicht, der die Vergütungen für ungewöhnliche Leistungen der Beamten der Postämter des Reichs umfaßt, da finden wir, daß die Beamten im Reichspostamt doch ganz anders bedacht werden im prozentuellen Verhältniß als die Leute, die in den Betrieben über das Reich verstreut sind.
188586 betrugen die Ausgaben für die Beamten der Zentralverwaltung 26 900 Mark; dazu kommt der Betrag von 10 000 Mark aus dem sogenanten Allerhöchsten Dispositionsfonds: das sind im ganzen 36 900 Mark, die vertheilt wurden auf 30 l Personen, sodaß auf jede der Betrag von 123 Mark kommt.
Meine Herren, in demselben Jahre betrug bei den Postämtern des Reichs die außerordentliche Vergütung für ungewöhnliche Leistungen 891 000 Mark für 41 500 Personen, was also auf den Kopf 21 Mark macht, gegen 123 Mark bei dem Neichspostamt.
Nehmen wir den Etat für 189495, so haben wir für die Zentralverwaltung pro Kopf 117 Mark und für die Postämter im Reiche auf den Kopf 23 Mark.
Meine Herren, das ist die diskretionäre Vollmacht, das ist der Absolutismus!
Es ist Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
ja eine alte geschichtliche Erfahrung, daß begabte, talentirteÄH Leute, wenn sie die Macht in die Hände bekommen, sehr leicht in die Gefahr kommen, ein kleiner Napoleon zu werden.
Es liegt im Geiste dieser Leute, daß sie sich ungern von Errungenschaften trennen, die eigentlich nicht mehr in unsere Zeit gehören.
Meine Herren, am 6.
Februar 1894, also vor 3 Tagen, find es 15 Jahre gewesen, daß der Herr Generalpostmeister von Stephan jene berufene Verfügung erlassen hat, die das Briefgeheimniß für Sozialdemokraten außer Kurs setzte.
Diese bekannte Verfügung, wonach Kreuzbandsendungen auf verbotene Schriften untersucht, wonach Pallete, denen man äußerlich schon anmerken könnte, daß sie Verdächtiges enthielten, die Leute mußten eine feine Nase haben!
auf ihren Inhalt „geprüft ''werden sollten, schrieb vor, daß solche Sendungen nicht an den Adressaten, sondern sofort an die nächste Polizeibehörde geschickt werden sollten.
Dieser Erlaß ist Ihnen wohl bekannt; er ist ja hier oft genug zur Sprache gekommen.
Meine Herren, dieser Erlaß hat für uns Zustände herbeigeführt, die man längst dahingeschwunden glaubte, Zustände, die wir einmal hatten unter einem Vorgänger des Herrn von Stephan in den Jahren 1823 bis 1846, unter dem berüchtigten Chef des preußischen Postwesens von Nagler.
Das ist derselbe Nagler, der in einem Brief vom 6.
August 1842 an seine Kreatur Kelchner schreibt: er habe sich längst über „die albernen Brieferöffnungsskrupel ''hinweggesetzt.
Meine Herren, über die „albernen Brieferöffnungsskrupel ''hat man sich auch durch jene Verfügung des Herrn Generalpostmeisters von Stephan hinweggesetzt.
Seit dem Oktober 1890 ist das Sozialistengesetz gefallen; aber diese Verfügung, die damals an auffälliger Stelle des Amtsblatts der Postverwaltung veröffentlicht worden ist, und zwar in Nr.
9 von 1879, sie ist bis heute noch nicht an dieser Stelle kenntlich für aufgehoben erklärt worden.
So nur kann man sich erklären, daß übereifrige Postdirektoren in die Lage gesetzt werden, diese Verfügung noch heute anzuwenden.
1 (v) Im Herbst v. I. ging folgende Nachricht durch die Presse.
Der Tischler Peters in Elsey bei Hohenlimburg hatte öfters Postsendungen bekommen, was dem Postdirektor von Puttkamer der Name sagt genug wohl schon (Heiterkeit) aufgefallen war.
Eines Tages kam an den Tischler Peters ein Packet aus Berlin; der Herr Postdirektor untersuchte dieses Packet und fand darin eine Broschüre „Bildungsmonopol ''— der Name muß ihm wohl recht graulich gekommen sein, was, wenn der Herr vielleicht aus den feudalen Kreisen Hinterpommerns stammt, begreiflich ist.
Der Herr nahm das Packet, schickte es nicht an den Adressaten, sondern schrieb darauf: „beschlagnahmt wegen Aufreizung gegen die Staatsgewalt, und schickte es an den Ersten Staatsanwalt in Hagen.
Unsere Staatsanwälte sind sicher gern bereit, einen Sozialdemokraten amSchlafitchen zu nehmen; aber der Hagener Staatsanwalt kannte das Gesetz und schickte einfach das Packet direkt an den Tischler Peters mit dem Umschlage.
Zu gleicher Zeit mag der Postdirektor wohl davon Kunde bekommen haben, daß man seine liebreiche Sendung in Hagen nicht angenommen habe: er kriegte es mit der Angst und schrieb an den Peters folgenden, mit „Eilt ''bezeichneten Brief: Hohenlimburg, den 16.
August 1893.
Das Postamt ersucht Sie ergebenst um Rückgabe des ursprünglichen Briefumschlags der Ihnen wieder ausgehändigten Drucksachensendung aus Berlin vom 24.
Juli in einem Couvert an das Postamt hier adressirt.
Sollte Ihnen die Staatsanwaltschaft in Hagen den Briefumschlag noch nicht zurückgegeben haben, so wird gebeten, dies auf diesem Bogen sogleich zu bemerken und denselben an das Postamt zurückzureichen.
Kaiserliches Postamt, von Puttkamer.
An den Tischler Chr.
Peters in Elsey.
Postsache.
157 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
1112 (4) Aber der Herr Peters war ein dickfelliger Mensch, vielleicht ein Sozialdemokrat; er schickte den Umschlag nicht zurück.
Darauf schrieb der Postdirektor nochmals: Hohenlimburg, den 25.
August 1893.
Nach einer Mittheilung der Staatsanwaltschaft in Hagen ist Ihnen der ursprüngliche Umschlag der Drucksachensendung „Das Bildungsmonopol ''ausgehändigt worden.
Sie werden deshalb dringend ersucht, in Beantwortung des diesseitigen Schreibens vom 16.
August den Umschlag dem Postamt sofort einzusenden oder das Schreiben zu beantworten.
Kaiserliches Postamt, von Puttkamer.
An den Tischler Herrn Chr.
Peters in Elsey.
Postsache Nr.
816.
Land.
Einschreiben.
Ich fürchte, Herr Peters hat das Schreiben nicht beantwortet.
Aber daß solche Mißgriffe vorkommen, daran trägt die Schuld die Reichspostverwaltung.
Ich weiß schon, wie Herr Fischer es macht; ich komme gleich darauf zurück.
Die Reichspostverwaltung hat eben die Pflicht, daß sie die an hervorragender Stelle des Amtsblatts veröffentlichte Verfügung an derselben Stelle des Amtsblatts ausdrücklich und deutlich zurücknimmt.
Ich weiß ganz genau in Bezug auf die Postverwaltung Bescheid; ich bin in die Interna des Postbetriebes doch, wie die Herren sehen, ziemlich eingeweiht.
Ich weiß genau, daß der Generalpostmeister die Verfügung „zurückgenommen ''hat.
Aber auf was für eine Weise
In bestimmten Zwischenräumen erscheint ein sogenannter Berichtigungsbogen zur allgemeinen Dienstanweisung.
Der Staatssekretär hat wohl die Meinung gehabt, daß das Sozialistengesetz ewig dauern werde, niemals aufgehoben würde, denn er hat diese Verfügung in die allgemeine Dienstanweisung, Theil 2, aufnehmen lassen.
Es ist nun eines Tages in solch einem Berichtigungsbogen die Notiz erschienen: Nummer so und so der allgemeinen Dienstanweisung, Theil 2, ist zu streichen.
Die verschiedenen Punkte der Anweisung sind nummerirt.
(8) Diesen Berichtigungsbogen bekommt nun der jüngste Postbeamte regelmäßig in die Hand; er hat also die Notiz zu streichen, aber er hat nicht die Pflicht, seinen Kollegen davon Mittheilung zu machen, was in der Verfügung steht; er streicht vielmehr mechanisch, denn die Leute haben so viel zu thun, daß sie nicht Zeit haben, die Dienstanweisungen zu lesen.
In dieser Weise ist die Berichtigung erfolgt.
Ich glaube jedoch, eine Verfügung, die im Amtsblatt erlassen ist, muß im Amtsblatt offen zurückgenommen werden.
Als ich in meinem Kämmerlein die Sache studirte, ging ein Hoffnungsschimmer bei mir auf —denn ich habe ein gutes Herz und habe doch ein gewisses Zutrauen zum Herrn Generalpostmeister (Heiterkeit) —ich dachte: vielleicht ist der Herr von Stephan in sich gegangen, vielleicht bereut Herr von Stephan, daß er einstmals diese russische Verfügung erlassen hat, er schämt sich aber, die Sache öffentlich zurückzunehmen.
Wenn aber jemand sein Unrecht einsieht, so soll er es auch bekennen.
Wenn der Generalpostmeister Heinrich von Stephan erkennt, daß er unrecht gethan hat, so muß er es auch öffentlich eingestehen.
Wenn Heinrich Buße thun will, muß er nach Kanossa gehen.
(Heiterkeit und Lachen.)
Aber ich glaube ja nicht, daß Herr von Stephan schwache Anwandlungen hat, ich glaube es nicht; denn sein ganzes Verhalten gegenüber den Beamten zeugt nicht dafür, daß der Polizeigeist, der allmählich an Stelle der früheren informatorischen Richtung des Postwesens getreten ist, ihn losgelassen hat.
Nein, er ist davon so eingesponnen, er hat sich so hineingelebt in die BiSmarckschen Traditionen, daß er selber ein ganzer Post-Bismarck geworden ist.
Er übt die alten Mittelchen des bismarck- bonapartistischen Regimes.
Der Postassistentenverein hat langsam sich die formale Anerkennung der Reichspostverwaltung verschafft.
Aber was nicht von vorne geschieht, geschieht hinten herum; was nicht auf geradem Wege geht, geschieht auf krummem Wege.
Oder (6) wie soll ich es erklären, daß eine Anzahl von Mitgliedern des Assistentenvereins von gewissen lichtscheuen Subjekten, die auf dem Alexanderplatz unter dem Schutz des Herrn von Richthofen sich befinden.
Schritt auf Schritt verfolgt und beobachtet worden sind, wenn sie auch weiter nichts thun, als daß sie von ihrem staatsbürgerlichen Recht, dem Koalitionsrecht, Gebrauch machen
Ich habe diese lichtscheuen Subjekte selber bei der Arbeit gesehen, Herr Fischer!
Wie kommt es, daß diese Ueberwachung erfolgt
Es gehört sich, daß dieser Spitzeldienst, der unwürdig der Reichspostverwaltung ist, eingestellt wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Stephan, der in innigen Beziehungen zum Wölfischen Telegraphenbüreau steht, das ja als offiziös bekannt ist, sieht es sehr gern, daß das offiziöse Telegraphenbüreau in alle Welt, bis nach Kalkutta und nach Hinterindien verkündet, wenn der Generalpostmeister mal das Glück gehabt hat, einen balzenden Auerhahn zu schießen.
Das offiziöse Wölfische Telegraphenbüreau giebt sich zu solchen Nachrichten her, während es z.
B. über den Kölnischen Parteitag der deutschen Sozialdemokratie, der doch auch eine gewisse Bedeutung hatte, auch nicht einen Buchstaben telegraphirt hat.
Meine Herren, das ist ja Sache des Wölfischen Telegraphenbüreaus.
Ich meine aber, es würde uns viel angenehmer sein, wenn das Wölfische Telegraphenbüreau eines Tages in alle Welt drahtete: der Generalpostmeister von Stephan ist zurückgegangen von den Grundsätzen seines Regimes, die leider jetzt bei ihm herrschen sowohl auf wirthschastspolitischem wie auf administrativem Gebiete.
Ich sage: wenn der bürgerliche Herr Heinrich Stephan aus Stolp heute als junger Mann in den Postdienst einträte und würde gezwungen, unter den heutigen Zuständen als Postassistent thätig zu sein, so können Sie versichert sein, daß dieser talentirte energische Mann das eifrigste Mitglied, der lauteste Rufer im Streit für den Postassistentenverein sein würde und nicht nur ein eifriger Verbündler, sondern der wüthendste (U) Sozialdemokrat auf dem Erdboden.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, Herr von Stephan ist sozusagen er möge mir das Wort verzeihen ein sozialpolitisches Petrefakt.
Herr von Stephan giebt nur dann und wann der Muse Audienz und seine ich muß gestehen schrecklichen Verse werden immer noch von den Blättern wieder abgedruckt, mögen sie geschrieben werden in ein Stammbuch oder in ein Fremdenbuch.
So miserabel die Verse des Herrn von Stephan sind (große Unruhe), ich stütze mich hier auf ein gerichtliches Urtheil (Heiterkeit), so miserabel ist die Sozialpolitik des Herrn von Stephan.
(Stürmische Unterbrechung.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich weiß ja, vorläufig werden wir vergebens gegen diese Ueberschußpolitik ankämpfen, die allein dem Militarismus zu gute kommt und die Unterbeamten doppelt trifft, einmal indem sie für das Militärbudget gezehntet werden durch Abknapsung an ihrem Gehalt, das zweite Mal, indem sie als Staatsbürger indirekte Steuern für das Militär zahlen.
Meine Herren, reformiren wollen wir allerdings.
Aber diese Reformen werden nicht von oben, sondern durch den Druck von außen und von unten kommen.
Ja, wenn wir freilich warten wollten, bis die Büreaukratie reformirt, dann könnten wir lange warten.
Aber mir fällt da ein der Ausspruch eines Pariser Arbeiters aus dem Jahre 1847: Huanä on vsnt ckssssobsr un innrsis, on ns küit pas sn votsr Iss Krsnouillss wenn man einen Sumpf austrocknen will, läßt man nicht die Frösche darüber abstimmen (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts: Schluß.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
1113 () Ich werde schließen, meine Herren, wenn es mir paßt und nicht Ihnen.
Ich sage: im Namen der gedrückten, hungerleidenden Postunterbeamten Herr von Kardorff, wenn Sie als „nothleidender ''und „verhungernder Landwirth ''schreien, so lassen Sie uns auch einmal im Interesse der verhungernden Postunterbeamten sprechen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Generalpostmeister hat erklärt: das Recht, unzufrieden zu sein, haben die Beamten, aber nicht das Recht, Unzufriedenheit zu erregen.
Wohlan, dann hat aber die Reichspostverwaltung die Pflicht, keine Unzufriedenheit zu erregen.
Sie sind die Unzufriedenheitserreger, diejenigen, die die Unzufriedenheit in die Reihen der Postbeamten tragen, die die Sozialdemokratie unter ihnen großzüchten.
Sie tragen die Schuld wir aber werden ernten!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Der Herr Redner hat einmal den Ausdruck „berüchtigt ''gebraucht.
Ich habe das aber nicht so verstanden, daß er ihn von einer Anordnung der Reichspostverwaltung gebraucht hat, sondern: es erinnere die Maßnahme an eine frühere berüchtigte Zeit.
(Widerspruch.)
Wenn der Herr Redner den Ausdruck von einer Anordnung des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts gebraucht hat, so muß ich diese Ausdrucksweise als unzulässig bezeichnen.
(Lebhafter Beifall.)
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Or.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, die Rede des Herrn Vorredners hat in ihrer Dauer von 1
z Stunden im Fluge eine solche Unzahl von Dingen berührt, daß es (L) schwer möglich sein wird, alles einzelne hier zu erörtern, was zur Sprache gekommen ist.
Die Eile, mit der der Herr Redner den ganzen Postetat unter dem Vorwände, zum Gehalte des Herrn Staatssekretärs zu sprechen, einer Kritik unterzogen hat, wird ja begreiflich durch das, was er am Schluß gesagt hat, daß er nämlich der Meinung wäre, im Namen der gedrückten, hungernden Postbeamten hier das Wort ergreifen zu müssen.
Meine Herren, ich lege Protest ein gegen das Mandat, welches der Herr Abgeordnete sich in diesem Ausdruck vindizirt.
(Lebhafter Beifall.)
Das kommt ihm nicht zu.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Er hat nicht im Namen der hungernden und gedrückten Postbeamten zu sprechen.
Allerdings weiß ich sehr wohl, daß die Seite, auf der der Herr Abgeordnete sitzt, sich häufig den Anschein giebt, als sei sie die eigentliche Volksvertretung für die Postbeamten allein.
Das ist ich möchte nicht gern einen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen eine Ueberschätzung will ich sagen der Wirksamkeit jener Herren.
Sie, meine Herren auf allen Seiten des Hauses, haben genau dasselbe Wohlwollen, dasselbe Herz und dasselbe Interesse für die Postbeamten, was von jener Seite allein für sie in Anspruch genommen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn ich namens der Postbeamten gegen das Mandat protestire, welches der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank sich hier beigelegt hat (Lebhafte Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Fischer: Meine Herren, Sie haben jetzt IV- Stunden gesprochen, nun gestatten Sie auch, (6) daß wir einige Worte erwidern (lebhafter Beifall), so thue ich das auf Grund von Wahrnehmungen, die mir aus der Mitte der Beamtenschaft zugegangen sind.
Mir liegt hier ein Zeitungsausschnitt aus den „Bremer Nachrichten ''vor, worin es im Sprechsaal heißt unterzeichnet „Ein angestellter Postunterbeamter für viele gleichgesinnte Kollegen ''—: Geehrter Herr Redakteur!
Mit Ihrem Artikel: „Die Postunterbeamten und die Sozialdemokratie ''in der Sonntagsnummer haben Sie ganz recht; es fällt uns Pastunterbeamten gar nicht ein, mit den Sozialdemokraten zu harmoniren.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und der Mann fährt weiter fort: Es ist seltsam, daß sich die Sozialdemokraten als unsere Freunde aufzuspielen suchen, während sie bei anderer Gelegenheit uns feindlich gegenübertreten.
Da heißt es dann für uns auch: Gott bewahre uns vor unseren Freunden, vor unseren Feinden wollen wir uns schon selbst schützen!
(Lebhafter Beifall.)
Nun, meine Herren, wenn mit solchen Worten ehrenhafte Beamte bezeichnet werden, wie es vom Herrn Vorredner geschieht ich habe eine wahre Blumenlese von Worten, die er gebraucht hat, Postkulis, Postsklaven, Proskriptionslisten, Hungerlöhne; er wirft uns barbarische Behandlung vor, spricht vom Mandarinenthum ich bin der Meinung, wir wollen das nicht so tragisch nehmen, wie sich das anhört.
Ich weiß ja, daß diese Worte weniger für diesen Saal berechnet sind als für die, die draußen das lesen sollen.
(Sehr richtig!)
Sie werden mir also vergönnen, daß ich gegenüber den starken Ausdrücken, in denen der Herr Vorredner sein, wie er meinte, gutes Herz für die Postverwaltung hier zur Schau getragen hat, ihm in ganz gelassener und sachlicher Weise antworte.
Ich fange dabei mit dem Dinge an, was uns von allem, was uns vorgeworfen werden kann, am meisten berührt, mit der Verletzung des Briefgeheimnisses, und da hat es mich allerdings gefreut, daß, um eine solche Anklage zu begründen, der Herr Abgeordnete Schoenlank auf einen Erlaß zurückgekommen ist, der 15 Jahre alt ist, und der unter einem Sondergesetz erlassen worden ist.
Neuere Fälle hat selbst das.
eingehende Studium, dessen der Herr Schoenlank sich rühmt, nicht ermitteln können.
Er hat einen Fall zur Sprache gebracht und hat einen Amtsvorsteher mit Namen genannt er hat gemeint, daß es am Namen läge; einen solchen Scherz berühre ich nicht.
Ich kann ihm erwidern, daß der Fall sich allerdings so zugetragen hat, wie er ihn vorgetragen hat; der Herr Abgeordnete hat nur vergessen, das eine mitzutheilen, daß für den offenbaren Mißgriff, dessen der Herr Amtsvorsteher sich schuldig gemacht hat, er in unzweideutiger Weise von seiner vorgesetzten Behörde rektifizirt worden ist.
(Hört!
hört!)
Damit, meine ich, ist die Sache aus der Welt gethan.
Und wenn der Herr Abgeordnete Schoenlank meinte, daß jeder Erlaß, da er im Postamtsblatt gestanden habe, auch durch Publikation im Postamtsblatt hätte aufgehoben werden müssen, so ist das geschehen; denn die Abänderungen der allgemeinen Dienstanweisung werden im Postamtsblatt bekannt gemacht, und es wird dort darauf hingewiesen, daß sie publizirt werden.
Ich wende mich dann zu einer Gruppe von Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete, wohl um seiner Rede ein gewisses drastisches Interesse zu verleihen, vorgebracht hat.
Er hat sie aus dem Gebiet der Postkriminalstatistik entnommen.
Da ist es mir sehr beruhigend, daß selbst ein so scharfer Kritiker, wie der Herr Abgeordnete Schoenlank, anerkannt hat, 157 1114 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
(4) daß die Zahl der Kriminalfälle bei der Postverwaltung eine verhältnißmäßig geringe ist; und es freut mich, dem hohen Reichstag mittheilen zu können, daß die Zahl sogar von Jahr zu Jahr geringer wird.
ravo!)
Ich habe die Liste hier.
Sie erstreckt sich auf mehr als 30 Jahre.
Vor 30 Jahren fiel eine strafrechtliche Untersuchung im Jahre auf 136 Beamte; im Jahre 1870 ich nenne das Jahr 1870 absichtlich betrug diese Zahl eine Verfolgung auf 196 Beamte, und von Jahr zu Jahr hat sich die Zahl der Beamten, auf welche je eine Verfolgung entfällt, vermehrt, also die Zahl der Kriminalfälle im Verhältniß zur Zahl der Beamten verringert.
Gegegenwärtig entfällt eine Kriminaluntersuchung auf 352 Beamte.
(Hört!
hört!)
D. h. also seit dem Jahre 1870, seitdem der Herr Staatssekretär von Stephan an der Spitze der Postverwaltung steht, hat die Zahl der Kriminalfälle im Verhältniß zur Zahl der Beamten sich auf die Hälfte verringert.
Ich meine, meine Herren, daß eine solche Thatsache mehr beweist als einzelne drastische Fälle, die auf Grund von Zeitungsberichten hier ins Haus hineingebracht werden, (sehr richtig!)
und die im einzelnen schwer zu widerlegen sind, die aber nach der Art, wie solche Zeitungsberichte entstehen, sicherlich nicht als beweiskräftig von Ihnen gehalten werden.
(Sehr richtig!)
Nun erlauben Sie mir, meine Herren, auf einen dieser Fälle einmal etwas näher einzugehen, weil er sowohl in der Presse, wie in der Rede des Herrn Abgeordneten eine gewisse Rolle gespielt hat: das ist der Fall Thau.
Es handelt sich um einen Hilfsunterbeamten, der hier zur Untersuchung gezogen ist, weil er in Verdacht gerathen war, einen Werthbrief, in dem sich 6000 Mark in Hundertmarkscheinen befunden hatten, unterschlagen zu haben.
Der Mann ist vom Gericht freigesprochen worden, allein nicht, wie die Zeitungsberichte und nach ihnen der Herr Vorredner annahmen, weil seine Unschuld erwiesen war, sondern im Gegentheil, der mir vorliegende Bericht sagt: Wenn schließlich heißt es hier in dem Bericht, der dem Herrn Justizminister über den Fall erstattet worden ist, die Freisprechung erfolgt ist, so ist das keineswegs deshalb geschehen, wie man nach dem Berichte des „Vorwärts ''annehmen müßte, weil kein Schatten von Schuld auf dem Angeklagten gehaftet habe; im Gegentheil, das Gericht hat nur nicht die Ueberzeugung von der Schuld gewinnen können.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wissen Sie denn nicht, daß das ein großer Unterschied ist
Dann ist eS mit Ihren kriminalrechtlichen Kenntnissen sehr schlecht bestellt.
Man nennt das absolutio, guia non ligust, und das ist keine absolute Freisprechung.
Nun heißt es in diesem Bericht weiter, daß die gerichtliche Haft über den Angeklagten es handelt sich, wie ich dabei betone, um eine gerichtliche Haft; denn wenn man den Herrn Vorredner reden hörte, so konnte man glauben, daß wir den Mann 7 Wochen eingesperrt hätten die gerichtliche Haft hat er sich im wesentlichen zugezogen, weil er sowohl wie seine inzwischen verstorbene Frau völlig unwahre Angaben über den Erwerb der in ihrem Besitz gefundenen auffallenden Anschaffungen gemacht hat.
Der Mann war 23 Jahre alt, er hatte vor kurzem geheirathet, hafte damals Möbel auf Borg genommen und seit dem 9.
Mai, wenige Tage nach dem Diebstahl, wegen dessen er verdächtigt wurde, hatten diese Leute plötzlich für 186 Mark Sachen angeschafft, darunter einen Regulator, einen Damenmantel für 32 Mark und solche Dinge mehr.
Nach dem Erwerb des Geldes, welches für diese Dinge bezahlt worden war, gefragt, hat die Frau gesagt, sie habe den (0) Hundertmarkschein, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, aus ihren Ersparnissen eingewechselt.
Der Mann, darnach gefragt, gab eine andere Angabe, und beide haben nachher vor Gericht wiederum andere Angaben gemacht und haben dabei erklärt, sie hätten geglaubt, dem Postinspektor gegenüber nicht die Wahrheit sagen zu brauchen.
Sie haben auch vor Gericht nicht die Wahrheit gesagt.
Ja, meine Herren, wenn daraufhin die Gerichte Haft beschließen, wo ein dringender Verdacht vorlag, so wird man das wohl nicht mit dem Namen „Kabinetjustiz '', wie der Herr Vorredner es gethan, zu belegen brauchen.
Ich wende mich nun zu einer anderen Gruppe von Ausführungen, die der Herr Abgeordnete gemacht hat, und ich gehe gleich ein auf die Hauptsache.
Er erhebt die heftigsten Anklagen gegen die Sozialpolitik des Leiters des Reichspostamts, er ist dazu übergegangen, diese Politik eine miserable zu nennen, er hat sich gestattet, den Herrn Chef des Reichspostamts ein sozialpolitisches Petrefakt zu nennen.
Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich Ihnen in aller Ruhe einmal den Nachweis antrete, wie es denn mit dieser angeblich so miserablen Sozialpolitik in Bezug auf die Punkte bestellt ist, die der Herr Abgeordnete hier zur Sprache gebracht hat.
Er hat uns vorgeworfen den Spar- und Vorschußverein, er hat uns vorgeworfen die Kaiser-Wilhelm-Stiftung, er hat uns vorgeworfen die Lebensversicherung.
Nun, die Herren, die etwas länger im Reichstag sitzen als der Herr Abgeordnete Schoenlank, werden sich erinnern, daß bis zum Erlaß des Gesetzes vom Jahre 1873 für eine große Klasse von Unterbeamten eine Pensionsberechtigung nicht bestand.
Die Reichspostverwaltung ist in ihrer sozialpolitischen Auffassung der Dinge bereits im Jahre 1868 dazu übergegangen, diesen Mangel des Gesetzes durch eine organisirte Selbsthilfe unter ihrem Personal auszugleichen.
Sie schloß Verträge mit guten, soliden Lebensversicherungen, erreichte durch den Abschluß dieser Verträge Erleichterungen in den Bedingungen, unter denen die Unterbeamten solche Verträge ihrerseits eingehen konnten, und sie gewährte aus den ihr zu (0) Gebote stehenden Unterstützungsmitteln einen Zuschuß zu den Prämien, die sonst noch ermäßigt wurden.
Auf Grund solcher Verträge haben dann viele Tausende von Postbeamten und Postunterbeamten ihr Leben versichert, und Tausende von Existenzen, die nach der Lage der damaligen Gesetzgebung sonst nach dem Tode des Ernährers lediglich auf Unterstützungen angewiesen wären, haben es uns gedankt, wenn nach dem Tode des Ernährers das durch diese soziale Fürsorge angeschaffte kleine Kapital die Grundlage einer Existenz für die Hinterbliebenen Wittwen und Waisen geworden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Sie das eine miserable Sozialpolitik nennen, dann verstehen Sie unter diesem Ausdruck etwas anderes, als viele Parteien in diesem Hause es verstehen.
Was ist es denn mit dem Spar- und Vorschußverein, dem der Herr Abgeordnete das Prädikat „berüchtigt '', mit dem er auch sonst nicht sparsam umgegangen ist, angeheftet hat
Meine Herren, die Wahrnehmung wird nicht überraschen, daß in einer so großen Verwaltung die Versuchung vielfach an Beamte herantritt.
Sie haben ja die Daten der Kriminalstatistik angehört.
Ich kann Ihnen versichern, dgß jeder einzelne Fall, wenn er vorkommt, uns sehr nahegeht; und da wir der Meinung sind, daß, wenn man verwalten will, man nicht bloß zu strafen, sondern vorzubeugen hat, damit nicht gestraft wird, so ist im Jahre 1871 auf dem Boden der wirthschaftlichen Selbsthilfe eine Einrichtung ins Leben gerufen worden, durch welche die Leute, die in Verlegenheit kommen, aus den gemeinsam aufgebrachten Mitteln sich helfen können: das sind die „berüchtigten ''Sparund Vorschußvereine des Herrn Vorredners.
Nun weiß ich gar wohl, welche Mühe sich die Herren geben, es so darzustellen, als ob lediglich die schlechte Lage der Postbeamten sie dazu getrieben habe; aber die Sache liegt ganz anders.
Es kann auch bei dem ausreichendsten Gehalt durch Krankheit, 1115 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
(plötzlichen Tod eines Familienmitgliedes, durch andere, erfreuliche Familienereignisse nehmen Sie einmal Zwillinge an —, es können Fälle eintreten, in denen die kleinen Ersparnisse, die gerade im Hause sind, nicht ausreichen.
Wenn der Mann niemand hat, der ihm hilft aus seiner Verlegenheit, dann kommt er in die Hände von Leuten, die ganz andere Zinsen nehmen als der Vorschußoerein: er kommt in die Hände von Leuten, die man im gewöhnlichen Leben „Kravattenmacher ''nennt; und wir haben in der Postverwaltung viele Fälle gehabt, wo Geschäftsverbindungen mit dieser schlimmen Industrie unsere Unterbeamten nachher auf die Anklagebank gebracht haben, zu Diebstählen und Unterschlagungen u. s. w. verführt haben.
Dem haben wir vorbeugen wollen.
Ich kann Ihnen versichern: nichts ist eine wohlthätigere Schöpfung gewesen als diese.
1 Aus eigener Initiative der Beamten hervorgegangen, besitzen diese Sparund Vorschußvereine jetzt ein Vermögen von 25 Millionen Mark beiläufig eine Ziffer, die doch mit dem Schauergemälde, was der Herr Vorredner von den hungernden und darbenden Postbeamten vorgeführt hat, etwas kontrastirt.
(Sehr richtig!)
Und wenn der Herr darauf hingewiesen hat, daß ein Drittel der Mitglieder nur von den Vorschußvereinen Gebrauch macht, dann ist gerade der Beweis geführt, wie richtig diese Einrichtung ist, wie oft es dort vorkommt, daß nicht bloß die Unterbeamten, sondern daß alle Beamten ich selbst bin Mitglied einmal im gegebenen Falle davon Gebrauch machen.
Ich weiß nicht, wie man das Herz haben kann, das eine berüchtigte Einrichtung, eine Frucht berüchtigter Sozialpolitik zu nennen.
Das Dritte, was er uns vorgeworfen hat, ist die KaiserWilhelm-Stiftung.
Es sind ja viele noch zu meiner Freude im Reichstag, die an dem kleinen, wohlthätigen Gesetz von 1871 theilgenommen haben.
Der illustre Befürworter des (6) Gesetzes, der damals nicht das einzige Mal für die Postbeamten das Wort ergriff, der selige Graf Moltke, ist allerdings nicht mehr unter uns, aber Sie erinnern sich, um was es sich handelt.
Während des französischen Kriegs hatten unsere Feldpostrelais nicht bloß den Kriegspostdienst zu versehen, sondern auch die Landespost, die von den Franzosen verlassen worden war.
Sie hatten die Taxen erhoben, und nach Bestreiten der Abzugskosten war ein kleiner Ueberschuß übrig geblieben von etwa 120 000 Thalern; daraus ist mit Zustimmung des Reichstags diese Kaiser-Wilhelm-Stiftung entstanden, die sich inzwischen durch weitere Zuwendungen auf die Summe vermehrt hat, die der Herr Abgeordnete genannt hat.
Nun meinte er, diese Stiftung würde bloß für die höheren Beamten verwendet.
Er hat sich bezogen, wie es schon im vorigen Jahr ein anderer Herr gethan, auf die Ausgabeposten, womit einige Freistellen in dem Kaiser-WilhelmStift für höhere Töchter errichtet worden sind.
Erstens aber gehen die Studien des Herrn Abgeordneten doch noch nicht tief genug; er übersieht, daß diese Ausgabe zwar unter den laufenden erscheint, aber nicht von den laufenden Einnahmen bestritten worden ist, sondern von dem Kapital, von dem durch Sammlung erworbenen Kapital, wozu wir statutenmäßig berechtigt sind.
Es ist also keineswegs etwa die ganze Summe entzogen worden der Ausgabe des Jahres; das ist durchaus nicht der Fall.
Sodann will ich ihm zu seiner Beruhigung mittheilen, daß wir ähnliche Aufwendungen in anderen Jahren für die Kinder der Postunterbeamten gemacht haben; wir haben die Zahl der Freistellen, die wir in dem vortrefflich eingerichteten Waisenhaus in Glienicke haben, die wir von preußischer Seite vorgefunden haben, aus den Kapitalmitteln derselben Kaiser-Wilhelm-Stiftung auf die Zahl von 12 Stellen erhöht.
In jener Stiftung, die dem Herrn Abgeordneten anstößig ist, haben wir nur 4 Freistellen.
Wir haben die Zahl der Freistellen in dem Waisenhaus zu Bunzlau erhöht.
Alle diese sind ausschließlich für Kinder der Unterbeamten bestimmt.
Man kann also durchaus nicht sagen, daß wir die Kaiser- (0) Wilhelm-Stiftung ausschließlich zu einseitigen Zwecken brauchten.
Ich protestire gegen diese Unterstellung und rathe dem Herrn Abgeordneten, ehe er mit solcher Zuversichtlichkeit Behauptungen aufstellt, künftig in seinen Quellen etwas besser sich vorzusehen.
(Bravo!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich zur Hauptsache.
Die Anklage geht dahin, daß die Postverwaltung darauf ausginge, die Lage der Unterbeamten möglichst herabzudrücken und möglichst mit Tagelöhnern, wie der Ausdruck gebraucht wird, zu wirthschaften.
Der Herr Abgeordnete ist so weit gegangen, zu sagen, wir hätten 100 000 Tagelöhner bei der Reichspostverwaltung.
Wie er das ausrechnet, das weiß ich nicht.
Die Sache ist die, daß unter dem Gesammtpersonal von 137 000 Köpfen, das wir bei der Postverwaltung haben, zunächst eine sehr große Zahl von Leuten ausscheiden, die mit der Post in einem rein kontraktlichen Verhältnisse stehen.
In dieser Zahl stecken z.
B. die 15- bis 16 090 Posthilfsstelleninhaber, die ehrenamtlich die kleine Mühewaltung des Briefeinsammelns übernehmen, vielleicht eine ganz geringe Entschädigung bekommen.
Wenn man die als Tagelöhner bezeichnen will, thut man den Leuten außerordentlich unrecht, es sind meistens recht bemittelte Bauernhofbesitzer (sehr rMig!
rechts).
die sich dieser Ehrenleistung unterziehen.
Es befinden sich ferner darin die 7000 Postagenten, die, wie Sie wissen, nur nebenamtlich das Amt bekleiden, die wir als Nichtangestellte Beamte bezeichnen, ferner die Postillone, die Posthalter, weiter die 11000 Unterbeamte, die nur stundenweise, nur als Aushelfer am Sonntag und dergleichen beschäftigt sind, zur Durchführung der Sonntagsruhe.
Von den 137 000 Menschen scheiden von vornherein also ich will sagen etwa 37 000 aus, für die die etatsmäßige Anstellung überhaupt gar nicht in Frage kommen kann.
Es bleiben also 100 000.
Nun haben wir in der M Reichspostverwaltung 62 000 etatsmäßige Stellen.
Es bleiben also 38 000 Personen, die nicht etatsmäßig, als Beamte und Unterbeamte zusammengenommen, bei der Postverwaltung sich befinden.
Wir erkennen gern an, daß dieses Verhältniß nicht so günstig ist, wie es sein sollte; wir geben uns auch alle Mühe, dieses Verhältniß zu verbessern.
Der gegenwärtige Etat ist dafür ein redender Beweis; denn er schlägt Ihnen vor und wir haben die Zustimmung Ihrer Budgetkommission dafür gewonnen —, die Zahl der etatsmäßigen Beamtenstellen um mehr als 1000 und die Zahl der etatsmäßigen Unterbeamtenstellen um mehr als 2200 zu vermehren.
Also Sie sehen: eine recht kräftige Vermehrung!
Und wenn, wie ich hoffe, in gleichem Maße weiter vorgegangen wird, so wird dieses Verhältniß von 62: 38 in jedem Jahre sich noch besser gestalten.
Nun aber weiter.
Unter diesen 38 000 Nichtangestellten befinden sich beinahe 20 000 sogenannte ständige Posthilfsboten.
Gerade in der Behandlung dieser „ständigen Posthilfsboten ''kann ich Ihnen nachweisen, wie verschieden die Wirklichkeit unserer Sozialpolitik von dem Bilde ist, das der Herr Vorredner entworfen hat.
Als der Herr Staatssekretär Dr. von Stephan die Verwaltung übernahm, war die Sache im wesentlichen so, daß wir angestellte Unterbeamte nur bei größeren Aemtern hatten als Briefträger und Postschaffner.
Die Zahl der angestellten Landbriefträger z.
B. war eine verschwindend geringe: sie belief sich im Jahre 1870 höchstens auf 3000.
Die anderen im Landbestelldienst befindlichen Kräfte wurden lediglich aus Pauschquanten bezahlt.
Nun, meine Herren, sind wir dazu übergegangen, bei allen Aemtern der zweiten Gruppe, bei den Postämtern II und das sind zwischen 700 und 800, die wir jetzt haben an Stelle der lediglich im Privatdienst der Vorsteher vorgefundenen Kräfte etatsmäßige Unterbeamte herauszubringen.
In Folge dessen hat sich das Verhältniß der etatsmäßig angestellten Unterbeamten zu den nichtan1116 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
M gestellten Unterbeamten im Laufe der Amtsverwaltung des Herrn Staatssekretärs Dr. von Stephan erheblich verbessert.
Die Quelle, aus der der Herr Abgeordnete I) r. Schoenlank geschöpft hat, ist mir wohl bekannt; aber ich kann ihn versichern, daß alle Ziffern, die er daraus entnommen hat, unvollständig und unrichtig sind.
(Lachen links.)
Ja, das Lachen wird Ihnen da nichts helfen; es sprechen hier die Thatsachen und Zahlen, mit denen ich hier vorgehe.
(Bravo!
rechts.)
Nun aber weiter.
Diejenigen Unterbeamten, die als ständige Hilfsboten fungiren, waren 1870 einfach aä nutum entlaßbar; sie bekamen ihre Löhnung aus der Pcivattasche der Vorsteher der Aemter.
Jetzt bekommen sie einen festgesetzten Sold aus Reichsmitteln, jetzt können sie nur entlassen werden, wenn ganz grobe Vergehen vorliegen die bei allen Beamten sofortige Entlassung nach sich ziehen, nicht bloß bei dieser Kategorie —, nach vierwöchentlicher Kündigung; jetzt wird ihnen im Fall der Erkrankung, so gut wie den angestellten Beamten, ihr Diensteinkommen auf 13 Wochen unverkürzt belassen; sie brauchen der Krankenunterstützungskasse nicht beitreten, weil sie virtuell die Rechte der angestellten Beamten bereits haben, und wenn sie in einem solchen Falle dienstunfähig werden, wird nicht bloß für den Fall der Dienstbeschädigungen wo bekanntlich das Fürsorgegesetz von 1886 platzgreift —, sondern, wenn sie in Folge von Krankheit dienstunfähig werden, Pension gewährt; auf Grund des K 37 des Reichsbeamtengefetzes bekommen sie dieselbe Pension, die sie bekommen würden, wenn sie angestellte Unterbeamte wären.
Ja, wenn sie Frau und Kinder hinterlassen, unterstützen wir diese aus dem Unterstützungsfonds nach derselben Analogie wie die Wittwen und Waisen eines angestellten Beamten.
Nun frage ich: ist das eine „miserable Sozialpolitik ''
Ich meine, daß man da thut, was man kann und mehr (R) kann man von uns nicht verlangen!
(Bravo!)
Wir vermehren die Zahl der Angestellten, wir heben die Stellung der Nichtangestellten, und das sollte ich meinen sollte Ihnen genügen!
Und damit will ich schließen.
Ich hoffe, daß, wenn ich etwas Wichtiges vergessen haben sollte, sich noch später Gelegenheit finden wird, das einzeln zu Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, in die eben ausgebrochene Debatte habe ich nicht die Absicht einzugreifen; ich wünsche nur dem Herrn Staatssekretär von neuem eine Bitte vorzutragen, die innerhalb der gewerblichen Kreise, nachdem ich sie im vorigen Jahre einmal vorgebracht habe, lebhafte Unterstützung erfahren hat.
(Zuruf.)
Meine Herren, wenn Sie sich beruhigt haben werden, werden Sie mich schon verstehen.
Ich habe im vorigen Jahre das Ersuchen ausgesprochen, daß man das Maximalgewicht für einfache Briefe von 15 Gramm auf 20 Gramm erhöhen möchte, und zwar bezüglich der Briefbeförderung innerhalb des Deutschen Reichs.
Der Herr Staatssekretär hat damals anerkannt, daß eine solche Erhöhung des Maximalgewichts für Briefe des einfachen Portos ein Fortschritt für den Verkehr sein würde; er hat sich überhaupt nicht ablehnend gegen den Vorschlag verhalten, sondern gesagt, er wolle die Sache im Auge behalten und bei den Verhandlungen des Weltpostvereins zur Sprache bringen.
Indessen, es klang damals aus seinen Mittheilungen heraus und ist wohl auch erklärlich, daß es innerhalb des Weltpostvereins sehr schwierig sein wird, eine solche Aenderung des Maximalgewichts herbeizuführen, auch um deswillen, weil (0) andere große Staaten wie Frankreich und England einer solchen Erhöhung um deswillen weniger bedürfen als wir, weil in diesen Staaten das im Publikum übliche Briefpapier ein wesentlich kleineres Format hat als bei uns, und daß man deshalb auch unter Benutzung dickeren Papiers einen 15 Gramm schweren Brief mit Leichtigkeit herstellen kann.
Das Gleiche ist in Deutschland nicht der Fall; und wie leicht das Maximalgewicht überschritten wird, geht daraus hervor, daß, wenn Sie z.
B. von dem im Reichstag benutzten kleinen Briefpapier 2 Bogen benutzen und auf die Hälfte gefaltet mit einem Umschlag versehen, Sie dann in der Regel bereits über die 15 Gramm hinauskommen.
Im übrigen hat der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre gesagt, daß man die von mir gewünschte Aenderung nicht machen dürfe wegen des großen finanziellen Ausfalls, welchen er auf 5 Millionen berechnete.
Meine Herren, in Oesterreich ist das Maximalgewicht des einfachen Briefes auf 20 Gramm erhöht worden.
Nun weiß ich nicht, wie zwischen Oesterreich und dem Deutschen Reich ein Ausgleich in dieser Beziehung gefunden worden ist, ob etwa die aus Oesterreich nach Deutschland kommenden Briefe bis zu 20 Gramm mit nur 10 Pfennig Frankatur durchgelassen werden
Der Herr Staatssekretär schüttelt den Kopf, es müssen also die von Oesterreich nach Deutschland kommenden Briefe, wenn sie in die Hände der deutschen Postbeamten kommen, einem besonderen Nachwiegen, einer besonderen Sortirung unterliegen, ob sie auch nicht 15 Gramm übersteigen, also eine Arbeit, die hervorgerufen wird durch unser Verharren auf dem bisherigen Standpunkt.
Bei dem zwischen uns und Oesterreich bestehenden Uebereinkommen wäre es nach jeder Richtung von Vortheil, auch bezüglich der zu leistenden Arbeit der Postverwaltung, wenn das deutsche Publikum eben nicht mehr gezwungen wäre, so scharf und so sehr darauf zu sehen, daß Papier und Umschlag nicht über 15 Gramm wiegen.
Es ist unleidlich, daß man zu dünnen Papieren greifen muß, (0) zu so schlechten Umschlägen, welche langen Transport nicht aushalten und zerrissen ankommen, und dadurch der Post wie dem Publikum eine Last und Verdruß bereiten.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre gesagt, in Oesterreich sei das höhere Gewicht von 20 Gramm um deswillen angezeigt, weil dort in den verschieden vorgeschrittenen Ländern noch vielfach auf grobem Papier geschrieben werde.
Man hat allerdings in Deutschland in gewerblichen Kreisen nicht die Absicht, auf grobes Papier zu schreiben, aber man wünscht im Stande zu sein, besseres dickeres Papier zu verwenden.
Meine Herren, ich glaube also, es würde gut sein, wenn diese Bitte, die ich noch einmal wiederholt an den Herrn Staatssekretär richte, Berücksichtigung fände.
Auch für die Behörden, meine Herren, erscheint es durchaus nothwendig, das Gewicht von 20 Gramm für das Einheitsporto eines Briefes herbeizuführen.
Wenn man einen Brief mit nur einem Bogen sogenannten xro-xatrin-Papiers mit einem Umschlag versieht, so kann man einen Brief von nur 15 Gramm und einfachem Porto überhaupt nicht herstellen, wenn man nur einigermaßen anständiges Papier verwendet.
Es erscheint doch wünschenswerth, das möglich zu machen; das wird um so mehr nothwendig sein, weil man seitens der preußischen Regierung und im Anschluß daran auch von Reichsbehörden sogenannte Normalpapiere eingeführt oder vorgeschrieben hat; diese Normalpapiere haben eine Dicke, bei der einfaches Porto auch beim kleinsten Brief nicht mehr möglich ist.
Wenn nun durch die von mir gewünschte Bestimmung wirklich eine geringe Mehrarbeit entstehen sollte was ich übrigens bestreite —, so würde der Fortschritt, den der Verkehr dadurch erlangt, doch so bedeutend sein, daß man diese Mehrarbeit gern leisten müßte.
Die Briefe müssen bei der Einlieferung im Postamt ja doch sofort in Inlands- und AusReichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
1117 M ländsbriefe gesondert werden, wie man auch außerdem die Ortsbriefe von den übrigen Jnlandsbriefen trennt.
Eine besondere Behandlung der Jnlandsbriefe nach 20 Gramm Maximalgewicht für Einheitsbriefe wird keine Mehrarbeit verursachen, wie das vielleicht für die Ausländsbriefe, die überhaupt nicht mit einfachem und doppeltem Porto zu belasten sind, sondern deren Porto sich von 15 Gramm zu 15 Gramm steigert, der Fall sein mag.
Dann, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre gesagt, daß die von mir gewünschte Einrichtung einen Ausfall in den Einnahmen der Post von 5 Millionen Mark hervorrufen müßte.
Er stellte die Berechnung so auf, daß er sagte, es würden etwa 50 Millionen Doppelbriefe im Deutschen Reich im Verkehr sein, und das multiplizirte er mit 10 Pfennig Ausfall per Brief, und so kam er auf die 5 bis 6 Millionen, die er als Verlust angab.
Hier liegt nur der Irrthum vor, daß bei Berechnung eines Ausfalls nicht diese 50 Millionen Briefe zur Anrechnung gebracht werden dürfen denn diese 50 Millionen, von denen der Herr Staatssekretär sprach, wiegen von 15 bis 250 Gramm —; es sind nur diejenigen von dieser großen Zahl zur Anrechnung zu bringen, die von 15 bis 20 Gramm wiegen.
Meine Herren, nach der vorliegenden Statistik, die wir in diesem Jahre bekommen haben, sind, abgesehen von den portopflichtigen Dienstbriefen, im Jahre 1891 an sogenannten Doppelbriefen im Deutschen Reich 56 607 100 Stück befördert worden.
Es ist im vorigen Jahre in einer durch die Zeitungen gegangenen und meines Wissens nicht widersprochenen Rechnung festgestellt worden, daß von der Gesammtzahl der Doppelbriefe etwa 8 bis 10 Prozent von 15 bis 20 Gramm wiegen.
Es ist auch sehr wahrscheinlich, daß der Prozentsatz nicht größer ist; denn im Jahre 1891 sind 14 Millionen eingeschriebene Briefe versandt, von denen man annehmen kann, daß sie zumeist über 20 Gramm gewogen haben.
Wer im gewerblichen Leben steht, aber auch jeder Privatkorrespondent wird M mir darin Recht geben, daß, wenn man einen Brief wiegt und man findet, daß er nur ein weniges über 15 Gramm wiegt, man ihn in der Regel wieder öffnet und ihn auf 15 Gramm erleichtert, von dem Papier etwas abschneidet, etwas herausnimmt und ihn möglichst auf das einfache Porto zurückbringt.
Das ist überall üblich.
Es mag die Zeitversäumniß viel größer sein als die 10 Pfennig, die man erspart das gebe ich zu —, aber thatsächlich thun es die allermeisten Menschen, und weil das geschieht, wird in dem Rahmen von 15 bis 20 Gramm die Zahl der versandten Briefe eine verhältnißmäßig geringe sein.
Ich will aber annehmen, daß 10 Prozent richtig wäre; dann, meine Herren, stellt sich heraus, daß nach den statistischen Zahlen der letzten Jahre der Ausfall 5- bis 600000 Mark betragen würde.
Nun ist zu berücksichtigen, daß nach der Statistik die Zunahme der Briefsendungen überhaupt und damit die Einnahme der Postverwaltung eine bedeutende ist.
Und die Mehreinnahmen aus der Zunahme der Anzahl der Doppelbriefe ist weit größer als der Ausfall, den die geforderte Maßnahme mit sich bringen könnte.
Es sind an Doppelbriefen im Jahre 1892 wiederum abgesehen von den Dienstbriefen mehr versendet worden als im Jahre 1891: 4 079 200; und das macht, wenn man sie nach vollem Ertrag von 20 Pfennigen rechnet, eine Mehreinnahme von 815 840 Mark, also mehr, als der gesammte Ausfall mit sich bringen würde.
Weiter ist zu berücksichtigen, daß, wie der Herr Staatssekretär uns das durch seine Maßnahmen gezeigt hat, und wie er das auch gewiß heute noch anerkennen wird, jede Erleichterung des Verkehrs den Verkehr selbst ganz bedeutend vermehrt, und daß deshalb auch nach Einführung der gewünschten Maßregel die Zunahme noch stärker sein wird als bisher.
Ich resumire mich also dahin: eine wesentliche Mehrleistung und Mehrarbeit wird nicht entstehen, ein wesentlicher Ausfall ist nicht vorhanden, die Erhöhung des Meistgewichts der Briefe für Einheitsporto wird von allen Kreisen auf das dringendste erbeten; der Herr Staatssekretär möge die vor- (6) theilhafte Maßnahme nicht zu erreichen suchen innerhalb des Weltpostvereins, sondern er möge dem Beispiel von Oesterreich nachkommen und die Güte haben, die Maßregel im Reiche herzustellen.
Ich weiß nicht, ob das nur durch einen Beschluß des Reichstags und Bundesraths möglich ist, oder ob die Postordnung zu ändern ist; das wird sich ja mit Leichtigkeit feststellen lassen.
Ich bitte darum, das Maximalgewicht für Briefe zum Porto von 10 Pfennig von 15 auf 20 Gramm zu erhöhen.
1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, wie ich schon im vorigen Jahre auf die gleiche Anregung seitens des Herrn Abgeordneten, der eben sprach, ausgeführt habe, würde es der Postverwaltung für den Verkehr ganz erwünscht sein, wenn diese Maßregel durchzuführen wäre.
Es ist aber lediglich eine Finanzfrage.
Die Zahl ist damals vom Regierungstisch aus auf etwa 5 Millionen angegeben worden und zwar nur für Briefe zwischen 15 und 20 Gramm; es ist ein Irrthum, wenn der Herr Abgeordnete annimmt, daß die Briefe bis zu 100 Gramm darin begriffen seien.
Nur für die Briefe also, bei denen eine Ermäßigung auf 10 Pfennig in Frage käme, würde der Ausfall den Betrag von 4 Hz bis 5 Millionen jetzt wahrscheinlich über 5 Millionen ausmachen.
Wir können eine solche Maßregel nicht in dem Augenblick ergreifen, wo im Reich diese großen finanziellen, ich möchte sagen, Bedrängnisse herrschen, wo die Steuervorlagen die Kommission beschäftigen.
Es wird ganz unmöglich sein, dem Finanzminister jetzt damit zu kommen; und wenn ich so thöricht wäre, dies zu thun, so würde er mich Hinauskomplimentiren und sagen: es ist im Augenblick (v) gar nicht denkbar, eine solche Maßregel zu ergreifen.
Also überlassen Sie uns die Initiative hierzu; ich bin überzeugt, daß eine günstige Gelegenheit kommen wird.
Wir werden schon den rechten Augenblick wählen, wo wir Aussicht haben, weiter zu kommen als über die Schwelle des Herrn Reichsschatzsekretärs denn da werden wir festgehalten, um nicht vom Bundesrath oder gar vom Reichstag und Ihrer Budgetkommission zu sprechen.
Ich hatte aber hauptsächlich ums Wort gebeten, weil ich noch zwei Generalpunkte erledigen wollte, die mein Kollege Dr. Fischer nicht berührt hat, weil ich ihn gebeten hatte, sich auf die Personalien zu beschränken.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank begann seine Rede damit, daß er sagte, die württembergische Regierung habe verschiedene Maßregeln im Lokalverkehr getroffen, mit denen sie der Reichspostverwaltung eigentlich vorangekommen sei.
Nun, meine Herren, wenn die Königlich württembergische Regierung diese Maßregeln ergriffen hat und das ist richtig —, so wird sie natürlich ihre guten Gründe dafür gehabt haben; sie hat von ihrem Reservatrecht Gebrauch gemacht, was ihr niemand bestreiten kann und bestreiten will.
Die Gründe, die sie gehabt hat, mögen in der württembergischen Kammer abgefragt werden; diese Angelegenheit gehört nicht hierher, es ist eine res Interim der württembergischen Regierung.
Das württembergische Postwesen ist eben eigenthümlich beschaffendes erweist sich als eine Verquickung des alten Taxisschen Lehnspostwesens mit einem sogenannten Amtsbotenwesen, welch letzteres sich da als eine Art Nebenpostirung, wie man es im Mittelalter nannte, seit langen Jahren eingebürgert hat diese alte Tradition besteht dort noch bis auf den heutigen Tag und hat der württembergischen Postverwaltung, welche im Jahre 1851 an die Stelle der Taxisschen Post getreten ist, vom Standpunkt der Einheit ausgesprochen, schon mitunter rechte Verlegenheit bereitet; soviel ich erfahren habe, ist jetzt ein Abkommen 7.
11181Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894. getroffen, um dort mehr Einheitlichkeit in die Sache zu bringen.
Nun hat der Herr Abgeordnete verschwiegen ich nehme an, daß er es nicht gewußt, selbstverständlich nicht, daß er es absichtlich verschwiegen hat —, daß gleichzeitig mit dieser Ermäßigung eine nicht unerhebliche Erhöhung der Lokaltaxen in Württemberg eingetreten ist, und daß die ganze Maßregel in Württemberg selbst sehr erhebliche Bedenken erregt hat.
Ich habe hier nicht die „Kölnische Zeitung '', von der der Herr Abgeordnete meinte, daß sie in ihren postalischen Artikeln von mir inspirirt wäre, was durchaus nicht der Fall ist, sondern ein württembergisches Blatt, das „Ulmer Tageblatt '', das, soviel ich weiß, auch ein regierungsfreundliches Blatt ist.
Darin heißt es: Wenig glücklich dagegen war die Portotarifreform seitens der Generaldirektion der Posten und Telegraphen.
Die Ermäßigung des Lokalbriefportos von 5 auf 3 Pfennig erweist sich mehr und mehr als eine rein fiskalische Maßregel zur Bekämpfung der Stuttgarter Privatstadtpost, während die Erhöhung des Briefportos und noch mehr des Packetportos im Oberamtsbezirk und im Zehnkilometerverkehr unter den Geschäftsleuten vielfach und mit Recht große Verstimmung hervorgerufen hat.
Wie verlautet, soll diese Postangelegenheit auch in der Kammer der Abgeordneten zur Sprache gebracht werden; mehrere Handelsund Gewerbevereine des Landes haben sich gegen diese Portovertheurung in Resolutionen und Petitionen ausgesprochen.
Ich habe hier ferner vor mir liegen das Amtsblatt der Königlich württembergischen Verkehrsanstalten vom 19.
Januar 1894, worin anerkannt wird, daß „diese verschiedenen Taxen sowohl seitens des Publikums, als auch seitens der Postanstalten theilweise unrichtig angewendet werden.
Und das ist kein Wunder, weil man sich dort durch diese neueste Reform vom (L) Prinzip der Einheit und also auch der Einfachheit erheblich entfernt hat.
Es iverden da unterschieden Taxen für den Verkehr innerhalb des Postorts (Postortsverkehr), zwischen verschiedenen Orten des Bestellbezirks der Aufgabepostanstalt (Landbezirksverkehr), zwischen Postanstalten, welche bis zu zehn Kilometern von einander entfernt sind (Zehnkilometerverkehr) und zwischen verschiedenen Orten desselben Oberamtsbezirks (Oberamtsverkehr).
Nun, meine Herren, daß wir diesen Schritt nicht mitmachen können und mitmachen wollen, davon, glaube ich, ist die große Mehrheit der Mitglieder des Reichstags überzeugt, und ich kann mich jeder weiteren Ausführung darüber enthalten.
Ich möchte noch das bemerken: ein Vergleich mit einzelnen Einrichtungen anderer Länder gegen die unseligen ist überhaupt nicht statthaft; wenn Sie Vergleiche anstellen wollen, dann stellen Sie sie an zwischen ganzen Zuständen, also etwa zwischen Postzuständen in Bayern, Belgien, der Schweiz, Württemberg und den unseligen überhaupt; das wollen wir uns gern gefallen lassen.
Im übrigen nehmen wir sonst das Gute, wo wir es finden; aber es muß auch in der That etwas Gutes sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete an zweiter und letzter Stelle seiner Ksnsrulia über den Fernsprechverkehr in Württemberg gesprochen und hat gemeint, es habe, seitdem die Taxe auf 100 Mark ermäßigt sei, eine erhebliche Steigerung stattgefunden.
Er hat uns aufgefordert, das nachzumachen, hat aber dabei übersehen, daß Württemberg uns die Ermäßigung nachgemacht hat.
Wir sind bereits 1885 mit einer Ermäßigung vorgegangen.
Wir haben damals schon den Satz, welcher allgemein 200 Mark betrug, auf 150 Mark ermäßigt.
Daß wir jetzt nicht weiter gegangen sind, liegt einfach daran, daß es einen Ausfall von etwa 5 Millionen Mark jährlich verursachen würde.
Ich bin fest überzeugt: wenn diese Angelegenheit im Bundesrath zur Sprache käme, so würde die württembergische Regierung, die das bei sich selbst wohl einführen konnte, bei der jetzigen Finanzlage des Reichs (0) dagegen stimmen, daß diese Maßregel im Reichspostgebiet einträte.
Außerdem hat sich der Herr Redner getäuscht in Bezug auf die Wirkung der Maßregel.
Er hat gesagt, in Württemberg seien die Fernsprechstellen von 1054 im Jahre 1889 auf 3188 im Jahre 1893 gestiegen.
In Bayern, meine Herren, wo keine Ermäßigung stattgefunden hat, wo man also auf 150 Mark stehen geblieben ist, waren im erstgenannten Jahre 4071 Sprechstellen vorhanden, und es hat bis 1893 eine Vermehrung auf 8807 stattgefunden, also eine Vermehrung in fast demselben Verhältniß wie in Württemberg.
Mithin ist auch die Folgerung, die der Herr Abgeordnete daraus gezogen hat, vollständig hinfällig.
Im deutschen Reichstelegraphengebiete haben wir sogar eine Vermehrung der Fernsprechstellen um das Fünffache gehabt.
In Württemberg kommt jetzt eine Fernsprechstelle auf 590 Einwohner und im Reichstelegraphengebiete auf 570 Einwohner.
Stadtfernsprechstellen haben wir in 366 Orten mit 81 093 Sprechstellen, in Württemberg bestehen solche Anstalten nur an 21 Orten mit 3188 Sprechstellen.
Nehme ich an, daß Württemberg den zwanzigsten Theil des deutschen Postgebiets ausmacht, so steht in der Beziehung das deutsche Reichspostgebiet doch voran.
Ich möchte also dem Herrn Abgeordneten rathen, ehe er derartige Zahlen mit einer solchen Wucht vorbringt und daran solche Folgerungen knüpft, doch zuerst zu untersuchen, wie es bei uns aussieht, um richtige Vergleiche zu ziehen; anderenfalls haben solche Angaben effektiv keinen anderen Werth, als die Zeit zu füllen und Sie hier in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wollte ich noch über diese Sache sagen.
Ein Eingehen ans die anderen Angelegenheiten behalte ich mir für die einzelnen Titel vor.
(Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
1 'Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): 1 Ich bin erstaunt, daß der Herr Staatssekretär gegen die Auseinandersetzung, die ich machte, von neuem die Behauptung aufstellte, daß der Ausfall, welcher entstehen würde bei Erhöhung des Maximalgewichts der Einheitsbriefe von 15 auf 20 Gramm, sich auf 5 Millionen beziffern würde.
Im übrigen konstatire ich, daß nach der Meinung des Herrn Staatssekretärs die geforderte Einrichtung wünschenswerth und gut sei, und daß es sich daneben nur um eine Finanzfrage handelt.
Ich werde deshalb auf das übrige nicht eingehen und habe nur in Bezug auf die Finanzfrage folgendes zu bemerken.
Wie ich bereits sagte, sind nach einer uns zugegangenen Statistik im Jahre 1891 zirka 56 Millionen Doppelbriefe im Reichspostgebiet versandt worden.

Wenn bei diesen zirka 56 Millionen Briefen ein Ausfall von je 10 Pfennig einträte, würde das einen Ausfall von 5 660 710 Mark ergeben; also bei den Gesammtbriefen von 15 bis 250 Gramm würde es ein Ausfall von 5
g Millionen sein.
Wenn nun die Briefe mit einem Gewicht von 15 bis 20 Gramm schon 5 Millionen Mark Ausfall ergeben sollen, so würde zunächst zu beweisen sein, daß die Briefe mit einem Gewicht von 15 bis 20 Gramm 90 Prozent aller Doppelbriefe ausmachen.
Das wird auch der Herr Staatssekretär nicht behaupten wollen; das ist ganz unmöglich.
Der Herr Staatssekretär wird bei seiner Bereitwilligkeit zur Klarlegung derartiger Fragen doch gewiß bereit sein, uns statistisches Material darüber zu geben, eventuell, wenn es jetzt nicht geschehen könnte, bezügliche Erhebungen machen lassen.
Meine Zahlen sind unzweifelhaft, sie beruhen auf der offiziellen Statistik.
Wenn Sie 56 Millionen mit 10 Pfennig umrechnen, so kommen Sie auf den Betrag von 5 Z Millionen Ausfall, von denen 5 Millionen auf die Briefe von 15 bis Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
1119 (-4) 20 Gramm fallen sollen.
Meine Herren, ich erwarte den Beweis, daß dem so ist, daß nur 10 Prozent aller Doppelbriefe über 20 Gramm wiegen.
Solange dieser Beweis nicht beigebracht ist, erhalte ich meine Behauptung aufrecht, daß der ganze Ausfall etwa 600 000 Mark beträgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath vr.
Sachse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Sachse: Ich bin in der Lage, die Zweifel des verehrten Herrn Abgeordneten, wie ich glaube, vollständig beseitigen zu können und auch die gewünschte Aufklärung zu geben.
Für gewöhnlich werden ja die zur Beförderung gelangenden Briefe nur insoweit gewogen, um festzustellen, ob sie das Gewicht von 15 Gramm erreichen oder übersteigen, weil wir nur einen doppelten Portosatz haben: bis zu 15 Gramm und über 15 Gramm für Sendungen im Inland.
Um nun zu ermitteln, welchen Ausfall an Porto eine Erhöhung der Gewichtsgrenze von 15 auf 20 Gramm ergeben würde, hat im Jahre 1881 eine Zählung für eine kurze Zeit stattgefunden, bei der die Briefe dahin gewogen wurden, ob sie bis zu 15 Gramm, oder über 15 bis 20 Gramm, oder über 20 Gramm schwer waren.
Diese Ermittlungen sind seitdem nicht wieder aufgenommen worden, weil es keine kleine Mühewaltung für unsere Postanstalten bedeutet, viele Millionen Briefe abzuwiegen.
Deswegen stehen wir jetzt noch auf dem Standpunkt des damals ermittelten Verhältnisses, was sich übrigens im Laufe weniger Jahre voraussichtlich nur ganz geringfügig oder gar nicht verändert haben wird.
Nun sind die bei der damaligen Ermittlung gewonnenen Zahlen folgende: die Zahl der Briefe bis 15 Gramm hat betragen 86, 71 Prozent, die Zahl der Briefe von 15 bis 20 Gramm 6, 43 Prozent und die Zahl aller übrigen Briefe 6, 86 Prozent.
Wenn der geehrte Herr M Abgeordnete diese Zahlen auf die Statistik von 1892 anwenden will, so wird er finden, daß es sich dabei um rund 4 fiß Millionen Mark handelt.
Es sind bis 15 Gramm 605 Millionen in runden Ziffern, und von 15 bis 20 Gramm 45 Millionen.
Wenn nun bei 45 Millionen je 10 Pfennig ausfallen auf eine namhafte Steigerung des Verkehrs aus diesem Anlaß ist nicht zurechnen—, so ergiebt das eine Summe von 4 V Millionen Mark.
Das umfaßt aber nur den Jnlandsverkehr.
Sobald diese Maßregel bei uns eingeführt würde, wäre es auf die Dauer schwer angänglich, sie nicht auch auf den übrigen Verkehr auszudehnen; das würde noch l 'Z Millionen Ausfall machen, sodaß wir mit 5 g Millionen Ausfall im ganzen rechnen müßten.
Das ist der Thatbestand.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Die letzte Bemerkung des Herrn Vertreters des Bundesraths steht in direktem Widerspruch zu dem, was wir in den letzten Jahren vom Herrn Staatssekretär selbst gehört haben, nämlich es sei unumgänglich, die geforderte Maßregel einzuführen, ohne sie dann auch später auf das Ausland auszudehnen.
Das ist aber eben nicht möglich; der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre darauf hingedeutet, daß im Weltpostverein keine Aussicht wäre, das Einheitsgewicht der Briefe auf 20 Gramm zu erhöhen.
Nun wird auf eine vor 13 Jahren erhobene Statistik hingewiesen.
Ich will diese vor 13 Jahren erhobene Statistik gelten lassen, wenngleich sie nach so geraumer Zeit kaum noch von Bedeutung ist.
1 Aber das Rechenexempel des Herrn Regierungskommissars stimmt nicht.
Er hat angegeben: von 15 bis 20 Gramm waren damals 6, 43 Prozent, über 20 bis 250 Gramm 6, 86 Prozent, also mehr.
Er giebt zu, daß die Zahl der letzteren Briefe größer ist als die von 15 bis 20 Gramm.
Trotzdem rechnet er aus den überhaupt verReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
sandten 50 bis 60 Millionen Doppelbriefen 45 Millionen (0) Briefe von 15 bis 20 Gramm heraus und 47 Millionen Briefe über 20 Gramm.
Diese eigenthümliche Rechnung verstehe ich nicht.
Ich will einmal annehmen, daß es nicht 6, 4 und 6, 8 Prozent wären, sondern beide Verhältnißzahlen gleich; dann könnte man doch nur die Hälfte der überhaupt versandten 60 Millionen Doppelbriefe auf 15 bis 20 Gramm rechnen.
Wenn der etwaige Verlust auf alle Doppelbriefe pro 1891 nur 5 Millionen sein würde, könnte man den Verlust auf die 15- bis 20-Gramm-Briefe nicht auf 5, sondern nur auf 22g Millionen berechnen, also schon wesentlich niedriger, als die Regierung annimmt.
Wir wollen doch wenigstens hier richtig rechnen.
Wenn neue Aufnahmen gemacht werden, muß sich finden, daß der Verlust noch unter 1 Million bleibt, also unter der Höhe, um die allein die Einnahme aus der Zunahme des Verkehrs der Doppelbriefe im vorigen Jahre gestiegen ist.
Ich bestreite also die Richtigkeit der Berechnung des Herrn Kommissarius und bitte wiederholt darum, die gewünschte segensreiche und gute Maßregel einzuführen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Sachse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Sachse: Ich bedaure, daß ich auf meinen Angaben bestehen muß.
Nur eins muß ich berichtigen.
Ich höre, daß ich sagte, die Zählung stammte aus dem Jahre 1881.
Das ist ein Sprechfehler; es sollte heißen: 1891.
Ich bitte, das gütigst zu berichtigen.
Sodann habe ich andeuten wollen, daß, sobald die Maßregel bei uns eingeführt würde, allerdings bald der Wunsch rege werden würde, zunächst den Verkehr nach Oesterreich, mit (v) welchem wir jetzt den Zehnpfennigverkehr haben, in Uebereinstimmung damit zu bringen, um so mehr, als Oesterreich diesen Tarif schon besitzt.
Es würde also nicht bei den 4 2 Millionen bleiben, sondern mehr werden.
Was die Zahlen selbst betrifft, so scheint mir ein kleines Mißverständniß obzuwalten.
Ich glaube damit unwiderleglich bewiesen zu haben, daß der Ausfall -Uß Millionen Mark betragen würde.
Ich wiederhole die Zahlen: bis 15 Gramm 86, 71, zwischen 15 und 20 Gramm 6, 43, über 20 Gramm 6, 86 Prozent.
Das ergiebt, auf die Gesammtstatistik von 1892 angewendet, folgende Zahlen: für die Briefe bis 15 Gramm 605 Millionen, über 15 bis 20 Gramm 45 Millionen und über 20 Gramm 47 851000 Stück.
Damit ist doch erwiesen, daß in der Stufe zwischen 15 und 20 Gramm sich 45 Millionen Briefe befanden; wenn Sie das mit 10 Pfennig multipliziren, so kommen 4 sß Millionen Mark raus.
1 (Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Der Herr Regierungskommissar hat wiederum Zahlen angegeben, die mit den Zahlen der Statistik nicht vereinbar sind.
Er hat gesagt der Sicherheit halber frage ich, ob es richtig ist —, daß nach der Statistik von 1891 605 Millionen Briefe befördert worden sind unter 15 Gramm, 45 Millionen Briefe von 15 bis zu 20 Gramm und 47 Millionen Briefe über 20 Gramm.
Ich sehe: das wird bestätigt!
Der Herr Vertreter des Bundesraths sagte: 45 Millionen Briefe von 15 bis 20 Gramm und 47 Millionen von 20 bis 250, macht zusammen 92 Millionen Briefe über 15 Gramm.
Hier ist die amtliche Statistik, die nachweist, daß im Jahre 1891 die Zahl nicht 92 Millionen ist, sondern 56 607 107 158 1120 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
Briefe die kleine Zahl portopflichtiger Dienstbriefe fällt hier nicht ins Gewicht.
1 (Zuruf.)
Der Herr Regierungskommiffar hat gesagt: 45 und 47 Millionen.
(Sehr rrchtrg!)
Das macht zusammen 92 Millionen; anders kann ich nicht rechnen.
Diese Gesammtzahl der Briefe von 15 bis 20 und derjenigen von 20 bis 250 Gramm muß sich decken mit der amtlichen Statistik, die uns übersandt ist.
Sie deckt sich aber nicht damit.
Ich bitte den Herrn Regierungskommissar, uns zu sagen, wieviel Briefe von 15 bis 20 Gramm bei den thatsächlich versandten 56 Millionen waren.
Nach der Prozentzahl, die er angiebt, können es 25 Millionen, aber nicht 45 Millionen gewesen sein, immer vorausgesetzt, daß die Prozentzahl richtig ist, was ich zunächst bezweifeln muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Casselmann.
Abgeordneter Casselmann: Ich möchte einen anderen Gegenstand zur Sprache bringen, meine Herren, der, wenn auch nicht so weite Kreise interessirt wie der vorhergehende, doch für eine große Zahl von Interessenten von Bedeutung ist.
Ich wollte an den Herrn Staatssekretär die Anfrage richten, wie sich die Reichspostverwaltung zu der sogenannten Boxeinrichtung stellt.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß zu gewissen Zeiten an den Schaltern der Postanstalten große Mengen von Personen sich ansammeln, welche auf die Einhändigung der Postsendungen warten, und daß dadurch nicht nur für das Publikum die Unbequemlichkeit entsteht, unnöthig lange harren zu müssen, sondern andererseits auch die ausgebenden Schalterbeamten mit Arbeiter: in diesen Stunden ganz wesentlich überbürdet sind.
Nun besteht ja bekanntermaßen vielfach die Einrichtung, daß in den Korridors, in den Wänden, welche das Publikum von den Schalterbeamten trennt, von außen ver (U) schlossene Kästen angebracht sind, welche dem geschäftstreibenden Publikum überlassen sind, indem diesem Schlüssel zu den Kästen- die von innen durch die Schalterbeamten zu erreichen sind, von Seiten der Postbehörde ausgehändigt werden.
Meine Herren, die Boxeinrichtung besteht in Württemberg, in der Schweiz und auch noch andern Orts, und hat, wie ich gehört habe, sich diese Einrichtung überall sehr beliebt gemacht und in hohem Grade bewährt.
Durch dieselbe ist es den Interessentenkreisen möglich, daß sie alsbald und zu jeder Zeit irr den Besitz ihrer Postsendungen kommen und dadurch in die Lage versetzt werden, daß sie unter Umständen eilige Sachen viel schneller erledigen können, als es ihnen außerdem möglich ist, wenn der betreffende Bote längere Zeit am Schalter zu warten hat, bis er seine Postsendungen zugestellt bekommt.
Meine Herrerr, die Neuerung wird allerdings nicht überall möglich sein, aber sie wird auch nicht überall gefordert werden und gefordert werden können.
Es giebt indeß eine ganze Anzahl von Anstalten davon bin ich überzeugt —, bei denen ohne erhebliche Kosten diese Einrichtung getroffen werderr könnte.
Wir haben in unserem Postetat in Tit.
60 und 61 des Kap.
3, sowie in Kap.
4 einerseits Forderungen, welche sich auf bauliche Veränderungen erstrecken und andererseits eine große Zahl von Neubauten umfassen, und da interessirt mich nun, zu erfahren, ob wenigstens bei diesen Neuanlagen und vielleicht auch bei etwaigen Umbauten von dieser in der That segensreichen Einrichtung Gebrauch gemacht werden wird.
Ich habe bis dahin nicht wahrgenommen, daß überall da, wo in den letzten Jahren neue Postgebäude entstanden sind, welche dem Publikum dienen, jene Einrichtungen, die, wie ich schon erwähnt habe, in Süddeutschland und anderwärts sich längst schon vorfinden, getroffen worden sind.
Es würde aber jedenfalls bei baulichen Umänderungen und bei den bevorstehenden Neubauten wohl möglich sein, die Einrichtung auch hier bei uns einzuführen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Kostcnfrcige dabei einen Hinderungsgrund abgeben würde.
Denn einmal habe (0) ich die Meinung, daß der Kostenaufwand nur ein verhältnißmäßig geringer ist, und andererseits denke ich mir, daß, da irr der That viele Jnteressenkreise den lebhaften Wunsch haben, daß die Neuerung geschaffen werden möge, dieselben gern bereit sein dürften, einen Zins für die Benutzung der Kästen zu zahlen, sodaß die Anlagekosten wohl in verhältnißmäßig kurzer Zeit amortisirt sein würden.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß die Reichspostverwaltung und besonders der Herr Reichspostsekretär ja vielfach dem Publikum auf dem Gebiet des Verkehrswesens entgegenkommend gewesen ist, wenn wir auch heute eine große Anzahl von Desiderien gehört haben, die gewiß zum großen Theil ihre Erledigung finden werden.
Ich hoffe nun, daß auch diese Angelegenheit von Seiten der Reichspostverwaltung eine wohlwollende Berücksichtigung erfahren wird.
Ich weiß, daß der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung in der That entgegenkommend ist; habe ich doch selbst erst kürzlich die Erfahrung gemacht, daß er in durchaus wohlwollender Weise auf meine Wünsche eingegangen ist, wodurch meiner Heimatsstadt es ermöglicht worden ist, Anschluß an die Fernsprecheinrichtung nach Leipzig und Halle zu erlangen.
Und so richte ich die Bitte an die Reichspostverwaltung, auch diesen Gegenstand in wohlwollende Erwägung ziehen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, die Frage des sogenannten Boxsystems ist in früheren Jahren vielfach von der Postverwaltung studirt worden, auch durch Kommissarien, die wir ins Ausland entsandt haben.
Die Sache hat manches Verführerische für den Handelsstand, sie hat aber auch ihre großen Schattenseiten, besonders bei den Einrichtungen in Deutschland; wir haben die boxe« auch in M) Bremen und in Mannheim sorgfältig erprobt, es haben sich da aber doch verschiedene Uebelstände herausgestellt, die es nicht wünschenswerth erscheinen lassen, diese Einrichtung in Deutschland zu treffen.
Es waltet der große Unterschied ob, daß im Ausland, in England und Frankreich, die Post mit Geldscheinen nichts zu thun hat.
Müssen diese in die Fächer niedergelegt werden, so ist für das Publikum und die Angestellten in den betreffenden Geschäften die Versuchung sehr groß, sich Nachschlüssel zu den boxes machen zu lassen; die Sicherheit des Postverkehrs ist also gefährdet.
Die Postverwaltung kann natürlich nicht die Haftpflicht für diejenigen Sendungen übernehmen, die in den Kästen jedem, der einen Nachschlüssel besitzt, zugänglich sind.
Das ist einer der wichtigsten Gründe.
Hierzu kommt aber noch, daß wir unser hauptsächliches Augenmerk auf die Vervollkommnung der Bestelleinrichtungen richten; denn diese kommen dem ganzen Publikum zu statten und nicht bloß den Kaufleuten oder vielmehr den Großkaufleuten, die sich besonders unter den Abholern befinden.
In anderen Ländern sind die Bestelleinrichtungen hinter den unseren wesentlich zurück, und da ist es allerdings nothwendig, solche Fachwände einzurichten.
Uebrigens wird in allen diesen Ländern eine Gebühr und zwar eine jährliche und nicht etwa eine geringe für diese Fächer erhoben; das können wir aber nach dem Gesetz nicht und würden es auch nicht thun.
Nun bedenken Sie die Ausdehnung, welche solche Schränke einnehmen würden!
Wenn das Publikum von der Einrichtung viel Gebrauch machte, so würden Sie noch ganz andere Summen für die Posthäuser bezahlen müssen, als bisher schon geschehen ist.
Ich möchte meinerseits alles vermeiden, was etwa die Ansicht hervorrufen oder bestärken könnte, als ob die Post besonders kostspielig baut.
Im Gegentheil, sie schränkt sich ein, wo sie kann, und bemüht sich, die Postbaukosten zu verringern.
Das sind die Gründe, meine Herren, die uns dazu beReichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
1121 stimmt haben, diese Einrichtung nicht einzuführen.
Es hat sich übrigens noch nirgends ein Bedürfniß herausgestellt, d. h. das, was man wirklich ein Bedürfniß nennt; wohl ein Wunsch mitunter, und zwar meistens von Leuten, welche diese Einzelheiten nicht kennen können.
Ich nehme das übrigens niemandem übel.
Was die zweite Frage anbetrifft, so hat dex Herr Abgeordnete oder der Herr Bürgermeister in Eisenach bereits Bescheid bekommen, daß die Stadtfernsprecheinrichtung hergestellt werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat soeben gesagt, die Post schränke sich bei ihren Bauten ein, soweit sie könnte.
Die Botschaft hör'ich wohl allein mir fehlt der Glaube.
(Heiterkeit.)
Ich muß gestehen, daß es mir doch wohl scheint, es könnte bei dem Etat der Reichspostverwaltung mit einer größeren Sparsamkeit gewirthschaftet iverden.
Der Herr Schatzsekretär von Posadowsky hat, wie die Zeitungen melden, jüngsthin in einer Gesellschaft von sehr angesehenen Personen ausgesprochen, daß bei den öffentlichen Gebäuden mit Rücksicht auf die Finanzlage jeder unnöthige Luxus zu vermeiden sei.
Ich stimme dem vollständig bei, indem ich der Ansicht bin, daß die öffentlichen Dienstgebäude nicht des Luxus wegen gebaut werden sollen, und daß dieser Grundsatz auch im Aeußeren der Gebäude seinen Ausdruck finden muß.
Wenn ich mir nun aber den Etat ansehe, bei den einmaligen Ausgaben, so finde ich doch, daß die Summen, die da vielfach ausgeworfen sind, außerordentlich hoch sind mit Rücksicht auf den Zweck, welcher in den Bauten, für die wir das Geld bewilligen sollen, erfüllt werden soll.
Ich will zunächst einmal beispielsweise anführen, daß für einen Ort wie Krefeld, lediglich als Baukosten (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind beim Tit.
1 und nicht bei den einmaligen Ausgaben.
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Herr Präsident, ich wollte dies hier nur als Beispiel anführen; denn ich würde gar nicht in der Lage sein, die Rede, die ich jetzt halten will, bei einer späteren Position zu halten.
(Heiterkeit.)
Ich trage eine allgemeine Beschwerde vor mit der Bitte, daß künftighin die Etats etwas sparsamer abgefaßt werden möchten in Bezug auf die Baukosten.
Ich glaube, da kann es mir durchaus nicht verschränkt werden, daß ich hier zu dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs diese Bedenken vorbringe.
Präsident: Sie waren eben im Begriff, über einen Postbau in Krefeld zu sprechen.
Abgeordneter Schmidt (Marburg): 1 Ich würde sehr bald wieder zu einem anderen Bau übergegangen sein.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Daß Sie die sämmtlichen Postbauten hier durchgehen, kann ich nicht zugeben.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich werde nicht auf die einzelnen Bauten näher eingehen; ich werde aber ausführen, daß sehr erhebliche Kosten in Anspruch genommen werden, und das kann mir nicht verschränkt werden.
Ich werde nicht eine Behauptung hier aufstellen, die ich nicht zu beweisen im Stande bin.
Ich glaube, der Herr Präsident wird mir das gestatten; es wird nicht lange dauern.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, sich also bei den allgemeinen Be- (0) merkungen zu halten und nicht auf Spezialitäten einzugehen, die später noch zur Berathung kommen.
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Also ich finde, daß bei einer Stadt wie Krefeld 730 740 Mark für den Postbau ausgeworfen sind, daß für Altona lediglich auch an Baukosten 683 000 Mark eingestellt sind, daß für Herstellung eines Dienstgebäudes in Dortmund lediglich an Baukosten 1 536 000 Mark veranschlagt sind, und daß bei der Herstellung eines Dienstgebäudes in Schwerin lediglich für den Bau 644 500 Mark in Ansatz gebracht sind.
Ich will von den größeren Orten weiter absehen und will noch hervorheben betreffs der kleineren Städte, daß bei einem Oertchen wie Deutsch-Krone, einem Städtchen von 6652 Einwohnern, gefordert werden an Baukosten für ein Dienstgebäude 157 000 Mark, während der Etat ergiebt, daß gegenwärtig sck ivtsriw man sich behilft mit einem Miethsgebäude, welches einen Miethszins von 1500 Mark in Anspruch nimmt und also einem Werthe entspricht von höchstens 30 000 Mark.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie werden nachgerade den ganzen außerordentlichen Etat in allen seinen Titeln angefochten haben.
1 (Heiterkeit.)
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich frage aber den Herrn Präsidenten: soll ich diese allgemeinen Beschwerden bei jedem einzelnen Titel etwa vorbringen
Präsident: Ja, das muß ich Ihnen anheimstellen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, wenn ich nun bemerke, welche Summen hier gefordert werden für derartige Dienstgebäude der Post, und ich mir da einmal zum Vergleichen in die Hand nehme den Etat der preußischen Justiz- (v) Verwaltung, der allerdings recht knapp aufgestellt wird, aber wo es sich doch um Gebäude handelt, die, ich möchte sagen, idealeren Zwecken zu dienen haben als solche, für welche die Post hier eintritt, wenn ich da ansehe, welche Summen dort gefordert werden, so steht das in gar keinem Verhältniß zu den Summen, die hier verwendet werden sollen für, -Misch-1 Ich will erwähnen, daß in Kiel ein neues Oberlandesgericht gebaut wird für die große Provinz mit dem allerdings schon recht hohen Betrage von 400 000 Mark.
Aber wie steht das im Verhältniß mit solchen Beträgen, wie sie die Post hier in Anspruch nimmt!
Man weiß es ja auch: es werden kostbare Sandsteinbauten aufgeführt mit vornehmer Fa§ade, theuren Tbürmen und sonstigem überflüssigen, wenigstens nicht nothwendigen, aber recht prächtigen Ornament.
Ich sollte meinen: wenn man einmal sparen will und darauf werden wir immer hingewiesen —, so könnte man ivohl auch hier sparsamer verfahren.
Ja, die Kommission hat es wirklich fertig gebracht, bei einem Etat von 268 Millionen Einnahme und einem Ueberschuß von 16 Millionen 70 400 Mark zu streichen und außerdem wenigstens augenblicklich für Potsdam 220 000 Mark abzusetzen!
Sie hat aber eine Resolution hinzugefügt, und die möchte ich eigentlich recht sehr dem Hause empfehlen zur Generalisirung.
Die Resolution geht dahin, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Resolution steht nicht zur Diskussion.
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Die Kommission hat darauf hingewiesen, daß man in Potsdam einen Ziegelsteinbau ausführen könne.
Ich möchte bitten, daß der Herr Staatssekretär bei allen seinen Postgebäuden, die er gegenwärtig errichten läßt, bei dieser geldknappen Zeit und bei der Schwierigkeit, 158 »1122 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
64) ein balanzirendes Budget herzustellen, nur solche Ziegelsteinbauten in Angriff nimmt.
Es wird gesagt werden: wir fordern doch kein Geld, wir haben es ja, die Einnahmen sind da.
Wer bringt das aber auf
Wir, dieSteuerzahler, müssen es aufbringen, und es wäre dann doch angemessen, daß lieber größere Ueberschiisse erzielt würden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Die Post soll nicht an sich eine melkende Kuh werden, das gebe ich zu.
Aber man braucht darum auch noch nicht so splendide zu wirthschaften und könnte ganz zweifellos erheblich mehr an das Reich abführen, als 16 Millionen.
Ich weise z.
B. hier auf Oesterreich-Ungarn hin: dies Reich hat einen noch billigeren Posttarif als wir, die Zweikreuzergebühr für Postkarten, die Fünfkreuzergebühr für Briefe; nichtsdestoweniger wird in Oesterreich-Ungarn ein verhältnismäßig höherer Ueberschuß erzielt aus der Post, als bei uns.
Ich möchte daher den Wunsch aussprechen, daß künftighin für den nächsten Etat nicht so vornehme Bauten uns in den Etat eingesetzt werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, ich kann den Herrn Vorredner in seinen allgemeinen Bestrebungen, die Bauten der Post auf das nöthige Maß zurückzuführen, nur unterstützen.
Ich möchte allerdings mit dem Herrn Präsidenten nicht in Disharmonie gerathen, indem ich auf diese Sache weiter eingehe.
Ich erkenne ja ganz an, daß irgendwo Gelegenheit gegeben sein muß, (sehr richtig!)
nicht bloß die einzelnen Bauten als solche speziell zu besprechen, sondern sie auch im ganzen zu behandeln und dazu die Beispiele zur Begründung des allgemein ausgesprochenen (L) Urtheils aus dem vorliegenden Etat, wie jedem früheren, zu entnehmen.
Allein wenn diese Generaldebatte bei diesem Titel dazu nach der Ansicht des Herrn Präsidenten, der ich durchaus nicht widerspechen will, nicht recht am Platze ist, so würde es vielleicht bei dem ersten Punkt der außerordentlichen Ausgaben für Bauten möglich sein, darauf zurückzukommen, ein Vorschlag, den ich dem Wohlwollen des Herrn Präsidenten für den Fall, daß die Sache wieder angeregt werden sollte, anheimgeben möchte.
Ich habe mich meinerseits zum Wort gemeldet, weil ich der Meinung bin, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank, wenn sie auch in vortrefflicher Weise vom Regierungstisch bereits beantwortet sind, doch auch aus dem Hause nicht ohne jede Antwort bleiben dürfen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schoenlank hat zunächst von der Postverwaltung als einer Ueberschußverwaltung gesprochen, welche jährlich auf die stolze Summe von 24, beinahe 25 Millionen herabsehe und diesen Ueberschuß nur erhalte durch eine übermäßige Bedrückung der Beamten und Unterbeamten.
Diese Legende von einer Ueberschußverwaltung muß ich allerdings zerstören.
Die Postverwaltung deckt durch ihre Einnahmen bei weitem nicht alle diejenigen Ausgaben, welche für die Postverwaltung gemacht werden.
Zu den hier im Etat stehenden Ausgaben für die Postverwaltung treten bekanntlich die Gratisleistungen hinzu, welche die Einzelstaaten, auch die Privatbahnen, zu Gunsten der Postverwaltung zu prästiren haben; und diese Gratisleistungen werden allein, was die preußischen Staatsbahnen betrifft, auf 24 Millionen nicht zu hoch berechnet.
Dazu würden für die übrigen Staats- und Privatbahnen wohl noch reichlich 16, vielleicht 20 Millionen hinzukommen.
In der That also ist, wenn wir die Gesammtverwaltung der Post betrachten, wenn wir fragen: was wird für die Post vom Reich und Staat aufgewendet, und was bringt sie ein
das Resultat das, daß die Post keine Ueberschußverwaltung ist.
Auch wir erkennen ja an, daß um zu einem anderen (0) Punkt überzugehen daß auf Seiten der Postbeamten vielfach Wünsche, auch vielfach berechtigte Wünsche, aufgestellt und Klagen erhoben werden.
Ja, meine Herren, wir sind immer bestrebt gewesen, das bestehende Mißverhältniß der diätarisch und der fest Angestellten zu bessern.
Daß sich im Laufe einer sehr schnellen Vermehrung der Geschäfte und in Folge davon die Beamten, die diätarischen Beamten zeitweise mehr in den Vordergrund geschoben haben, als das berechtigt erscheint, bedauern wir sehr lebhaft, und wir werden mit allen Kräften dahin wirken, in dieser Beziehung Besserung eintreten zu lassen.
Wir halten die Einstellung von 3000 neuen fest Angestellten in den gegenwärtigen Etat nur für eine kleine Abschlagszahlung nach dieser Richtung.
So weit stimmen wir gewiß überein im Ziel, aber freilich nicht in der Art der Geltendmachung.
Doch davon später.
Meine Herren, ebenso sind wir selbstverständlich der Meinung, daß der für Unterstützungen ausgeworfene Fonds wesentlich den geringer besoldeten Beamten zukommen soll und muß, und zwar in um so höherem Maße den geringer besoldeten Beamten, als sie eine geringe Besoldung haben, den kleinsten am allermeisten.
Auch ist im Etat bei Art.
38 schon in einer gewissen Weise nach dieser Richtung Vorsorge getroffen, indem ausdrücklich die Unterstützungen beschränkt sind auf solche Beamte, deren jährliches Diensteinkommen den Betrag von 4500 Mark nicht übersteigt, und nur ganz ausnahmsweise eine Unterstützung höher besoldeter Beamten in außerordentlichen Bedarfsfällen zugelassen ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Schoenlank klagt, daß dieser Bestimmung nicht allein, sondern der ganzen Tendenz, welche der Grenzfestsetzung, die hier getroffen ist, zu Grunde liegt, nicht gehörig nachgekommen ist, dann, meine Herren, wäre es gewiß berechtigt gewesen, wenn man in der Budgetkommission von der Regierung ausführliche Darlegungen über die Art dieser Verwendungen verlangt und dadurch eine sachliche Prüfung ermöglicht hätte.
Aber einen einzelnen Fall (v) anzuführen, dessen Wahrheit und Berechtigung zu prüfen man in keiner Weise im Stande ist, das fördert nicht die Sache; er hat aber vielleicht gehofft, die Förderung seiner Partei dadurch erreichen zu können.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Was die Erhöhung der Servisklasse für einzelne Orte betrifft, so kann ich eigentlich nur dasselbe wiederholen: wenn dieser Wunsch berechtigt erscheint, so mußte er präzisirt und gehörigen Orts vorgetragen werden, da ließe sich.
etwas machen.
So ist es zunächst ein Schlag ins Wasser.
Meine Herren, was die Postassistenten betrifft, so erkenne auch ich gerne an, daß die große Verantwortung, welche dieselben trifft und die Anspannung im Dienst es wünschenswerth macht, der Verbesserung ihrer Stellung ein ganz besonderes Augenmerk zuzuwenden.
Das gilt auch noch von einer Reihe von anderen Beamten.
Wenn ich mich also, meine Herren, gewiß in jeder Beziehung wohlwollend und insofern mit Herrn Abgeordneten Schoenlank übereinstimmend für die Postbeamten ausspreche, so muß ich dagegen auf das energischste Protest erheben gegen die Art und Weise, wie er die Beschwerden und Klagen der Postbeamten hier vorgebracht hat.
Meine Herren, seine Rede war nicht eine Rede zu Gunsten der Postbeamten, sondern eine sozialdemokratische Agitationsrede.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, er hat hingestellt die Noth dieser Postbeamten als eine Folge der kapitalistischen Produktionsweise und der Wirthschaft dieser Zeit.
Wenn das wahr ist, meine Herren, dann sind die Postbeamten sehr übel daran, dann kann man die Postbeamten nur aä mcksnckas g-rasoas, auf die griechischen Kalenden verweisen, auf die Zeit, wo einmal die kapitalistische Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
1123 ) Produktionsweisegeändertwird, und das von denSozialdemokraten sich selbst und Anderen vorgespiegelte Ideal eines Staates entstehen wird.
Meine Herren, damit ist den Postbeamten nicht gedient; —der sozialdemokratischen Partei allerdings mag damit gedient sein, wenn die Postbeamten in den unrichtigen Glauben gesetzt werden, daß nur der einstmalige, von den Sozialdemokraten angestrebte, aber noch lange nicht vorhandene sozialdemokratische Staat ihm helfen könnte.
Und weiter hat der Herr Schoenlank dann alle diese Beschwerden hingestellt als eine Folge der allerschwersten Fehler der Verwaltung, als eine Folge eines Verwaltungssystems, wie es wirklich nicht in schwärzeren Farben gemalt werden kann.
Meine Herren, damit mag denSozialdemokraten wieder gedient sein, den Postbeamten nicht.
Den Postbeamten wird geschadet, wenn man lediglich ihre Beschwerden zu Angriffen benutzt.
Positive Handlungen, Vorgehen am rechten Orte, Anträge stellen, wenn sie helfen können, in der Budgetkommission, wo die Sache überlegt werden kann: das ist das Mittel, um vorzugehen, aber nicht eine derartige sozialdemokratisch-agitatorische Rede.
Nun, meine Herren, was die Dienstalterszulagen betrifft, so glaube ich, daß wir auf diese genau bei der Denkschrift eingehen müssen.
Nur das eine sei kurz vorher bemerkt: auch wir theilen auf das allerlebhafteste den Wunsch, und ich glaube, er wird bei allen Parteien im ganzen Hause getheilt, das System der Dienstalterszulagen auch für die Postbeamten einzuführen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es im gegenwärtigen Etat für die Postbeamten nicht geschehen ist, so ist allerdings in der Budgetkommission von Seiten der Postverwaltung überzeugend dargelegt worden, daß die Einführung der Dienstalterszulagen in dem gegenwärtigen Moment den unteren und mittleren, namentlich aber den unteren Postbeamten zu sehr erheblichem Nachtheil gereichen würde.
Näher darauf mag später eingegangen werden.
(L) Auf die einzelnen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schoenlank weiter gemacht hat, will ich nicht antworten.
Nur das will ich hervorheben, daß seine Rede nicht zum Nutzen der Postbeamten, sondern zum Nutzen der Sozialdemokratie gewesen ist.
(Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Meine Herren, mit der letzten Anführung des geehrten Herrn Vorredners stimme ich vollständig überein; er hat die Rede des Herrn Abgeordneten Schoenlanck durchaus richtig charakterisirt.
Ich wollte nur einen einzigen Punkt berühren, um darüber kein Mißverständniß aufkommen zu lassen.
Im übrigen erkläre ich mich mit allem einverstanden, was er gesagt hat; sowohl bezüglich der Dienstalterszulagen, als wegen der Vermehrung der etatsmäßigen Stellen sind wir vollständig mit ihm einer Meinung.
Aber betreffs der Leistungen der Eisenbahn für die Postverwaltung, die er auf 24 oder 30 Millionen Mark beziffert hat, möchte ich mir doch die Bemerkung erlauben auf die Rechtsfrage gehe ich gar nicht ein, die ist ja auch gar nicht angerührt worden —, daß die von ihm bezeichnete Summe nur einseitig von den Eisenbahnbehörden aufgestellt ist, daß die Postverwaltung niemals darüber gefragt worden ist, und daß wir unsererseits auf diese Zahlen keinen Werth legen, sondern nur eine solche Zahl anerkennen können, die in einem kontradiktatorischen Verfahren zwischen beiden Verwaltungen festgelegt worden ist.
Es würden dabei ganz andere Zahlen herauskommen.
Ich weiß z.
B., daß für das Rangiren der Postwagen für jeden Wagen, der auf einem Bahnhof hin- und hergeschoben wird, die Post- (6) Verwaltung 1 Mark zu zahlen hat.
Das macht für manche Bahnhöfe 180 Mark und geht weit über die Selbstkosten der Eisenbahn hinaus, die doch die Maschinen geheizt halten muß, um ihre eigenen Wagen hin- und herzuschieben.
So finden sich noch eine ganze Menge anderer Punkte, z. B-, um nur eins zu erwähnen ich habe die Notiz nicht bei mir, aber mir ist die Sache gegenwärtig —: wir zahlen 7 Prozent Miethe für die Dienstlokale auf den Eisenbahnen.
In anderen Ländern besteht die Verpflichtung, die Dienstlokale ganz unentgeltlich herzugeben, und zwar deshalb, weil es ein Aequivalent ist für das abgegebene Postregal, welches die Staaten an die Eisenbahnen abgetreten haben.
Uns machen die Eisenbahnen sehr erhebliche Ausgaben; denn wenn die Eisenbahnen nicht wären, würde die Postverwaltung um 11 Millionen Mark billiger fahren, als es jetzt der Fall ist.
Das muß doch auch auf Rechnung gestellt werden, und zwar auf der Rückseite des Zettels: „was dem Herrn Major ich schuldig bin.
Ferner bitte ich die Ausgaben zu berücksichtigen, die die Postverwaltung aufwendet für das Militär, die Marine, den Bundesrath, den Reichstag, die Reichsjustizverwaltung, die Reichseisenbahnverwaltung u. s. w., deren Postsendungen alle unentgeltlich zu befördern sind.
Es gehören hierzu ferner die Sachen für die Soldaten und für unsere Seeleute.
Dafür hat die Post nicht ein Aequivalent bekommen, wie die Eisenbahn seinerzeit durch die Abtretung des kostbaren Postmonopols, der Personen- und Sachenbeförderung, welches damals dem Staat gehörte.
Auf jährlich zehn Millionen Mark beziffert sich der Werth der Portofreiheit, die als reines Servitut auf der Postverwaltung lastet.
Das wird immer von allen Seiten übersehen, und das muß doch auch erwähnt werden.
Große Aufwendungen erwachsen uns daraus, daß wir doppelte Postanstalten, eine am Bahnhof, eine in der Stadt unterhalten, ferner daß wir an großen Bahnhöfen hydraulische Aufzüge u. s. w. haben.
Es sind das wesentliche Ausgaben, die ich erwähne, nicht als wenn die Eisenbahn daran schuld (1 ) wäre, aber wir müssen sie machen, und das läuft ins Geld.
Auf einem Bahnhof, in Frankfurt a. M., zahlt die Post für derartige Einrichtungen allein 120 000 Mark, die sonst nicht zu zahlen wären.
Nun, meine Herren, wenn ich außerdem die Belastung durch die sozialpolitische Gesetzgebung noch erwähne, die der Postverwaltung durch einen Federstrich im Gesetz, durch Bundesrath und Reichstag unter Allerhöchster Sanktion des Gesetzes auferlegt ist das müssen wir ausführen, wir sind vorher gar nicht gefragt worden —, so ist das auch ein reines Servitut für die Post von einer Million Mark.
Also wenn Sie die Belastung der Eisenbahnen und die Vortheile, die die Reichspost hat, anführen, dann müssen Sie auch die Ausfälle anführen, die ihr durch die Portofreiheit und die sozialpolitischen Aufgaben erwachsen; und ich hebe noch einmal hervor: das ist eine reine Last, die der Postverwaltung auferlegt ist, während den Eisenbahnen ein ganz reales Recht abgetreten worden ist.
Es ist eigentlich zu bedauern, daß damals, im Jahre 1840, als die Eisenbahn aufkam, der Moment versäumt worden ist, das Postmonopol auf die Eisenbahn auszudehnen.
Der Staat hatte ja damals nicht so viel Geld, die Bahnen selbst zu bauen, und auch die Kreditverhältnisse der Staaten waren noch nicht so entwickelt; der internationale Geldmarkt, die Leichtigkeit, große Anleihen aufnehmen zu können, waren noch nicht so vorhanden; man mußte zum Privatkapital in Form der Aktiengesellschaften greifen.
Damals hätte man den Eisenbahnen die Konzession, die Bahnen zu bauen, geben, aber den Betrieb der Behörde übertragen sollen.
Die Beförderung der Passagiere und Sachen durfte der Staat nicht aus der Hand geben; er konnte das sehr gut durch seine Organe machen lassen, namentlich durch die Postorgane, und die Eisenbahnen wären dann in das Verhältniß zum Staat getreten, wie die Posthalter zum Staat: sie hätten die Bahnen gebaut, der Staat hätte ihnen das Baukapital und das Betriebskapital verzinst, und sie hätten einen guten Gewinn gehabt, aber 1124 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
(4) der Staat hätte alles das bekommen, was seit den 30 bis 40 Jahren in die Taschen der Aktionäre geflossen ist.
Das hätte damals geschehen können.
Aber man muß sich mit dem Satze trösten: was du im Augenblick verloren, bringt keine Ewigkeit zurück.
Hätten wir die Ueberschiisse von dem dem Staate gebührenden Postrecht und Transportrecht gesammelt, so hätte sich das so angehäuft, daß wir die 5000 Millionen für den Ankauf der Eisenbahnen nicht hätten auszugeben brauchen.
Außerdem hätte der Staat die Ueberschiisse der guten Strecken zum Bau neuer Bahnen in minder produktiven Gegenden anwenden können, ganz so wie die Postverwaltung die Ueberschiisse aus den großen Städten zur Verbesserung der Postverbindungen auf dem Lande verwendet.
Also die genannten werthvollen Rechte sind der Eisenbahn übertragen worden.
Aehnlich wie bei uns, liegen die Verhältnisse in den anderen Staaten mit Ausnahme von England, das diese Monopolrechte nicht hat, weil es keine Fahrpost besaß.
Es ist in Oesterreich, Belgien, der Schweiz so; in Württemberg und Bayern sind zum Theil der Eisenbahn noch viel größere Gegenrechnungen gemacht worden, als ich sie versucht habe darzulegen, und sie haben viel größere Leistungen für die Post unentgeltlich übernehmen müssen, als es bei uns der Fall ist.
Sie sehen also, es besteht in sämmtlichen Staaten und hat seit Anbeginn der Eisenbahn bestanden, daß der Staat sich seine Monopolrechte in der Form eines, wie ich es auffasse, sehr billigen Aequivalents gewährleistet hat.
Nun ist davon früher nie die Rede gewesen; erst seit ein paar Jahren, als das Defizit in der preußischen Eisenbahnverwaltung entstanden, ist man darauf gekommen.
Sie kennen ja alle die Ursachen, die dieses Defizit herbeigeführt haben.
Es ist lange vorher im preußischen Herrenhause davor gewarnt worden; es trat aber ein, und erst von dem Moment an wurde versucht, das große Reichsfaß wenn ich so sagen darf anzuzapfen, welcher Versuch zur Zeit des ersten Reichskanzlers, des Fürsten Bismarck, entschieden zurückgewiesen l-U) worden ist, und zwar auf Grund des Berichtes des Reichseisenbahn- und des Reichspostamts.
Denn es kommt in Betracht, daß auch der Partikularismus hierbei angeregt wird; und wenn Preußen sich in dieser Beziehung regt, so kommen Bayern, Württemberg, Hessen, Mecklenburg u. s. w. Das Reich hat die einzelnen Postverwaltungen seinerzeit mit ihren Rechten und Pflichten übernommen, namentlich auch mit den Rechten, welche sie den Eisenbahnen gegenüber besessen haben.
Ich glaube, es würde sich kein Reichskanzler finden, der es übernehmen wollte, dem Reiche diese Rechte auf Grund von Anträgen einzelner Staaten zu nehmen.
Im preußischen Abgeordnetenhause ist diese Sache auch angeregt worden.
Ich glaube nicht, daß die Durchführung zulässig ist; anderenfalls würde das Briefporto schwerlich auf den niedrigen Sätzen zu erhalten sein, an welchen, weil dabei der Verkehr im ganzen Lande betheiligt ist, die gesammte Nation ein bedeutendes Interesse hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, auf die retrospektive Politik, wie sie soeben der Herr Staatssekretär des Reichspostamts getrieben hat, möchte ich nicht eingehen.
Es ist ja ganz richtig, was er gesagt hat: was damals versehen worden ist, läßt sich heute nicht mehr gut machen.
Es muß anerkannt werden, daß die Post eine Reihe Servitute, wie sie der Herr Staatssekretär genannt hat, zu tragen hat, und daß in keiner Verwaltung diese in dem Maße sich fühlbar machen wie gerade bei ihr.
Auf der anderen Seite muß man aber auch sagen, daß das Recht der Post, ihre sämmtlichen Sachen von der Eisenbahn kostenlos befördert zu bekommen, ein überaus großes ist.
Ich muß denn doch sagen, daß ich auf Seiten derjenigen Ansicht stehe, daß, wie heute die Dinge sich gestaltet haben, es richtig wäre, wenn der Post ein Betrag zur Last geschrieben würde von den Eisenbahnverwaltungen, welche heute die Post gratis zu befördern haben.
iO) Das ist ja mehr ein Gesichtspunkt, der im Interesse der staatlichen Eisenbahnverwaltung berücksichtigt werden müßte.
Diejenige Stelle, wo diese Forderung zu urgiren ist, das ist daher der preußische, der bayerische Landtag u. s. w. Hier ist es eigentlich sehr schwer, dem Herrn Staatssekretär anzusinnen, daß er freiwillig auf dieses Recht verzichtet, beziehungsweise für den Transport der Postgegenstände freiwillig einen Beitrag bewilligen soll.
Ich verlasse darum gerne diesen Gegenstand.
Im allgemeinen muß ich aber auch sagen, daß ich anerkenne, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts recht hat, wenn er die Einnahmen aus der Post nicht schmälern lassen will.
Man muß auch da gerecht sein.
Wenn wir das Anlagekapital nehmen, das in der Post festgelegt ist im Mobiliar, im Inventar, in den Gebäuden, dann kommt eine sehr geringe Verzinsung heraus, wenn man die Ueberschiisse, welche die Post erzielt, mit dem in Vergleich bringt, was wir als Anlagekapital allmählich in der Post angelegt haben.
Wir haben ja leider keine Statistik, man kann sich nur ein allgemeines Bild machen; aber das wird niemand bestreiten, daß die Verzinsung des Postkapitals durch die Ueberschiisse, die abgeliefert werden, eine recht geringe ist.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Man kann so weit gehen in dem Betonen des Charakters der Post als einer öffentlichen Verkehrsanstalt, wie man will das wird nicht unbillig sein, daß man verlangt, daß das Reich wenigstens einigermaßen eine Verzinsung derjenigen Kapitalien herausbekommt, die es in der Post anlegt.
Man kann einen besonderen Unternehmergewinn nicht verlangen, das ist richtig; aber eine vernünftige Verzinsung der angelegten Kapitalien kann wohl verlangt werden, und darum ist der H-rr P-Mr-M der Herr Staatssekretär des Reichspostamts wohl im Recht, wenn er darauf sieht, daß die Einnahmen nicht noch weiter heruntergedrückt werden.
Aus dem Grunde bin ich auch kein Freund aller jener Wünsche im Interesse des Verkehrs, die an die Post allzu große finanzielle Anforderungen stellen.
Ich bin schon aus dem Grunde gegen eine weitere Schmälerung der Postüberschüsse, damit nicht das Werk der Aufbesserung der unteren und mittleren Beamten um deswillen ins Stocken geräth.
Meine Herren, aus dem Grunde wundert es mich, daß noch immer die Postverwaltung nicht dazu gekommen ist, die Postgebühren für die Beförderung der Zeitungen zu revidiren.
Es ist das ja früher schon in diesem Hause auch monirt worden aus unseren Reihen und, wenn ich nicht irre, aus den Reihen der Rechten von dem Herrn Abgeordneten von Frege, wenn ich mich recht erinnere.
(Zustimmung.)
Heute werden die Postgebühren für die Beförderung der Zeitungen noch einfach bemessen nach einem Prozentsatz des Abonnementsbetrages, sodaß eine Zeitung, die einen hohen Abonnementsbetrag erhebt, erheblich höhere Gebühren zu zahlen hat bei im übrigen gleicher Masse von zu transportirendem Papier, als eine Zeitung, welche einen niedrigen Abonnementspreis erhebt.
Meine Herren, das war erträglich, solange die Differenzen nicht allzu groß waren; sie sind aber inzwischen geradezu enorm geworden.
Wir haben ganz billige Zeitungen, welche eine ganz enorme Menge Papier bringen, vorwiegend auf Grund zahlreicher Inserate.
Wenn man das pfundweise berechnet, so muß man sagen: die Post setzt ohne Zweifel bei dem Transport dieser billigen Zeitungen, die eine große Masse von Papier an ihre Abonnenten liefern, zu.
Und einen Ersatz dafür muß sie herausholen aus den Gebühren derjenigen Zeitungen, welche bei höherem Abonnementspreife weniger Papier der Post zur Beförderung übergeben.
Die Klage ist alt; und ich glaube mich auch zu erinnern, daß sie früher aus dem Kreise des Reichspostamts anerkannt worden 1125 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
() ist.
Meine Herren, ich verstehe nicht, warum immer noch nicht eine Reform des Postgesetzes in dieser Beziehung stattgefunden hat.
Nach meinem Dafürhalten wäre es doch richtig, die Postgebühren für die Beförderungen der Zeitungen nicht ausschließlich nach dem Abonnementspreise zu erheben, sondern auch das Gewicht der zu transportirenden Zeitungen mit zu berücksichtigen, wenn man es nicht gar allein in Rechnung nehmen kann.
Als das Postgesetz geschaffen wurde, konnte man diese Entwicklung des Zeitungswesens in keiner Weise voraussehen.
Sie hat sich inzwischen ergeben, und zwar in einer sehr krassen Weise.
Jetzt ist es Zeit, daß das Postgesetz nach dieser Richtung hin revidirt wird.
Es wäre mir sehr erwünscht, wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts uns seine Ansicht über diesen Punkt mittheilen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich bin sehr gern bereit dazu; um so mehr, als ich nur zu wiederholen brauche, was ich im vorigen Jahre gesagt habe: es ist ein Gesetz in Ausarbeitung begriffen, bei dem namentlich die Gesichtspunkte berücksichtigt werden sollen, die der Herr Abgeordnete ganz richtig angeführt hat.
Der Gesetzentwurf hat aber sehr viele Stadien zu durchlaufen.
Es gehört eine Verständigung mit den beiden Staaten dazu, die in Bezug auf die Post ein Reservatrecht besitzen, eine Verständigung mit dem preußischen Staatsministerium, vorher noch eine mit dem Reichsschatzsekretär, sodann mit dem Bundesrath, und erst, nachdem der Gesetzentwurf diese Stadien durchlaufen hat er befindet sich jetzt in dem dritten Stadium —, kann er an den Reichstag gelangen.
Ob dies in dieser Session noch möglich sein wird, dafür möchte ich keine Gewähr übernehmen.
Mir wird es sehr angenehm sein, wenn wir diese wirklich (L) nothwendige und wichtige Besserung vornehmen können.
Aber da noch einige Stadien zu durchlaufen sind, habe ich noch einigen Zweifel.
Jedenfalls werden wir unsere Anstrengungen darauf richten, daß die Sache möglichst gefördert wird, und daß sie, wenn nicht noch in dieser Session, so doch im November, in der nächsten Session, an den Reichstag gelangt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, der Herr Direktor Dr. Fischer hat die Lage der Postunterbeamten und der Subalternbeamten in so rosigen Farben geschildert, daß man sich nicht wundern könnte, wenn wir morgen eine Massenkundgebung der Beamten gegen die Sozialdemokratie veranstaltet sehen, weil wir ihnen die herrlichen Zustände, in denen sie leben, stören wollten.
Die Statistik des Herrn Direktors Fischer kennen wir; bei jedem Etat hält er dieselbe Rede, jedesmal sobald diese Dinge hier zur Sprache gebracht werden.
Aber ich meine, die Zahlen sind doch anderer Natur, als der Herr Direktor Fischer meint!
Meine Herren, es sind von den 137 028 im Dienst der Post stehenden Leuten 82 061 diätarisch beschäftigt, also ungefähr 60 Prozent; 82 061 Mann sind auf Tagegelder gesetzt, und diese Tagegelder variiren von 1, 50 bis ungefähr 3, 50 Mark.
Daß das kein angenehmer, paffender Zustand ist für einen großen Staatsbetrieb, versteht sich von selbst!
Aber fragen wir uns nun einmal, wie viele Beamte unkündbar, d. h. so angestellt sind, daß sie nicht nach vierwöchentlicher oder vierteljähriger Kündigung entlassen werden können
Von den 58 470 Beamten sind bloß 15 000 unkündbar angestellt, und die Reichspostverwaltung hütet sich wohl, irgend einmal mitzutheilen, wie viel unkündbar angestellte Postunterbeamte es eigentlich giebt.
Diese Beamten werden erst unkündbar angestellt noch einer dreißig- (6) jährigen Dienstzeit, bis dahin können sie jeden Tag, nach vierwöchentlicher Kündigung, entlassen werden.
Meine Herren, das sind unerträgliche Zustände, und da giebt es gar keine Gegenrede.
Wenn auch die Leute etatsmäßig angestellt sind, nach vierwöchentlicher Kündigung können sie entlassen werden; das Reichsbeamtengesetz tritt für sie in Kraft, wonach im Falle der Entlassung jeder Pensionsanspruch von Rechtswegen aufhört.
Wir meinen, daß die Leute, die im Dienst der Reichspostverwaltung 16, 20, 30 Jahre gestanden haben, denn doch unter anderen Bedingungen und zu anderen Löhnen beschäftigt werden müssen, als dies jetzt geschieht.
Man braucht bloß einmal zu vergleichen das Wachsthum der etatsmäßigen Unterbeamten in den Jahren 1876 bis 1892.
In dieser Zeit haben die etatsmäßigen Unterbeamten zugenommen um 42 Prozent.
Wenn wir uns aber den jetzigen Etat ansehen, so zahlte die Postverwaltung für Postboten, Hilfs- und Privatpostunterbeamten im Jahre 1876: 3 305 300 Mark und im Jahre 189293: für Posthilfsstellen und für Hilfsleistungen im Unterbeamtendienst 18 242 700 Mark.
Das ist eine Zunahme von 487 Prozent!
Das ganze Geheimniß der Or.
von Stephanschen Finanzkunst ist dadurch enthüllt: es ist eine ungeheure Vermehrung des Personals, aber eine lächerlich geringe Zunahme der etatsmäßigen Stellen, eine alles Maß übersteigende Erhöhung des Fonds für Hilfskräfte, für die sogenannten Posthilfsboten.
Mit dem statistischen Kunststückchen, den Verweisungen auf die Posthilfsstellen, die darin enthalten sind, darf Herr Direktor Fischer uns nicht kommen!
Es giebt 12 000 Posthilfsstellen; die Leute bekommen aber bloß eine Remuneration von etwa 150 Mark für Hergäbe der Diensträume, das.
macht im ganzen 600 000 Mark.
Aber das ändert nichts an der Zunahme der Ausgaben für solche Hilfskräfte, die keine Beamtenrechte haben.
Das sind denn doch Verhältnisse, die einer Korrektur (v) dringend bedürfen.
Wenn dann der Herr Direktor Fischer sich dahin geäußert hat, daß ich zu einer bösen Kritik die Sozialpolitik der Reichspostverwaltung benutzt hätte, so den Spar- und Vorschußverein und die Kaiser-Wilhelm-Stiftung, so mache ich ihn darauf aufmerksam, daß er keine meiner Angaben widerlegt hat.
Ich habe die Zustände in dem Spar- und Vorschußverein und in der Kaiser-Wilhelm-Stiftung benutzt, um zu zeigen, daß hier und auch bei der Lebensversicherung die Symptome zu Tage treten für die schlechte Lage der unteren Beamten.
Ich habe z.
B. den Beweis erbringen wollen, daß deshalb so wenig Beamte von dieser Vergünstigung der Lebensversicherung Gebrauch machen können, weil eben ihr Einkommen ein so geringes ist; ich habe nachweisen wollen, daß der Spar- und Vorschußverein durch die große Inanspruchnahme seiner Mitglieder zeigt, daß die Noth unter ihnen groß ist.
Wenn der Herr Direktor Fischer und andere hohe Beamte Mitglieder sind, von denen steht es ja fest: sie erheben keine Anleihen bei dem Spar- und Vorschußverein; aber wohl ist es Thatsache, daß die höheren Beamten ziemlich bedeutende Einlagen in den Spar- und Vorschußverein machen, die sie sich sehr gut verzinsen lassen.
Es ist gar kein übles Geschäft, wenn auch ein bestimmtes Maximum für die Einlagen da ist, dem Spar- und Vorschußverein Gelder zu übergeben, für die dann die unteren Postbeamten, wenn sie Anleihen erheben, 5 oder 6 Prozent bezahlen müssen.
Und wenn dann der Herr Direktor Fischer weiter sich über die Kriminalstatistik ausgelassen und nachzuweisen versucht hat, daß unter dem Regime des Staatssekretärs von Stephan die Zustände sich gebessert hätten, so habe ich ausdrücklich in meiner ersten Rede hervorgehoben, daß dank dem guten Kem, der in unserer deutschen Postbeamtenschaft steckt, trotz der jammervollen Zustände die Zunahme der Verbrechen keine so große ist, weil die Leute trotz der vielen Anfechtungen und 1126 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
(L.) zahlreichen Versuchungen sich bewähren.
Ist das etwa eine Prämie darauf, den Leuten trotzdem die schlechten Löhne weiter zu zahlen
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn er von den Gerichtsverhandlungen gesprochen hat, wenn er exemplifizirt hat auf den von mir angeführten Fall Thau, so hat er nicht widerlegen können, daß dieser Postunterbeamte vom Gericht freigesprochen ist.
Wenn er Einwendungen und Reservationen gemacht hat, so sage ich ihm: in Deutschland giebt es keine bedingte Freisprechung; der Mann ist freigesprochen worden, folglich ist er unschuldig.
Der Herr Direktor Fischer hat sich aber wohl gehütet, auf den Fall des Assistenten H. in Schiltigheim näher einzugehen; er hat sich wohl gehütet, diese Dinge vorzubringen.
Aus dieser Thatsache geht doch hervor, daß dergleichen Vorgänge nicht so vereinzelt sind.
Des weiteren möchte ich aber doch bemerken, daß der Herr Direktor Fischer sich einer geradezu rosigen Auffassung der Verhältnisse erfreut, wenn er meinte, er könne mit irgend einer solchen Zeitungsstimme in irgend einem Blatt gegen uns demonstriren.
Ja, wenn der Herr Direktor Fischer eine einzige solche Zeitungsstimme, von der man ja weiß, wie sie zu entstehen pflegt vielleicht ist sie auch „angeregt ''worden, wie die Beamten „angeregt ''werden, dem Sparverein beizutreten —, anführt, so könnte ich nicht bloß, sondern meine sämmtlichen Fraktionsgenossen, die sich mit Postfragen beschäftigt haben, dem Herrn Direktor Fischer ganze Wagenladungen vorlegen von Zuschriften von Postunterbeamten, die uns für unser Eintreten danken.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Enneccerus weiß wohl, weshalb er meine Rede eine Agitationsrede genannt hat.
Alle unsere Reden agitiren, weil die Sozialdemokratie die einzige Partei ist, die ungeschminkt das ausspricht, was ist '(6) (Heiterkeit und Widerspruch; Beifall bei den Sozialdemokraten), weil wir die einzigen sind, die die sozialen Zustände unverhüllt schildern.
Und wenn ich scharf vorgegangen bin, jawohl, ich freue mich dessen.
Meine Herren, es ist eine alte sozialgeschichtliche Erfahrung: fressende Schäden werden nicht mit Rosenwasser behandelt, und deshalb muß man kräftig eingreifen und ganz entschieden reden.
(Zuruf.)
Gewiß!
Freut mich. (Heiterkeit) Wenn sich der Herr Abgeordnete Enneccerus über meine Rede beschwert, und wenn der Herr Staatssekretär von Stephan diese Ausführungen des Herrn Enneccerus lobt, so freue ich mich über diese selbstverständliche Harmonie zweier schönen Seelen.
Es ist ganz klar: die Rede ist dem Herrn Generalpostmeister unbequem, und sie ist dem Herrn Enneccerus unbequem, und unbequeme Reden bezeichnet man als „Agitationsreden ''.
Ja, Herr Kollege Enneccerus, bei uns ist es ja nicht der Fall, daß wir außer dem Hause anders reden als in dem Hause, und unsere Prinzipien sind so, daß wir nur nach einer bestimmten Richtung gehen können.
Wir können daher nicht, wie andere Parteien, die ich nicht näher zu nennen brauche, heute so und morgen so stimmen, und können nicht, wie eine gewisse Partei, heute uns begeistern für Bismarck und morgen ganz freundschaftlich mit Caprivi im Einverständniß sein.
(Große Heiterkeit.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Nein, meine Herren, die bekannte Fraktion Drehscheibe weiß ja ganz genau, wie sie sich zu verhalten hat; sie hängt den Mantel immer nach dem Winde.
(Unruhe.
Zurufe.
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Enneccerus meint, es gäbe keine Fraktion „Drehscheibe '', so braucht er nur einmal in (6) seiner Nähe zu suchen, vielleicht findet er sie dann.
(Heiterkeit.)
Die Ausführungen des Herrn Fischer haben die grundlegende Darstellung, die ich gegeben habe, nicht erschüttern können, er hat kein einziges dieser Aktenstücke, die ich aus dem Urkundenschrein der Reichspostverwaltung hervorgeholt habe, widerlegt, er hat auch nicht behauptet, sie seien unecht, er hat ihre Richtigkeit anerkennen müssen.
Er ist stillschweigend darüber hinweggegangen und hat sich an Nebensächliches gehalten und in der beliebten Manier „Statistik ''getrieben.
Ja, wenn ich aus der Statistik eine wächserne Nase drehen wollte, könnte ich ja andere Geschichten vorbringen.
Ich habe mich nur an die amtliche Statistik gehalten und kann nichts dafür, daß sie gegen die Postverwaltung und für meine Ausführungen spricht.
Der Herr Abgeordnete Enneccerus hat sich übrigens nicht grundsätzlich gegen mich gewendet, er hat einzelne meiner Ausführungen freundlich behandelt, ihm ist offenbar nur der radikale Ton fatal.
Er hat mich aufgefordert, Anträge zu stellen; das sei keine positive Arbeit.
Ich kann mittheilen: ich war nicht in der Budgetkommission, sonst hätte ich vielleicht die Dinge dort angeregt.
Nun habe ich die Pflicht, bei diesem Titel die Dinge vorzubringen, um den Herrn Generalpostmeister zu ersuchen, in umfassender Weise Reformen vorzunehmen.
Wir können doch dem Mann, der an der Spitze der Postverwaltung steht, keinen größeren Gefallen thun, als wenn wir solche Reden, wie ich heute, halten.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, meine Herren, meine Parteifreunde Rede schadet.
glauben Sie doch nicht, daß ich oder davor fürchten, daß uns diese ineine (Lebhafte Zurufe.)
Ach, das schadet nichts!
Ich weiß ganz genau, daß die Postunterbeamten und Subalternbeamten, obgleich sie vielleicht, wenn die Herren, die von oben „anregen '', zur Stelle sind, ein sehr frommes Gesicht machen mögen, im Innern doch sehr erfreut sind, daß sich jemand findet, der ungeschminkt und unverhüllt die Verhältnisse so zeigt, wie sie sind.
Der Herr Staatssekretär von Stephan hätte allen Anlaß, im Interesse und da sehen Sie, daß wir eigentlich die Konservativen sind (große Heiterkeit) des bestehenden Staats, im Interesse der bestehenden Ordnung die Lage der Postunterbeamten zu verbessern.
Woraus rekrutiren sich denn diese Leute
zum großen Theil aus den kleinbäuerlichen Kreisen, wo noch der antikollektivistische Bauernschädel herrscht (große Heiterkeit), aus den Schichten des kleinen Beamtenthums, des Handwerks.
Sie wissen, daß diese Leute erzogen werden in Anbetung vor der Autorität des Staats, daß diese Leute glauben an die Allgüte, Allweisheit der Vorsehung des Staats, wie man es doch in Kreisen, z.
B. der industriellen Arbeiter, nicht findet.
Aber was thut das Reich '
Es zerstört seine eigene Autorität dadurch, daß sich die Postverwaltung den Postunterbeamten entgegenstellt als ein großer Ausbeuter um es einmal zu sagen -1 (lebhafte Zurufe) oder wenn Ihnen der Ausdruck nicht gefällt, Herr Abgeordneter Roesicke, als ein großer Exploiteur.
(Zuruf.
Große Heiterkeit.)
Ich möchte dem Herrn Kollegen Enneccerus noch erwidern: ich habe die Schäden der Postverwaltung nicht auf die kapitalistische Produktionsweise überhaupt geschoben, sondern ausgeführt, daß in der Post entgegen den Grundsätzen des „praktischen Christenthums '', wie ich annehmen muß, der Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
1127 04) kapitalistische Betrieb in einer Raffinirtheit und in einer solchen Potenz sich entwickelt hat, daß die Arbeiter, die Angestellten der Postverwaltung das Reich als einen großen Unternehmer betrachten müssen, der ihnen mit all der Rücksichtslosigkeit und all dem Raffinement entgegentritt, wie wir es z.
B. in einem großindustriellen Betriebe finden, irgendwo in Rheinland und Westfalen oder Oberschlesien.
Meine Herren, was geschieht also
Ich glaube, die Beamten verlieren die Achtung und den Respekt vor dem Reich, das ihnen in dieser Weise mitspielt.
Ich glaube, mir wird keiner den Vorwurf machen, daß ich zu unternehmerfreundlich sei; aber ich muß doch sagen: ich bin fest davon überzeugt, daß es eine Anzahl von Unternehmern giebt, die sich schämen würden, mit ihren Arbeitern so umzuspringen, wie das die Reichspostverwaltunq thut.
(Oh!
oh!)
Präsident: Herr Abgeordneter, den letzten Ausdruck muß ich rügen.
1 (Bravo!)
Die Postverwaltung unternimmt nichts, dessen sie sich zu schämen hätte.
(L) Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, ich will jetzt noch mit einigen Worten auf die Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Stephan, die sich gegen mich wandten, eingehen.
Er hat über die Portotarifresorm in Württemberg des weiteren sich ausgelassen und hat uns zeigen wollen, daß das, was in Württemberg gut ist, bei uns nicht durchführbar sei.
Ich kann nur sagen: wenn er hingewiesen hat auf die Vielfältigkeit des Tarifs in Württemberg, so hat der württembergische Staatsanzeiger, dem er doch wohl eine amtliche Kraft zuschreiben wird, ganz richtig hervorgehoben: An den billigen internen Brieftaxen hat das württembergische Publikum seither keinen Anstoß genommen und wird dasselbe auch dann keinen Anstoß nehmen, wenn der Tarif dadurch „weniger einheitlich und einfach geworden ''ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär kommt immer wieder, sobald wir eine Tarifreform vorbringen, mit dem Einwand des großen Ausfalls von Einnahmen.
Aber er sollte sich doch nur die Statistik des österreichischen Eisenbahnverkehrs ansehen; seit dort der Zonentarif eingeführt worden ist, sind die Einnahmen gestiegen und ist der Verkehr gewachsen.
Wenn der Herr Staatssekretär meinte, er könnte nicht den Satz für dis Telephon herabsetzen, wie es Württemberg gethan habe, und daß das Reich eigentlich Württemberg vorangegangen wäre, so meine ich: der Herr Staatssekretär soll doch nicht glauben, daß 5 Millionen Ausfall kommen würden, wenn wirklich bei uns diese Reduktion eintreten würde.
Er soll sich nur daran erinnern, daß, je billiger, je wohlfeiler die Verkehrsmittel gemacht werden, ein um so größerer Bruchtheil des Publikums im Stande sein wird, sich dieser Verkehrsmittel zu bedienen.
1.
(Sehr nchtrg!
lmks.)
Wenn aber der Herr Staatssekretär den Telephonkorb den Kunden so hoch hängt, so wird er dadurch nur herbeiführen, daß eine große Anzahl von Leuten darauf verzichtet, sich das Telephon ins Haus zu nehmen, sondern das Telephon abschafft.
Ich resumire mich dahin, daß Herr Direktor Fischer mir nicht hat beweisen können, daß die Sozialpolitik der Reichspostverwaltung gut sei.
Ich kann nur sagen: alle diese Ausführungen haben mir nur bewiesen, daß vieles faul ist im Staate Dänemark, und daß die Reform recht bald in die Hand genommen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, (6) Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, nur ganz wenige Worte.
Ich weiß nicht, wo der Herr Vorredner gewesen ist, als ich vorhin die thatsächlichen Ausführungen seiner Rede widerlegt habe; es scheint mir fast, daß er nicht so gut hört, wie er sprechen kann.
Die Ziffern, die ich gegeben habe, sind amtliche und klare Ziffern; sie werden Ihnen vorliegen, Sie werden sie prüfen und werden dann entscheiden, wer Allgemeinheiten vorgebracht hat und wer Thatsachen.
Ein Einziges möchte ich noch nachholen, weil der Herr Abgeordnete darnach fragte.
Er fragte: wie steht es mit dem Falle Hartmann
Ich habe mir inzwischen die Akten holen lassen, hier sind sie.
Ich kann ihm also auf seine Fragen antworten.
Der unter dem Verdacht der Unterschlagung entlassene Postassistent Hartmann ist von der Postverwaltung, nachdem der Verdacht durch die gerichtliche Untersuchung sich als unbegründet herausgestellt hat, nicht nur wieder angenommen worden, sondern es sind ihm nach Lage des besonderen Falls zur Entschädigung für die Nachtheile, die ihm erwachsen sind, 400 Mark besondere Unterstützung gewährt worden.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, wir haben damit gethan, was wir thun konnten.
(Sehr richtig!)
Und damit will ich gleich noch den anderen Fall erledigen, damit es nicht heißt: die Sekretäre werden besser behandelt.
Ich habe auch diese Akten hier; sie betreffen den von dem Herrn Abgeordneten genannten Postsekretär.
Herr Schoenlank hat es auffällig gefunden, daß der Mann freiwillig aus dem Postdienst geschieden ist.
Das hängt einfach so zusammen: es stellte sich heraus, daß der betreffende Beamte in seiner Kasse eine Unstimmigkeit hatte; man hatte den dringenden Verdacht einer Unterschlagung, konnte sie ihm aber nicht bestimmt nachweisen; da wurde ihm gerathen, freiwillig, unter Verzicht auf Rang, Gehalt und Titel, aus dem Postdienst auszuscheiden.
Das that er, und der Grund davon wurde sehr bald klar: er hatte nämlich andere Unterschlagungen auf dem Kerbholz, und sobald die herauskamen, ist er gerichtlich verfolgt worden.
Er befindet sich augenblicklich in Untersuchungshaft.
Das, meine Herren, ist der andere Fall, und damit, glaube ich, kann ich schließen.
ehr gut.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung, die veranlaßt ist durch das gewaltige Lob, welches ich heute aus dem Munde des Herrn Kollegen Schoenlank über die württembergische Postverwültung zu vernehmen die große Freude gehabt habe.
Als Württemberger hat man immer Freude, wenn man unsere Verhältnisse so rühmen hört; aber leider hat, wie ich dann aus den näheren Darlegungen des Herrn Kollegen vernahm, der Herr Kollege Schoenlank vollständig über das Ziel geschossen.
So zufrieden wir in Württemberg auch mit einzelnen Einrichtungen der Post sind, die wir wirklich als Vorzug vor der Reichspost ansehen, und auf die wir stolz sind, so ist doch das Lob, das dem neuen mit dem 1.
Januar d. I. in Kraft getretenen Portotarif gespendet worden ist, ganz verfehlt.
Denn der neue Tarif ist im großen ganzen nicht eine Erleichterung, sondern eine Erschwerung, eine Vertheurung des Verkehrs.
Er ist so schlau eingerichtet, ganz wie bei jeder „Finanzreform '', die auch mehr Geld für den Fiskus bringt.
Es ist so eingerichtet, daß der Verkehr innerhalb des Orts, also insbesondere der städtische Verkehr, erleichtert, dagegen der Landverkehr, der auf kleine Entfernungen, namentlich auf die Oberamtsbezirke beschränkte Verkehr im Gegensatz zu dem frühern Tarif erschwert ist, und zwar in einem Maße, daß schwere Klagen da und dort schon erhoben werden.
Mir hat 159 1128 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
) gleich in den ersten Tagen, nachdem der Tarif in Kraft getreten war, ein körperschaftlicher Beamter in Württemberg gesagt: das ist ein schöner Profit, den1wir1mit1der Tarifreform machen; 1 ich muß in Zukunft für1mein1Amt1mindestens jährlich 20001Mark mehr für Porti ausgeben!
1 Und das beträgt, zusammengerechnet für das ganze Land, 200 000 bis 300 000 Mark, welche die Post mehr einnehmen wird aus dieser so viel1gepriesenen1Reform.
1 Und1was1hat denn eigentlich selbst die Erleichterung für den städtischen Briefverkehr für einen Zweck
Es ist ja ein offenes Geheimniß in Württemberg das steht natürlich nicht im Tarif, aber zwischen den Zeilen kann man die Zipfelkappe erkennen —: der Zweck ist nur der, die Stuttgarter Privatbriefpost kaput zu machen, der man bisher nicht beikommen konnte.
(Heiterkeit.)
Wenn das geschehen ist, wird vielleicht auch ein anderer Tarif für den städtischen Verkehr kommen.
Also die Freude über die württembergische Reform ist eine sehr mäßige; die Reform ist mit sehr gemischten Gefühlen aufgenommen worden, und es wird darüber vielleicht im württembergischen Landtag noch ein Wörtlein gesprochen werden.
Zur Nachahmung empfiehlt sich der Vorgang durchaus nicht; ich möchte Sie wirklich warnen, diesen Vorgang als glänzendes Beispiel eines postalischen Fortschritts hinzustellen.
Er zeigt nur, wie man unter ganz hübscher Fassung des Tarifs die Bevölkerung mehr belasten und noch das Lob vom württembergischen „Staatsanzeiger ''erhalten kann, daß man dem Publikum einen Dienst erwiesen habe.
Was dieses Lob vom „Staatsanzeiger ''betrifft, so will ich nur bemerken, daß der württembergische „Staatsanzeiger ''eine Zeitung ist, die unter hoher Aufsicht eines Königlichen Regierungsraths steht, eine ganz offizielle Zeitung, wie der „Reichsanzeiger ''; und daß die württembergische Regierung in ihrem offiziellen Organ gelobt wird, ist uns durchaus nicht auffällig.
1 (Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Meine Herren, ich hatte ursprünglich nicht die Absicht, hier zu reden; aber der Herr Staatssekretär des Reichspostamts sprach davon, das Verhältniß der Eisenbahn und der Post sei in sehr einseitiger Weise im Abgeordnetenhause angeschnitten worden; und da ich meines Wissens gerade der Schuldige bin, so will ich ihm an dieser Stelle antworten.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat die Tendenz meiner Ausführungen nicht ganz richtig aufgefaßt.
Er hat mich dahin verstanden, als ob ich hätte sagen wollen: wir wollen der Post dieses Monopol, was sie der Eisenbahn gegenüber hat, ganz nehmen.
Den Zweck habe ich dabei nicht verfolgt, sondern mein Zweck ist der, daß eine genaue Rechnung aufgemacht werde zwischen den Leistungen, die die Post empfängt, und die die Post giebt, und daß man sich dann darüber klar werde, wie eigentlich das finanzielle Resultat der Postverwaltung ist.
Wir behaupten, daß das jetzt nicht klar, sondern verschleiert sei, und wir kommen zu dem Schluß, daß, wenn wir entdecken, daß die Post mit geringen Ueberschüssen oder, wie wir meinen, mit einer wirklichen Unterbilanz arbeitet, man dann auf den Weg kommen wird, den auch der Herr Abgeordnete Bachem andeutete, daß man vom Publikum verlangt, für die großen Leistungen der Post auch das zu bezahlen, was sie ihm giebt.
Wir sind der Meinung, indem wir die Thätigkeit des Herrn Staatssekretärs, des Reichspostamts nicht bemängeln, sondern voll anerkennen, daß er Großes geleistet hat er hat uns den Verkehr erleichtert, er hat Veranstaltungen getroffen, woran wir vor Jahren nicht gedacht (sehr richtig!
rechts).
daß man auch der Tendenz, die im Publikum existirt, ent- (6) gegentreten müsse, immer noch mehr zu verlangen an Leistungen von Seiten der Post.
1,, '(Sehr richüg!)
Man will die Leistungen dort immer noch billiger und leichter haben, und dem müssen wir im allgemeinen Staatsinteresse entgegentreten.
hr richtig!
rechts.)
Wir müssen mindestens verlangen, daß das Publikum das zahlt, was die Post kostet, und daß auch noch ein anständiger Ueberschuß für die allgemeinen Finanzen dabei herauskommt.
Denn darüber ist gar kein Zweifel, daß ein gewisser Theil der Bevölkerung, der ländlichen, von dem Institut der Post nicht den intensiven Vortheil hat und nicht so intensiv Gebrauch macht von dem Institut der Post, wie andere Kreise, die des Handels und der Industrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Ausgleich kann nur dadurch gefunden werden, daß diejenigen, die die Post benutzen, auch entsprechend bezahlen.
Ich bitte, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts meine Bestrebungen in diesem Sinne auffasse.
(Bravo!
rechts.)
Die zweite Seite meiner Tendenzen will ich hier auch noch wiederholen.
Es ist von den Herren der Postverwaltung von ihrem Standpunkt aus nicht zu verlangen, daß sie die Staatsfinanzen in erster Linie ins Auge fassen, sondern es ist ganz begreiflich, daß, wenn man solche große Leistungen hinter sich hat wie der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, ihm die großartige Organisation näher liegt und interessanter ist als die Staatsfinanzen.
Dagegen habe ich nichts, und meine zweite Tendenz war die, zu wünschen, daß im Reiche durch eine stärkere Einführung der Finanzkontrole ähnlich und analog, wie wir es in Preußen haben, eine Finanzkontrole über die Postverwaltung eingeführt werde.
Ich weiß aus meinen Erfahrungen sehr gut: das wird den Herren von der Postver- waltung nicht angenehm sein, Manches, was ihnen wünschenswerth wäre, wird dadurch behindert werden; aber im Interesse der Finanzen müssen wir darauf bestehen, daß das geschehe.
Und so hoffe ich auch mit dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts mich insofern auseinandergesetzt zu haben, daß er anerkennen wird, daß meine Ausführungen auch ihre Berechtigungen haben, selbst wenn sie in ihren Konsequenzen ihm vielleicht nicht ganz gefallen möchten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung, die ich vielleicht auch in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hätte unterbringen können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus hat mir den Rath gegeben, die Rede, welche mir heute abgeschnitten worden ist, wieder anzubringen bei Gelegenheit der Behandlung der einmaligen Ausgaben Pos.
1: 1 „zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Frankfurt a. M. Ich glaube, diesen Rath nicht befolgen zu können.
In meiner Rede sollte das Wort „Frankfurt ''überhaupt nicht vorkommen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich habe eingangs der Diskussion das Wort nicht genommen; aber seitdem hier verschiedene Punkte angeregt sind, die auch in der Kommission besprochen sind, insbesondere der Punkt, den der vorletzte Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat über die Finanzergebnisse der Post, die ja auch mein Freund Dr. Enneccerus zur Sprache gebracht Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1894.
1129 4) hat, halte ich mich für verpflichtet, zu berichten, was darüber in der Kommission vorgegangen ist.
Auch in der Kommission wurden die Fragen gestellt, und zwar vom Referenten, wie sich die verschiedenen Dienstzweige nach ihrem Ergebnisse stellten.
Insbesondere wurde die Frage gestellt, wie das Ergebniß sich stellte beim Packetverkehr und bei der Zeitungsbeförderung.
Weiter wurde eine dritte Frage gestellt, wie die Kosten sich stellten bei der Besorgung der Geschäfte für die Arbeiterversicherung.
Auf beide zuerst genannte Fragen ist eine befriedigende ausreichende Erklärung nicht gegeben worden; die damals gestellte Frage und der Wunsch, sie beantwortet zu bekommen, deckt sich aber in etwa mit dem, was eben der Herr Abgeordnete Graf von Limburg Stimm gewünscht hat.
Die Kommission war augenscheinlich der Anschauung, daß es allerdings wünschenswerth sei, daß größere Klarheit in Zukunft darüber herrsche, wo denn die Kosten entstehen, und wie hoch dem gegenüber die Einnahmen sich stellen.
Es hat ja die heutige Diskussion auch klar ergeben, daß auch auf anderen Seiten die Meinung herrscht, daß die jetzige Rechnung, wenn all das bezahlt werden müßte, was an wirthschaftlichen Leistungen für die Post aufgewendet wird, eigentlich eine Defizitrechnung wäre, und daß man daher alle Ursache hätte, zu untersuchen, wo etwa gespart werden könnte, oder wo Mehreinnahmen gesucht werden könnten.
Aber in der Kommission ist ohne Widerspruch hervorgehoben worden, daß von der Kommission nicht der Anstoß gegeben werden sollte, Verkehrsverschlechterungen und Verkehrserschwerungen durchzuführen, daß es aber dringend nothwendig sei, daß über kurz oder lang seitens der Postverwaltung doch Klarheit darüber geschaffen würde, woher es komme, daß bei der deutschen Postverwaltung vergleichsweise so geringe Ueberschüsse wie der jetzt in Rechnung gestellte sich ergeben, oder daß, wenn man die Gratisleistungen in Rechnung stellt, ein Defizit sich ergiebt gegenüber den großen Ueberschüssen, die andere Länder haben.
Herr Graf von Limburg-Stirum hat denselben Wunsch gehabt und hat dabei hervorgehoben, daß die Leistungen der Post hauptsächlich lägen in denjenigen Leistungen, die die großen Orte betreffen.
1 Ich bin aber der Meinung, daß das nicht der Fall ist, sondern daß neben dem Packetverkehr und dem Zeitungsverkehr gerade die hervorragend ausgedehnte Landbriefbestellung derjenige Punkt ist, der die meisten Kosten verursacht.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, an dieser Stelle das hervorzuheben; im übrigen verzichte ich auf1das1Wort, da der Posten, um den es sich hier handelt, keine Beanstandung gefunden hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Der Herr Abgeordnete (6) Dr. Schoenlank hat in Erwiderung auf meine Rede unmittelbar nach Nennung meines Namens auf die angeblich veränderte Stellung meiner Person und meiner Freunde zum Fürsten Bismarck hingewiesen und daran den in sozialdemokratischen Winkelblättern üblichen Ausdruck „Fraktion Drehscheibe ''ge (Heiterkeit links.)
Ich weise die darin liegende Insinuation gegen mich und, wenn es im Rahmen einer persönlichen Bemerkung möglich wäre aber das ist nicht möglich —, auch gegen meine Freunde zurück.
Ich weise den Ausdruck zurück, weil er durch die Thatsachen widerlegt ist; unsere Stellung zum Fürsten Bismarck, die Verehrung und der unauslöschliche Dank, den wir ihm entgegentragen, sind stets dieselben gewesen und geblieben!
(Sehr wahr!)
Ferner hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank mir unterstellt, als hätte ich seine Rede als dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts schädlich bezeichnet.
Nein, meine Herren, dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts hat seine Rede genützt.
Was ich gesagt habe ich wiederhole, was wahr ist —, war das: er hat die Postbeamten geschädigt, um der sozialdemokratischen Sache zu dienen.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
1 (O) Abgeordneter Dr. Schoenlank: Ich kann dem Herrn Kollegen Enneccerus nur erwidern, daß er mich mißverstanden hat bezüglich meiner Aeußerung über das, was dem Herrn Staatssekretär nützlich ist oder nicht.
Ich habe nicht das gesagt, was Sie annehmen.
Ich will weiter bemerken, daß der Ausdruck „Fraktion Drehscheibe ''von keinem geringeren stammt, als von dem Abgeordneten Dr. Windthorst.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Position: Staatssekretär 24 000 Mark, ist nicht angefochten; ich nehme den Titel mit Ihrer Genehmigung als bewilligt an und nehme ferner an, daß Sie jetzt hier abbrechen wollen.
(Zustimmung.)
Sie haben dem zugestimmt.
Ich schlage vor, morgen, Sonnabend den 10. d. M. Mittag 1 Uhr eine Sitzung zu halten zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.