Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die vorige Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der V. beziehungsweise VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg und Schulze-Henne sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Slaski in die Wahlprüfungskommisston, und Ädt in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein für 4 Tage und den Herren Abgeordneten Hilpert und Wenzel für 8 Tage.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des von den Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur), Dr. Hitze, Neckermann, Spahn, Gröber (Württemberg), vr.
Schaedler eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
19 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Langerfeldt eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
24 der Drucksachen).
Beide Anträge sind fast gleichlautend.
In der eröffneten ersten Berathung hat zur Begründung des ersten Antrags das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Antragsteller Abgeordneter Spahn: Meine Herren, der Herr Präsident hat schon bemerkt, daß die beiden vorliegenden Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394, Anträge Dr. Lieber und Langerfeldt auf Ztr.
19 und 24 der (L) Drucksachen inhaltlich gleich sind.
Ich habe dieser Bemerkung nur anschließend hervorzuheben, daß in dem Antrag Langerfeldt ein redaktionelles Versehen enthalten ist, weshalb ich bitte, der weiteren Verhandlung den Antrag Or.
Lieber zu Grunde gelegt sein zu lassen.
Die beiden Anträge verdanken ihre Entstehung einem in dem früheren Reichstag eingebrachten Antrag des früheren Abgeordneten Dr. Hirsch.
Der von diesem Abgeordneten gestellte Antrag ist in einer Kommission durchberathen worden, und das Ergebniß dieser Kommissionsberathung ist der Ihnen nunmehr vorliegende Antrag.
In der Kommission ist materiell und formell auf diejenigen Beschlüsse Rücksicht genommen worden, welche in Betreff der juristischen Personen von der Kommission, die für die zweite Lesung des Entwurfs eines bürgerlichen Gesetzbuchs einberufen ist, gefaßt worden sind.
Die Anträge wollen den Vereinen, welche die Förderung der Berufsinteressen und die Unterstützung ihrer Mitglieder bezwecken, die Möglichkeit gewähren, durch Eintragung in ein bei den Amtsgerichten zu führendes Vereinsregister Vermögensfähigkeit zu erlangen.
Daneben bleibt selbstverständlich die Möglichkeit bestehen, die das gegenwärtige Landesrecht für diese Vereine schon jetzt gewährt, daß, wenn sie von dieser Möglichkeit der Eintragung in das Register keinen Gebrauch machen wollen, sie den Versuch machen können, durch den Akt der Verleihung von Seiten der Staatsgewalt die juristische Persönlichkeit zu erlangen.
Die Reichsgesetzgebung hat sich wiederholt, seitdem das Reich besteht, mit den Vereinen beschäftigen müssen.
Allerdings hat sie es bis jetzt immer nur mit solchen Vereinen gethan, welche wirthschaftliche Aufgaben, welche Geldinterefsen verfolgen.
Abgesehen von den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs, welche nicht interessiren, verweise ich auf das Gesetz über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, verweise ich auf die Gewerbeordnung mit den Bestimmungen über die Innungen, die den Handwerkerkreisen diese Verzweigungen nach Berufen zugängig machten, verweise ich auf die sozialen Ver- M) bände.
Einem weiteren wirthschaftlichen Kreis von Interessenten hat das Gesetz über die Gesellschaften mit beschränkter Haftung Hilfe gewährt.
Für die Rechtsstellung der Versicherungsgesellschaften wird beabsichtigt, bei der demnächstigen Revision des Handelsgesetzbuchs gesetzliche Bestimmungen von Reichswegen einzuführen.
Auf diesem Gebiete, meine Herren, hat mithin die Reichsgesetzgebung dem Drängen, welches sich in der juristischen Praxis gezeigt hat, nach Gewährung von Vermögensfähigkeit für die organisirten Vereine mit Vorständen nachgegeben.
Unberücksichtigt ist bis jetzt das gleiche Drängen geblieben nach Anerkennung der Vermögens- und beziehungsweise Prozeßfähigkeit der Vereine mit idealen Tendenzen, zu welchen namentlich die sogenannten Berufsvereine gehören.
Die gemeinrechtliche gerichtliche Praxis hat in vereinzelten Fällen auch bei diesen Vereinen zwar nicht die Vermögensfähigkeit angenommen, aber doch zugelassen, daß sie durch ihren Vorstand gerichtlich vertreten werden können; sie hat, ich möchte sagen, gegen das Gesetz diese Vertretung zugelassen, um die Vereine vor Vermögensschäden zu bewahren, und auch in der Theorie ist man dieser Idee der Vermögensfähigkeit der Berufsvereine näher getreten.
Sie finden, wenn Sie sich den Bericht ansehen, der über die Kommissionsberathung im Jahre 1892 erstattet ist, die Bemerkung, daß ein Werk von Osten, „die Fachvereine und die soziale Bewegung in Frankreich '', in „Schmollers Jahrbüchern für Gesetzgebung ''sich für die gesetzliche Regelung ausgesprochen und die Erfolge der französischen Syndikate für die Landwirthe hervorgehoben hat.
Ich verweise auch auf die ältere Literatur, die sich mit dem Genossenschaftswesen beschäftigt.
Was die Aufgabe des Gesetzgebers diesen Vereinen gegenüber betrifft, so liegt diese klar zu Tage: das Recht, das in der gerichtlichen Judikatur nach Anerkennung und Verwirklichung ringt, das Recht der Vermögensfähigkeit und Prozeßfähigkeit für diese Vereine, es muß durch Gesetz klar und bestimmt zum Dasein 119 842 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
(A) gebracht werden.
Der Reichstag selbst hat sich mit der Frage befaßt gelegentlich der Gewerbeordnungsnovelle; damals war ein Antrag von dem Abgeordneten Dr. Hitze eingebracht, der dahin ging, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, thunlichst bald einen Gesetzentwurf über die gesetzliche Anerkennung beruflicher Organisationen der Arbeiter unter Festsetzung von normativen Bestimmungen dem Reichstage vorzulegen.
Diese Resolution wurde im Laufe der Debatte zurückgezogen, weil entgegenkommende Erklärungen vom Bundesrathstisch gefallen sind.
Der Bundesrath hat uns einen Gesetzentwurf nicht vorgelegt.
Dem Bedürfniß soll jetzt der vorliegende Antrag genügen.
Nachdem die deutschen Vereinsgesetze den Staatsbürgern ohne Unterschied das Recht gewährt haben.
Vereine zu bilden zu Zwecken, welche dem Gesetze nicht zuwiderlaufen, und zwar auf Grund freier Selbstbestimmung ohne obrigkeitliche Zustimmung, scheint es mir in der Konsequenz unserer Vereinsgesetzgebung zu liegen, daß, nachdem sich nun auf Grund dieser Vereinsgesetze Vereine gebildet haben.
Vereine, die Vermögen oft in hohem Betrage gesammelt haben, diesen auch die Vermögensfähigkeit gewährt werde.
Denn wenn früher geltend gemacht worden ist, daß diesen Vereinen das Vermögen nicht konfiszirt werden könne, so kommt es hier darauf nicht an; es befinden sich diese Vereine den Mitgliedern und Dritten gegenüber ohne Gewährung der Vermögensfähigkeit in Bezug auf ihr Vermögen in einer schlimmen Lage.
Es ist in den Verhandlungen des Plenums des Reichstags und in der Kommission ein Fall zur Sprache gekommen, bei dem es nicht möglich gewesen ist, das Vermögen des Vereins aus den Händen der Vorstandsmitglieder heraus zu bekommen, nachdem diese dem Verein untreu geworden waren.
Sie lesen Seite 3 des Berichts: Der zweitgrößte Gewerkverein habe in früherer Zeit sein ganzes angesammeltes Vermögen verloren, weil der durch die Generalversammlung abgesetzte Vorstand (L) 1 das Vermögen nicht zurückgegeben habe und niemand legitimirt gewesen sei, namens des Vereins gegen den früheren Vorstand im Prozeßwege vorzugehen.
Eine solche Erfahrung könne sich wiederholen und rufe natürlich in den Kreisen der Arbeiter starke Mißstimmung hervor.
Auch ein anderes Moment ist in dem Bericht betont: Außerdem sei es ein großer Uebelstand, daß durch den Mangel der Rechtsfähigkeit die Berufsvereine gehindert würden, ihr Vermögen gerade in der Weise anzulegen, wie es für sie oft am angemessensten sein würde: in Hypotheken oder in eigenem Grundbesitz.
Meine Herren, nachdem ferner gestattet worden ist, daß sich Geldgesellschaften zu jedem gesetzlich nicht verbotenen Zweck bilden dürfen, scheint es mir nicht mehr angängig zu sein, Vereinen mit idealen Zwecken die Vermögensfähigkeit vorzuenthalten, obgleich sie im Besitz von Vermögen sind, die vielfach größer sind als diejenigen solcher Geldgesellschaften.
So weit sich solche Vereine zur Förderung ihrer Berufsinteressen unter den Arbeitern gebildet haben die aber, wie ich sofort bemerken will, nicht allein in Betracht kommen scheint mir der Gesetzentwurf auch in der Richtung des Kaiserlichen Erlasses vom 4.
Februar 1890 zu liegen, welcher den Arbeitern eine geordnete Vertretung zum freien und friedlichen Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden in Aussicht gestellt hat.
Der Entwurf beschränkt sich nun nicht auf Verbände von Arbeitern; er erstreckt sich auf alle Berufsstände und will den Vereinen aller Stände, welche die Förderung der Interessen ihres Berufs bezwecken, die Vermögensfähigkeit gewähren.
Man darf den Blick nicht einseitig lenken auf die Fach- und Gewerkvereine, wenn man diesem Entwurf gerecht werden will; man muß auch ins Auge fasten die Vereine der Arbeitgeber, der Handwerker, der Gesellen, die Vereine der Landwirthschaft, der wissenschaftlichen Berufsstände, vom studentischen Verein, der sein Vermögen in Kommersbüchern angelegt hat, anfangend (6) bis zum Verein der Beamten, Aerzte, Lehrer, Geistlichen.
Allen diesen Vereinen und Verbindungen fehlt zur Zeit jede Vermögensfähigkeit, wenn ihnen diese nicht gewährt ist durch Konzession der Staatsregierung.
Nun werden ja die Gegner des Antrags einwenden, daß durch dieses Konzessionssystem den Bedürfnissen genügt werden könnte, und daß loyalen Vereinen diese Konzession nicht werde verwehrt werden.
Meine Herren, ich kann zugeben, daß dem Bedürfniß in beschränktem Umfang durch die Konzessionirung genügt werden kann, und daß das auch in beschränktem Maße geschieht.
Aber, meine Herren, die Prüfung der Frage der Konzessionirung liegt in der Hand von Menschen.
Der Standpunkt der Beurtheilung der Loyalität ist bei den verschiedenen zur Prüfung berufenen Personen ein verschiedener, nicht minder die Beurtheilung des Bedürfnisses, sowie des Vorhandenseins eines zur Begründung eines solchen Vereins ausreichenden Vermögens.
Die Ansichten darüber sind nicht nur bei verschiedenen Behörden verschieden, sie wechseln auch bei derselben Person; es ist kein Zweifel, daß das Vertrauen der Bevölkerung in die Akte der Staatsregierung erschüttert werden muß, wenn die Bevölkerung, ohne die Gründe zu erkennen, sich sagen muß, daß mit verschiedenem Maße gemessen sei.
In dem Kommissionsbericht findet sich in Betreff des Konzessionirungssystems auf Seite 6 bemerkt: Es sei mißlich, diese Vereine auf den Weg der Verleihung der Korporationsrechte zu verweisen, weil diese Verleihung ein Gnadenakt sei, der in Preußen nur dann einzutreten pflege, wenn schon ein gewisses ansehnliches Vermögen vorhanden sei, welches Arbeitervereine doch erst nach langer Thätigkeit ansammeln könnten. '
Auch sonst sei dieses Verfahren so schwerfällig, daß eine allgemeine Anwendung ausgeschlossen sei.
Ich glaube, nachdem man bei den Gesellschaften mit beschränkter Haftung jedes staatliche Bevormundungssystem beseitigt hat, ist man genöthigt, auch bei den Berufsvereinen, so weit ihr (v) privatrechtliches Verhältniß in Frage steht, das Bevormundungssystem aufzugeben.
Was nun die bei der vorigen Berathung dieses Entwurfs, um den Entwurf selbst zu diskreditiren, in den Vordergrund geschobenen Fach- und Gewerkvereine betrifft, so läßt sich meines Erachtens diesen Vereinen die Vermögensfähigkeit nicht vorenthalten, weil sie ihr Vermögen vielleicht zu einer Organisation für den Krieg der Arbeiter gegen die Arbeitgeber verwenden könnten; denn deren Vereinigung zum Behufe der Erlangung günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere auch mittelst Einstellung der Arbeit, ist seit der Gewerbeordnung nicht mehr unerlaubt; die Verwendung von Geldmitteln zu solchen Zwecken ist seit der Gewerbeordnung nichts unerlaubtes mehr.
Nun läßt sich ja einwenden: wenn auch der Zweck nicht unerlaubt sei, so sei er doch nicht zu fördern; er werde aber durch eine solche Organisation gefördert.
Ich gebe zm daß Recht Macht ist, und daß die Gewährung von Rechten an diese Vereine ihnen die Möglichkeit erleichtern wird, auf bessere Arbeitsbedingungen hinzuwirken.
Aber so weit dies geschieht, ohne die Interessen der Allgemeinheit zu schädigen, haben wir von hier aus keinen Grund, uns dem entgegenzustellen.
Meine Herren, Recht ist auch Ordnung, und es ist nicht zu verkennen, daß gerade die Gewährung einer Organisation an diese Vereine sie zur Ordnung erzieht und die Kriege zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer verhindert.
Sie finden in dieser Beziehung in dem Bericht der Kommission Seite 3 bemerkt: Erfahrungsgemäß sei bei Lohnstreitigkeiten besser mit organisirten Arbeitern zu verhandeln und leichter eine Verständigung zu erzielen, als mit solchen, welche erst durch eine Arbeitseinstellung zusammengeführt würden und nun erst im Augenblick des Kampfes in nur zu Kampfzwecken begründeten Vereinigungen ihr Verhalten zu den Arbeitgebern zu regeln suchten.
843 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
() 1 In Vereinigungen der letzteren Art fehle den Führern oft das Gefühl ihrer Verantwortlichkeit und den Arbeitern die Disziplin, und es kämen deshalb hier viel eher Ungehörigkeiten und Kontraktbrüche vor, während die Mitglieder eines wohlorganisirten Vereins leichter von solchen Verletzungen ihrer vertragsmäßigen Verpflichtungen zurückgehalten werden könnten.
Mehr aber noch als auf eine legale Beendigung von Arbeitseinstellungen komme es darauf an, durch solche Berufsvereine denselben vorzubeugen, Arbeitsstreitigkeiten nicht zum Ausbruch kommen zu lasten, sondern durch friedliche Verhandlungen beizulegen.
Meine Herren, mehr noch als Recht gewährt Vermögen Macht.
Ich gebe zu, daß die Verleihung der Vermögensfähigkeit an diese Vereine die Ansammlung von Vermögen erleichtert; aber auch das hat die Erfahrung jetzt gezeigt, daß die Nichtverleihung der Vermögensfähigkeit diese Vereine nicht hindert, Geldmittel in oft recht erheblichem Betrage anzusammeln.
Ich glaube, daß die Verweigerung der juristischen Persönlichkeit an solche Vereine, die nicht bloß an Zahl, sondern auch an Geldmitteln mächtig sind, ein kleinliches Hinderniß ihrer Entwicklung bildet; für ihre politische und wirthschaftliche Macht ist sie einflußlos.
In den der Kommission damals mitgetheilten Protokollen der Kommission für die zweite Lesung des Entwurfs eines bürgerlichen Gesetzbuchs findet sich die Bemerkung: daß dadurch, daß einem jeden erlaubten Verein ohne Unterschied die Möglichkeit gewährt werde, die juristische Persönlichkeit zn erlangen, gerade in den Kreisen der Arbeiterbevölkerung das Vertrauen in die Gerechtigkeit der bestehenden Staatsordnung gestärkt, und hierdurch nicht zu einem geringen Theil dazu beigetragen werde, eine Versöhnung der sozialen Gegensätze herbeizuführen.
(U) Meine Herren, in der Kommission für den vorliegenden Antrag ist mit Recht bemerkt worden, daß es ein falscher Standpunkt sei, ein derartiges Gesetz abzulehnen, weil die Sozialdemokratie davon Nutzen ziehen könne, und daß es bedenklich sei, ein an sich nützliches Gesetz, zu welchem ein Bedürfniß vorliege, und welches keineswegs nur den Arbeitern, sondern allen anderen die Förderung ihrer Berufsinteressen erstrebenden Klassen zu gute käme, aus diesem Grunde abzulehnen.
Auf diese Weise die Sozialdemokratie bekämpfen zu wollen, würde mit den allgemeinen Interessen des Reichs nicht vereinbar sein.
Der Antrag in seinen Einzelheiten beruht nun nicht auf dem System der freien Körperschaftsbildung.
Nicht jeder Verein, der sich organisirt und einen Vorstand bildet, soll deshalb schon die Vermögensfähigkeit haben; es wird vielmehr verlangt, daß der Verein, welcher die Vermögensfähigkeit erlangen will, sich eintragen läßt.
Dieses Erforderniß ist im Entwurf gestellt aus zwei Rücksichten: einmal mit Rücksicht auf die Rechtsbeziehungen der Mitglieder des Vereins zu dem Vereinsvermögen, und dann mit Rücksicht auf die dritten Personen, die mit dem Verein in Geschäftsverkehr treten.
Es schienen diese beiden Gesichtspunkte der Kommission von so tief eingreifender Bedeutung zu sein, daß sie glaubte, den Akt der Entstehung der juristischen Person knüpfen zu sollen an diesen publizistischen Akt der Eintragung.
Im übrigen ist die Vereinsbildung freigegeben; denn die Eintragung selbst ist nicht davon abhängig gemacht, daß irgend eine Verwaltungsbehörde ihre Zustimmung ertheilt oder einen Einspruch nicht erhebt; der Amtsrichter hat vielmehr die Eintragung zu bewirken, sofern der Verein den in diesem Antrage gesetzlich aufgestellten Erfordernissen genügt hat.
Diese Erfordernisse selbst sind möglichst einfach gehalten; es wird verlangt die Zugehörigkeit von mindestens sieben Mitgliedern; es wird verlangt die Vorlegung eines Statuts, welches den Zweck, den (0) Sitz und den Namen eines Vereins enthüllt, und welches ergiebig daß der Verein eingetragen werden soll.
Es wird ferner verlangt die Einsetzung eines Vorstandes.
Auf die Einzelheiten, die der Entwurf in dieser Beziehung enthält, näher einzugehen, habe ich nicht nöthig; bei der zweiten Berathung wird sich ja eine Diskussion hierüber ergeben.
Als Vereinszwecke sind hervorgehoben in dem Rahmen der Förderung der Berufsinteressen und der Unterstützung der Mitglieder in ß 9 insbesondere: 1.
1 unentgeltliche Rechtsberathung und Rechtsschutz; 2.
1 Arbeitsnachweisung und Unterstützung bei Reisen, bei Arbeitslosigkeit, Arbeitsausständen und Arbeitsausschlüsten, sowie in außerordentlichen Nothfällen; 3.
1 berufliche Bildung durch Vorträge, Diskussionen und Beschlußfassungen über alle das Interesse der Mitglieder berührende Fragen, Unterrichtskurse, Bibliothek und Zeitschriften, insbesondere Förderung der körperlichen, technischen, geistigen und sittlichen Ausbildung der Lehrlinge und jugendlichen Arbeiter; 4.
1 Vertretung der Rechte und Interessen der Mitglieder, insbesondere durch Errichtung von Schieds- und Einigungsämtern.
Außerdem können die Unterstützungen und Einrichtungen auch auf die Familienangehörigen der Mitglieder ausgedehnt werden.
Der Entwurf enthält ferner noch Bestimmungen über die Rechte und Pflichten der Mitglieder und der Mitgliederversammlungen, falls Generalversammlungen berufen werden müssen, auch über die Auflösung des Vereins und die Liquidation des etwa vorhandenen Vereinsvermögens, schließlich Bestimmungen über die Bildung von Zweigvereinen mit der Verpflichtung der Eintragung des Zweigvereins bei demjenigen Amtsgericht, bei welchem der Zweigverein seinen Sitz hat, sowie über die Bildung von Verbänden der Vereine untereinander.
Sie finden ja die Einzelheiten in der Vorlage (v) zusammengefaßt.
Bemerken will ich nur noch zum Verständniß, daß in Z 29 diejenigen Vorschriften zusammengestellt sind, welche durch das Statut abweichend von den gesetzlichen Vorschriften geregelt werden können.
Meine Herren, das Bedürfniß zur Regelung dieser Frage erscheint uns als ein dringendes.
Der jetzige Zustand entspricht nicht den Geboten der Gerechtigkeit, den schutzwürdigen Interessen der Vereine und derjenigen, welche mit diesem Verein in Verkehr treten, sowie den Anforderungen der Rechtssicherheit.
Das lehrt uns die Erfahrung des täglichen Lebens, das zeigen die vorgekommenen Prozesse, das lehrt uns die Energie, mit welcher von den Vereinen selbst Abhilfe gefordert ist, das zeigt namentlich auch die Judikatur, welche darnach ringt, mit mehr oder weniger gesuchten Auskunftsmitteln, entgegen den gesetzlichen Vorschriften, den Vereinen die Prozeßfähigkeit zu verschaffen.
Das praktische Bedürfniß erstreckt sich über ganz Deutschland, es ist nicht ein partikuläres; deshalb hat die Regelung nicht durch die Landesgesetzgebung, sondern durch Reichsgesetz zu erfolgen.
Dem bürgerlichen Gesetzbuch die Regelung vorzubehalten, halten wir nicht für angängig, weil einmal der Zeitpunkt der Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs noch nicht feststeht, und weil ferner in demselben der Begriff der sozialpolitischen Vereine eingeführt, und bestimmt ist, daß die Vorschriften, die dort über die Vereine erlassen werden sollen, auf sozialpolitische Vereine Anwendung nicht zu finden haben; ein Theil der Vereine, welche unter dieses Gesetz fallen, gehört aber zweifellos zu den sozialpolitischen.
Meine Herren, politische Bedenken gegen den Entwurf ins Feld zu führen, halte ich nicht für geeignet.
Der Entwurf regelt nur privatrechtliche Beziehungen dieser Vereine und greift nicht hinein in das öffentliche Recht.
Es ist in Z 18 gerade zum Schutz der Bestimmung des öffentlichen 119 ''844 34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
Reichstag Rechtes ausdrücklich vorgeschrieben, daß der Verein aufgelöst werden kann, wenn er durch gesetzwidrige Beschlüsse der Mitgliederversammlung oder durch gesetzwidriges Verhalten des Vorstandes das Gemeinwohl gefährdet und der Auflage der Aufsichtsbehörde, solche Beschlüsse aufzuheben, bezw.
den Vorstand abzusetzen, nicht nachkommt.
Es handelt sich bei diesem Gesetzentwurf nicht um die Klassenkämpfe und um deren Begünstigung, sondern es handelt sich um die Frage des Standesbewußtseins und der Standesinteressen.
Die Pflege dieser Interessen ist aber gerade in unserer Zeit von besonderer Wichtigkeit.
Kein geringerer als Roscher macht die Bemerkung, daß die Zukunft der deutschen Kultur bedingt sei von der Art des Gelingens der Berufsorganisationen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den Gesetzentwurf in diesem Hause durchzuberathen und denselben nicht wiederum in eine Kommission zu verweisen, sondern bereits im Hause in die zweite Lesung einzutreten.
Der Grund, der mich dazu bestimmt, ist nicht bloß der Umstand, daß der Entwurf, wie er Ihnen vorgelegt ist, schon in der Kommission berathen worden war, sondern auch der weitere, daß in dieser Kommission die Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt haben, daß diese zu dem Entwurf Stellung nicht hätten nehmen können, weil sie mit demselben noch nicht befaßt gewesen seien.
Geben Sie dem Bundesrath Gelegenheit, sich recht bald mit dem Entwurf befassen zu müssen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Begründung des gleichen Antrags des Herrn Abgeordneten Langerfeldt hat für den Herrn Antragsteller der Herr Abgeordnete Rickert.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Begründung, die der Herr Antragsteller eben gegeben hat, habe ich nichts weiter hinzuzufügen.
Auch wir halten diese Reform, wie das schon in früheren Sessionen hervorgehoben worden ist, für eine dringliche und bitten daher um die Vornahme der zweiten Lesung im Plenum.
Bemerken wollte ich nur, daß der Herr Vorredner insofern allerdings recht hat, daß in unserem Antrag sich mindestens ein Druckfehler befindet, und zwar in H 26.
Wie ich jetzt entdeckt habe, sind die Worte „Vorstandsmitglieder und ''ausgelassen.
Es ist das aber lediglich ein Druckfehler; denn unser Antrag ist wörtlich abgeschrieben nach den Beschlüssen der früheren Kommission.
Wer den Fehler gemacht hat, weiß ich nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Meine Herren, der erste Herr Redner hat der Meinung Ausdruck gegeben, daß es sich bei seinem Antrage nicht nur um Arbeitervereine, sondern um alle solche Vereine handeln würde, für welche eine berufsgenossenschaftliche Organisation zu schaffen sei; er nannte den Handwerkerstand, auch die Arbeitgeber, wissenschaftliche Berufsvereine aller Art, Studentenvereine, Landwirthe u. s. w. Nach meiner Ansicht werden die hier genannten Berufszweige und Stände nicht das geringste Bedürfniß haben, sich einen solchem Gesetzentwurf, wie er in Aussicht ist, zu unterwerfen, vielmehr darauf verzichten, oder andere Organisationen für sich wünschen.
Nach meiner Ansicht handelt es sich bei diesem Antrage lediglich um Gewerkvereine, um die Organisation des Arbeiterstandes und um die Voraussetzung, daß diese Organisation für den Arbeiterstand selbst förderlich sein könnte.
Der erste Herr Redner war der Ansicht, daß es sich auch bei der Organisation des Arbeiterstandes in diesem Falle nicht um Klassenkämpfe, sondern um die Pflege des Standesbewußtseins handeln würde.
Meine Herren, ich glaube darin anderer Ansicht sein zu dürfen, und ich möchte mir gestatten, einiger- (0) maßen auszuführen, wohin diese Organisation der Arbeiter-!
vereine seither geführt, und wie weit dieselbe in der That den Klassenkampf in hervorragender Weise doch begünstigt hat.
Im Jahre 1890 tagte hier die internationale Arbeiterkonferenz, in der ich persönlich die Ehre hatte anwesend zu sein und dort mitzuarbeiten.
Da waren es die englischen Abgesandten, vor allem Sir John Gorst und auch die Vertreter der traäes uviovs, welche uns Deutschen empfohlen haben, wir möchten doch in die Beschlüsse der Konferenz den Satz aufnehmen, daß die Einführung der Berufsvereine, der trackss unions, geeignet wäre, den Streiks vorzubeugen und das Verhältniß von Arbeiter und Arbeitgeber zu regeln.
Es wurde damals besonders darauf aufmerksam gemacht, daß durch diese Berufsvereine sich ein Lohnverhältniß ausgebildet hätte, welches allen Anforderungen des Arbeiterstandes entsprechen und möglichen Konflikten vorbeugen könne.
Der Lohn, der sich auf der bekannten slickinZ soals entwickelte in der Weise, daß ein Standard für den Lohn und ein Standard für den Preis der Waare und die Lohnbewegung festgesetzt wird.
Die deutschen Mitglieder ließen sich durch diese Auffassung nicht beeinflussen; vielmehr waren dieselben in der internationalen Arbeiterkonferenz der Ansicht, daß wir keinen Grund hätten, uns die Errungenschaften der englischen Arbeiterbewegung in Deutschland anzueignen, dies um so weniger, weil in Deutschland diese Berufsvereine eine ganze Reihe von Aufgaben nicht zu erfüllen haben, welche in England bei der dortigen Lage der Gesetzgebung mit diesen Vereinen verbunden sind, Aufgaben, die mehr auf wirthschaftlichen Gebieten liegen.
Wir waren der Ansicht, daß diese Berufsvereine in Deutschland, besonders nachdem die großen Versicherungsorganisationen geschaffen waren, wesentlich Organisationen für die politischen Wahlen auf Grund des allgemeinen Stimmrechts abgeben werden.
Meine Herren, wir waren damals in der Konferenz nicht der Meinung, daß unsere Ansicht durch die Entwicklung der (v) Verhältnisse sich so rasch bestätigen würde, wie es in der Zwischenzeit der Fall gewesen ist.
Auf dem Sozialistenkongreß in Zürich in diesem Sommer sind bereits die englischen trackso uiriovs, ebenso aber auch die schweizer Gewerkvereine, die Grütlivereine erschienen.
Der Züricher Kongreß hat bekanntlich beschlossen: erstens die Gründung eines Verbandes nationaler Berufsvereine, zweitens die internationale Vereinigung derselben, drittens die Errichtung nationaler Arbeitssekretäre, viertens die Arbeitsbörse, und hat beschloßen, daß die Berufsvereine aufzubauen sind auf die Gruppen der industriellen, landwirthschaftlichen und Schiffsarbeiter.
Damit hat die Sozialdemokratie das Rüstzeug der englischen Gewerkvereine, welche sich in der englischen Agitation sehr bewährt haben, übernommen.
Dagegen haben die aus Zürich nach England zurückgekehrten Gewerksvereinler auf dem 26.
Verbandstage der traäss unions in Belfast am 5.
September das sozialdemokratische Programm ihrerseits eingetauscht und auf diesem Kongreß, auf dem 900 000 Mitglieder vertreten waren, den Beschluß gefaßt: erstens, daß eine staatliche Altersversicherung anzustreben sei, ein Achtstundentag mit Werkrecht der Achtstundentag insoweit, daß es den organisirten Arbeitervereinen zusteht, zu bestimmen, ob der gesetzlich festgestellte Achtstundentag einzuhalten wäre oder nicht —, und ferner wurden auf diesem Kongreß für die einzelnen Mitglieder 10 Shilling Diäten pro Tag beansprucht, und von dem bekannten Agitator Ben Tillet ein Antrag gestellt, welcher von einem Redner noch besonders dadurch empfohlen wurde, daß auch die Sozialisten und Anarchisten Gewerkvereinler seien.
Der Antrag wurde, unterstützt von John Bums, angenommen und lautet: Der Grundsatz des Kollektiveigenthums und der gesellschaftlichen Leitung der Produktion und Austheilung der Konsummittel ist in das Programm der Gewerkvereine aufzunehmen.
845 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
Dieser Antrag wurde mit 137 gegen 97 Stimmen angenommen.
Außerdem wurde in Belfast beschlossen, unter Führung des bekannten John Burns, daß der demnächst im Jahre 1896 abzuhaltende Sozialistenkongreß von den dortigen Berufsvereinen mit Begeisterung empfangen werden sollte.
Während dieser Kongreß in Belfast tagte, tobte gleichzeitig der Streik der Bergarbeiter, und dieser Streik illustrirt in bester Weise, was diese traäss unions unter Standesehre, wie der Herr Vorredner glaubt, verstehen und wie sehr sie vielmehr statt der Pflege der Standesehre die Führung des Klaffenkampfes als ihre Aufgabe betrachten.
Die englischen Gewerkvereine sind, wie Sie wissen, kontraktbrüchig gegen ihre Arbeitgeber vorgegangen und haben sich in erster Linie in dem Kampf gegen die Arbeiter gewendet, welche in dem Kontraktsverhältniß ausharren wollten, und es war wesentlich der Kampf zwischen kontraktbrüchigen und -treuen Arbeitern, welcher Veranlassung geboten hat, daß Militär und Polizei in England einschreiten mußten.
Es ist sehr merkwürdig gewesen, daß in diesem Streik die Lohngestaltung, die uns von den Engländern so warm empfohlen war, die Form der sogenannten slickinK sosls, für welche man in vielen Fällen früher gekämpft und gestreikt hatte, als der Mittelpunkt des Kampfes erschien, und daß in diesem Streik die Beseitigung dieser uns wenige Jahre vorher noch so sehr empfohlenen Lohnform angestrebt wurde.
Die Arbeiter zogen bei diesem Streik mit Fahnen herum, auf welchen „Tod der sliäivK sools '', „Begräbniß der slickinK soals ''und andere Ausrufe mehr geschrieben waren.
Man behauptete jetzt, daß es sich bei diesem System nicht mehr um den Druck des Arbeitgebers auf die Arbeiter, sondern darum handle, daß durch die Form der slicliuK scals der Arbeiter dem Druck des Marktes unterworfen wäre.
Und das alles spielte sich ab unter der Leitung des John Burns, der auf dem Kongreß in Belfast mit großer Mehrheit wieder zum Gewerkschaftsrath gewählt ist, welcher inzwischen vom Minister Gladstone in das Arbeitsamt be (8) rufen war.
1, (Zwischenrufe.)
Ich finde das gar nicht schrecklich; ich gestatte mir nur, Thatsachen anzuführen.
Sie werden gewiß nichts einzuwenden haben, besonders nachdem wir gestern eine so lange Rede Ihres Kollegen in so später Stunde zu hören hatten.
Dieser Burns war in der angenehmen Lage, ein Blaubuch veröffentlichen zu können aus den offiziellen Akten des Ministeriums, und den sozialdemokratischen Genoffen das wesentliche Material für die weitere Organisation der traäes unions zu liefern.
Es würde der Tendenz der Anträge sowohl von dieser wie von jener Seite des Hauses sicher nicht entsprechen, derartige Organisationen zu begünstigen oder derartige Entwicklungen fördern zu wollen.
Aber in Deutschland liegen die Verhältnisse doch so, daß wir keinen Grund haben, nach den hier gemachten Erfahrungen jetzt Organisationen zu schaffen, welche allerdings gewissermaßen eine Anerkennung, wenn auch in indirekter Form, dieser Tendenzen sein würde.
Meine Herren, wenn Sie die Erfolge, die die Berufsvereine der Arbeiter in Deutschland, in England und der Schweiz seither gehabt haben, verfolgen, so werden Sie nie vergessen dürfen, daß das Resultat wesentlich das ist, daß sie sich der revolutionären Propaganda angeschlossen haben.
Damit ist für den freien Arbeiter in keiner Weise eine Förderung erreicht; vielmehr ist derselbe, wie ich schon ausführte, bei den Streiks unter den Druck der organisirten Arbeitermasse gekommen und ist nicht in der Lage, seine wirthschaftlichen Bedürfnisse zu befriedigen; vielmehr sind viele Arbeiter durch die in Folge des Streiks gesteigerten Preise der Kohlen u. s. w. schwer geschädigt worden.
Schließlich war das Ministerium, in dem jetzt Gorst sitzt, der uns diese traäso unions so sehr empfohlen hat, gezwungen, den Streik, der noch in so naher Vergangenheit liegt, durch persönliche Intervention des Ministers beizulegen, wobei, wie Sie wissen, nur ein Provisorium erreicht ist, sodaß angenommen werden kann, daß in nicht allzu ferner Zeit diese große Bewegung, die die trackss unions, die englischen Be- (0) rufsvereine, ohne Grund herbeigeführt haben, von neuem sich wieder zeigen wird.
Nach meiner Auffassung sind die deutschen Arbeiter jetzt berechtigt, zu wünschen, daß sie Zeit finden, sich in die großen Organisationen, die das Deutsche Reich geschaffen hat, einzuleben.
Die deutschen Arbeiter benöthigen eine bessere Konjunktur als diejenige, die wir jetzt haben.
Darüber ist gar kein Zweifel, daß auf Grund der bestehenden Organisationen für das Wohl der Arbeiter sich noch viel wirken läßt, daß gegenüber der Thatsache, daß in vielen Betrieben auch bei der jetzigen Konjunktur sich steigende Lohnverhältnisse zeigen, eine Hoffnung auf fortschreitende Besserung des Arbeiterstandes also nicht ausgeschloffen ist.
Wenn aber die Herren Antragsteller glauben, daß diese Berufsvereine möglicherweise die Grundlage für eine Weiterbildung solcher Vereinigungen mit der Verbindung mit Arbeitgebern oder anderen Mitgliedern desselben Berufs bilden können, so möchte ich die Herren, die sich dafür interessiren, bitten, sich mit der Geschichte des Stickereiverbandes des Kantons St. Gallen genauer bekannt zu machen.
Dieser Verband hat nach zehnjähriger Arbeit, und nachdem er sich mit Aufopferung und wirklich anzuerkennender Begeisterung seinen Aufgaben unterzogen hatte, wie die Herren, die sich mit dieser Frage beschäftigt haben, vielleicht selbst wissen, im Jahre 1893 eine volle Auflösung erfahren.
Dieser Verein bestand aus 14 000 Mitgliedern mit 21 000 Maschinen.
Die Genossenschaft enthielt sämmtliche Sticker, die ganze Hausindustrie, alle Fabrikanten, die Händler, die Ferger das sind die Makler —, und hatte sich zur Aufgabe gestellt, nicht nur die Regelung der Produktion, der Löhne, der Arbeitszeit in der Schweiz selbst, also in nationaler Hinsicht, vorzunehmen, sondern sie hat gewagt, sich international zu versuchen, und hat sich mit den Stickern Vorarlbergs und Sachsens zu vereinigen gesucht und vorübergehend gewisse Erfolge in der That gehabt, die aber sofort verschwunden sind, als äußere Verhältnisse herangetreten sind.
Der Minimallohn, der festgestellt war, hat sich keines- (v) wegs bewährt, am allerwenigsten für die Arbeiter selbst, weil durch die Festsetzung des Minimallohns in dieser Genossenschaft der Lohn gewissermaßen unbeweglich blieb.
Er hat sich nach unten nicht verändert, nach oben auch in keiner Weise entwickelt.
Für die Fabrikanten hat er einen großen Vortheil gebracht, da er eine feste Grundlage für seine Kalkulation bot und die kleine Konkurrenz schwieriger machte gegenüber der größeren im Verbände.
Dieser Verband hat den Normalarbeitstag sogar in der Hausindustrie eingeführt, weil, wie ich vorhin schon anführte, die Hausindustrie in dieser Organisation aufgenommen war.
Er hat sogar eine Krisenkaffe eingerichtet, um die Arbeitslosen zu unterstützen und ist nicht davor zurückgeschreckt, selbst den Boykott gegenüber den outsiäsrs, die sich dieser Genossenschaft nicht fügen wollten, einzuführen.
Es ist also in diesem Verbände freiwillig der erste Versuch gemacht, die Interessen aller Betheiligten zu vereinigen und dadurch Konflikten vorzubeugen.
Ich glaube, daß der Gedanke auch in verschiedenen Schriften des Herrn Abgeordneten Hitze früher hervorgetreten war, der darauf hinweist, daß Berufsvereine, wie solche hier vorgeschlagen sind, möglicherweise zu derartigen Gebilden führen könnten.
Es ist außerordentlich merkwürdig, daß äußere Umstände im Stande waren, diesen Verband der Sticker zusammenzubrechen, und daß es wesentlich Einwirkungen waren, die vom Ausland gekommen sind; die Vorarlberger fielen von dem Verband ab, von dem Augenblick, als der Handelsvertrag mit Oesterreich auf die Genossenschaft einwirkte.
Außerdem hat die Mac-Kinley-Bill naturgemäß auf die Arbeit dieser Sticker eingewirkt; dann war eine Veränderung der Mode der amerikanischen Damen, die ihre Unterröcke genügend, um 2000 Maschinen dieses Verbandes lahm zu legen, sodaß also alle Mittel, die hier angegeben werden: 846 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
() Minimallohn, Minimalarbeitstag, Organisation der Arbeit, nicht hinreichten, um solche äußere Anlässe, die doch nicht in der Macht der inländischen Parlamente oder einzelner Gruppen liegen, zu überwinden.
Der Verband ist in diesem Jahre, wie ich vorhin schon anführte, vollständig zu Grunde gegangen, und es kam dabei zum Ausdruck, daß die sämmtlichen Betheiligten einen vollständigen Ueberdruß an dem sogenannten Reglementiren hatten; sie wollen Krisen, die Gefahr des Niedergangs des Lohns, den Schaden einer längeren Arbeitszeit bei weitem dem Reglementiren, der Beschränkung der Freiheit, dem Eingreifen in die persönlichen Verhältnisse vorziehen, woraus sich ergiebt, daß, sobald derartige Theorien in die Praxis eingeführt werden sollen, die Leute selbst, für die man solche schöne Gedanken verwirklichen will, den Beigeschmack bekommen, daß die Sache in Wirklichkeit ganz anders aussieht, als in der Theorie oder auf dem Papier.
Unsererseits liegt die Hoffnung nicht vor, daß derartige Berufsvereine, wie sie in diesen Anträgen geplant sind, dem Arbeiterstand wirklich förderlich sind oder von anderen Berufsarten in irgend einer Weise aufgegriffen werden wollen.
Die so organisirten Arbeitervereine verlangen das Recht der einseitigen Regelung der wirthschaftlichen Verhältnisse, während, wie ich vorhin schon anführte, außerordentliche Umstände, Aenderung der Mode, vielleicht die Möglichkeit, daß eine Dampfstickmaschine, die außerdem auch noch in Aussicht steht, eingeführt wird, ganze Organisationen dieser Art umwerfen, daß dann eben doch immer auch der Arbeiter genöthigt ist, nach dem findigen Kopf, dem talentvollen Mann zu suchen, der solchen Schwierigkeiten gegenüber den richtigen Weg findet und unter Umständen sehr rasch der sogenannte Arbeitgeber wieder werden wird.
Die große Mehrzahl meiner politischen Freunde ist der Ansicht, daß sie keinen Grund haben, auf diesen Antrag näher einzugehen, auch noch aus dem Grunde, weil es doch das Versammlungs- und Vereinsgesetz, besonders wenn (8) man den Z 27 des Zentrumsantrags mit dem Z 9 in Verbindung setzt, vollständig illusorisch macht.
Wir sind aber der Meinung, daß, sollte hier Kommissionsberathung beliebt werden, wir keinen Grund haben, uns dieser Kommissionsberathung zu widersetzen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Abgeordneter Legiern Meine Herren, wenn es nach der Ansicht des geehrten Herrn Vorredners ginge, würde man die sozialdemokratischen Arbeiter nach anderen Maximen behandeln, als wie die Arbeiter, die sich nicht zur Sozialdemokratie zählen.
Ich sehe dafür gar keinen Grund ein, so lange Sie nicht in derselben Praxis, die Sie schon einmal angewendet haben, dazu kommen, diese sozialdemokratisch denkenden Arbeiter wieder unter ein Ausnahmegesetz zu stellen.
So lange Sie das nicht thun, so lange haben Sie absolut kein Recht, für diese Arbeiter besondere Ausnahmebestimmungen zu treffen, oder Sie haben kein Recht, die Begründung der Ablehnung eines Gesetzentwurfs mit Rücksicht auf die sozialdemokratisch gesinnten Arbeiter zu bringen.
Der geehrte Herr Vorredner entwarf uns ja ein so grauliches Bild davon, daß die englischen traäes uiiions auf dem Züricher Kongreß gewesen sind und sich dort mit den internationalen Sozialdemokraten vereinigt hätten, daß einerseits die festländischen Sozialdemokraten sich die Organisationspraxis der englischen truckos unions angeeignet hätten, andererseits die englischen trs-äss unicms sich das sozialdemokratische Programm angeeignet hätten.
Ja, meine Herren, ich kann Sie versichern, uns Sozialdemokraten kommt das so schauerlich gerade nicht vor, wir finden das ganz selbstverständlich, ja, wir wissen wenn wir das nicht früher gewußt hätten, wäre uns das auf dem internationalen Kongreß in Paris ganz zweifellos zum Ausdruck gekommen —, daß es nur eine Frage ganz (6) kurzer Zeit ist, daß die englischen Arbeiterorganisationen, die Gewerkschaftsorganisationen, die traäes unioirs, in das sozialistische Fahrwasser kommen würden.
Ja, meine Herren, wir wissen das schon lange, und daran ist absolut nichts zu ändern; ob Sie derartige Gesetzentwürfe bringen, ob Sie sie annehmen, ob Sie sie ablehnen, das wird darauf, wie die Arbeiterbewegung sich gestaltet, absolut keinen Einfluß auszuüben vermögen, die Versicherung kann ich Ihnen geben.
Aber interessant war mir die Bemerkung des geehrten Herrn Vorredners, daß er die Ablehnung dieses Gesetzentwurfs damit begründete, daß die englischen Bergarbeiter in einen Streik eingetreten sind.
Es scheint, als wüßte der geehrte Herr Vorredner nicht, daß es sich bei diesem Bergarbeiterstreik nicht um Lohnforderungen, nicht um irgend welche politische Forderungen handelte, sondern daß, es bei diesen Bergarbeiterstreik sich darum handelte, daß den Bergarbeitern eine Lohnreduzirung um 25 Prozent aufoktroyirt werden sollte.
Wenn man allerdings von den Gesichtspunkten eines Großindustriellen, wie der geehrte Herr Vorredner, ausgeht, dann kann man allerdings natürlich finden, daß die Bergarbeiter kein Recht haben sollen, sich gegen die Lohnreduzirung zu wehren.
Es steht aber den Arbeiter unter allen Umständen das Recht zu, daß er sich dagegen wendet, daß sein Lebensunterhalt heruntergedrückt werden soll, daß sein Lohn reduzirt werden soll.
Nun sagt der geehrte Herr Vorredner: wenn der Gesetzentwurf den Sozialdemokraten auch irgend etwas nützt oder ihnen Vortheil bringt, so wird er dem freien Arbeiter nichts nützen.
Der geehrte Herr Vorredner hat allerdings unterlassen, uns klarzustellen, was eigentlich ein freier Arbeiter besonders bei uns in Deutschland ist.
So weit ich die sogenannten „freien Arbeiter ''kennen gelernt habe, sind es solche, deren Lebenshaltung, deren Widerstandsfähigkeit so weit heruntergedrückt worden ist, daß sie es nicht wägen, sich zu organisiren, wo der Druck des Arbeitgebers so stark auf dem Arbeitnehmer lastet, daß sie nicht den Muth besaßen, sich einer Organisation (v) anzuschließen.
Herr Freiherr von Stumm der weiß ja auf diesem Gebiete Bescheid wird uns noch genauer darüber Auskunft geben können.
Genug, meine Herren, wenn das die freien Arbeiter sind, denen durch diesen Gesetzentwurf kein Vortheil gebracht werden soll, dann allerdings möchte ich diejenigen Arbeiter kennen lernen, die unfrei sind.
Nein, meine Herren, gerade diesen Arbeitern, die von den Großindustriellen, von ihren Arbeitgebern, so gehalten werden, daß sie nicht wagen, sich einer Organisation anzuschließen, daß sie nicht wagen, ihren Arbeitgebern gegenüber Lohnforderungen u. s. w. zu stellen, diesen Arbeitern wird durch ein derartiges Gesetz zweifellos Vortheil geboten werden.
Der geehrte Herr Vorredner sagte des weiteren, daß die Arbeiter vollkommen sich befriedigt fühlen könnten, wenn sie sich in die vom Reiche geschaffene Organisation fügen würden.
Auch da hat der geehrte Herr Vorredner nicht gesagt, welcher Art denn diese Organisationen sind.
Meint er die Krankenversicherung, die Unfallversicherung oder die Altersund Jnvaliditätsversicherung, die sogenannte Krone des sozialen Gebäudes, dann wüßte ich wirklich nicht, welchen Vortheil die Arbeiter daraus ziehen sollten.
Meine Herren, es handelt sich bei dieser Gesetzgebung nicht darum, die Arbeiter gegen Unfall, Krankheit u. s. w. zu versichern, ihnen dann, wenn sie krank oder invalide geworden sind, eine bestimmte Unterstützung zu garantiren, darum handelt es sich bei dieser Gesetzgebung nicht —; sondern es handelt sich darum, den Arbeitern die Möglichkeit zu geben, durch die Organisation sich eine bessere Lebensbedingung zu schaffen, und dadurch zu verhindern, daß sie vor der Zeit krank und ivalide werden.
Darum handelt es sich, und etwas derartiges finden wir in den vom Reich geschaffenen Organisationen nicht.
Allerdings in einem Punkt stimme ich mit dem geehrten Herrn Vorredner vollständig überein, nämlich irr 'dem, daß die auf Grund des Gesetzes aufgebauten Organisationen Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
847 () zweifellos nicht dazu beitragen werden, den Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeizuführen; das werden sie nicht, denn es giebt überhaupt auf Grund unseres Produktionssystems keinen Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Den giebt es aus dem Grunde nicht, weil in diesem sozialen Kampfe die Meinungsverschiedenheiten, die Differenzen sich um weiter nichts drehen, als um den Antheil, den der Arbeiter resp.
Arbeitgeber aus dem Ertrage der Arbeit für sich in Anspruch zu nehmen berechtigt ist; und so lange dieses Produktionssystem mit seinem Lohnsystem besteht, kann ein Ausgleich dieser Differenzen unter keinen Umständen gegeben werden.
Also diejenigen, die da glauben, daß durch dieses Gesetz eine Annäherung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer herbeigeführt werde, täuschen sich ganz entschieden.
Meine Herren, es liegt diese soziale, bei uns in Deutschland zum Ausdruck kommende Differenz darin, daß unsere Arbeitgeber und das hat der geehrte Herr Vorredner durch seine Ausführungen mir nochmals, wenn ich es nicht schon gewußt hätte, zweifellos zur Kenntniß gebracht den Arbeitnehmern nicht das Recht zuerkennen, bei der Festsetzung der Lohn- und Arbeitsbedingungen als gleichberechtigte Faktoren zu gelten.
Das Recht erkennen dieselben den Arbeitern unter keinen Umständen zu.
Wenn heute ein Arbeiter zu ihnen kommt und seine Arbeitskräfte anbietet, dann sind es die Arbeitgeber, welche den Lohn und die Arbeitsbedingungen resp.
den Preis.
der Waare festsetzen; und wenn das dem Arbeiter nicht paßt, so nehmen sie ihn nicht.
Die Reservearmee ermöglicht ihnen das eben, andere Arbeiter zu finden.
Anders liegt das in England.
Man hat nun geglaubt mit den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinen in Deutschland eine Stellung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeiführen zu können, wie sie in England vorhanden ist.
Man übersieht aber dabei, daß die gewissermaßen gleichberechtigte Stellung, die die englischen Arbeiter bei Festsetzung des Arbeitsvertrages einnehmen, denselben nicht freiwillig seitens der Arbeitgeber gegeben worden ist.
(8) Nahezu ein halbes Jahrhundert haben die englischen Arbeiter um diese Gleichberechtigung bei der Festsetzung des Arbeitsvertrages gekämpft.
Heute nach diesen langen Kämpfen, die schwere Opfer gekostet haben, erkennt man in England den Arbeitern wohl zu, daß sie bei Festsetzung der Lohn- und Arbeitsbedingungen ein Wort mitzusprechen haben; und ebenso wie diese Gleichberechtigung dort erst nach schweren Kämpfen errungen werden mußte, genau so wird es sich auch bei uns in Deutschland vollziehen.
Sie als Arbeitgeber stellen sich einfach auf den Standpunkt und unsere Verhältnisse ermöglichen es Ihnen, daß Sie sich auf diesen Standpunkt stellen können —, daß der Arbeitnehmer bei Festsetzung der Lohn- und Arbeitsbedingungen nichts zu sagen hat; der Arbeiter hat darüber nicht zu bestimmen.
Wenn die Vertreter der Arbeiter kommen, s so erklären Sie, daß Sie diese nicht anerkennen; Sie wollen mit jedem einzelnen Ihrer Arbeiter verhandeln.
Meine Herren, so lange dieses Verhältniß besteht, so lange kann irgend ein Entgegenkommen des einen oder anderen Theils nicht geschaffen werden.
Schiedsgerichte werden den Ausgleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht herbeiführen, so lange die Arbeiter nicht als gleichberechtigte Faktoren bei Festsetzung des Arbeitsvertrages anerkannt werden, sondern es wird erst nach schweren Kämpfen möglich sein, diese Gleichberechtigung des Arbeiters bei Festsetzung des Arbeitsvertrages zu erringen.
Daß dem so ist, meine Herren, daß diese Gleichberechtigung nicht herbeigeführt werden kann, ist ja auch von Ihrer Seite in der gestrigen Debatte betont worden.
Herr Dr. Kropatscheck erklärte, daß in jedem einzelnen Menschen in der Gegenwart ein so großes Stück von Egoismus stecke, daß gar nicht daran zu denken sei, daß eine so große Solidarität der Ansichten kommen könnte, daß die sozialistische Gesellschaft aufgebaut werden könnte.
Sie haben durch Ihre Zustimmung gezeigt, daß Sie dieselbe Anschauung theilen.
Meine Herren, wenn dieser Egoismus thatsächlich vorhanden ist, dann ist an einen Ausgleich der Interessen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, so lange wie unser Lohnsystem besteht, nicht zu denken.
Und ich für meinen Theil erkenne das Vorhandensein dieses Egoismus unter allen Umständen an, ja ich erkläre Ihnen des weiteren noch, daß ich und auch meine Parteifreunde mit aller Energie dahin streben, diesen Egoismus zu schüren und anzufeuern, damit jeder Arbeiter das Verlangen spürt, ein möglichst gutes Leben zu führen.
Aber die Schlußfolgerungen, die ich aus dem Vorhandensein dieses Egoismus ziehe, sind andere als die, welche der geehrte Herr Ov.
Kropatscheck gezogen hat.
Ich sage: die Grenze dieses Egoismus ist da gegeben, wo die Gemeinsamkeit der Interessen anfängt.
Wenn die Masse der Arbeiter, die heute die bürgerliche Gesellschaft erhalten, von diesem Egoismus beseelt sein werden, dann findet dieser Egoismus des Einzelnen den Ausdruck im Vortheil der Gesammtheit, dann werden sie eben die wenigen Besitzenden beseitigen, und dann wird dieser Egoismus nicht zum Schaden, sondern zum Vortheil der Gesammtheit dienen.
Weil aber die Unternehmer, genau wie die Arbeiter, von diesem Egoismus beseelt sind, so sind die Hoffnungen, die sich an diesen Gesetzentwurf knüpfen, daß dadurch ein Ausgleich zwischen Unternehmern und Arbeitern herbeigeführt werden könnte, vollkommen falsch.
Obgleich wir Sozialdemokraten in diesem Gesetzentwurf durchaus nicht das sehen, was wir zu verlangen berechtigt sind, so werden wir diesem Gesetz doch zustimmen.
Aber wir knüpfen die erwähnten Hoffnungen und Erwartungen durchaus nicht daran.
Auch haben Sie durchaus nicht darauf zu rechnen, daß die Arbeiter für diesen Gesetzentwurf, wenn er angenommen würde.
Ihnen ganz besonders dankbar sein würden; denn das, was den Arbeitern in diesem Gesetz geboten wird, ist absolut nichts anderes als ihr ganz natürliches Recht, ein Recht, das Ihnen bis dato vorenthalten worden ist, das aber den Arbeitgeberorganisationen, den Aktiengesellschaften, den Innungen u. s. w. schon lange gegeben worden ist.
Die Arbeiter werden es als etwas entgegennehmen, was sie auf Grund ihres natürlichen Rechts zu fordem haben.
Andererseits aber ist auch die Meinung eine falsche, die bei dem Herrn Vorredner zum Ausdruck gekommen ist.
Er hat das Wort zwar nicht ausgesprochen, aber der Sinn ist der: man würde den bestehenden sozialen Krieg auf Grund dieses Gesetzes gewissermaßen organisiren.
Nun, meine Herren, Sie täuschen sich in der Beziehung, Sie können versichert sein, daß der organisirte soziale Krieg ganz besonders für Sie, für die Arbeitgeber, vortheilhafter ist als der nicht organisirte soziale Krieg.
Meine Herren, eine Einstellung der Arbeit von organisirten Arbeitern nimmt niemals einen solchen Ausdruck an, als die Arbeitseinstellung nicht organisirter Arbeiter; das wird Mancher von Ihnen schon erfahren haben und Mancher von Ihnen mir bestätigen können.
Ja, meine Herren, wir organisiren allerdings einen sozialen Krieg, einen Krieg, der absolut innerhalb unserer bürgerlichen Gesellschaft sich nicht vermeiden läßt.
Auf Grund unseres Produktionssystems ist der Krieg gegeben, und er kann ein Ende nur mit der Aenderung des Produktionssystems finden.
Es kann nur in Ihrem Vortheil gewissermaßen liegen, diesen Krieg mit organisirten Arbeitern zu führen, oftmals also einen Kampf dadurch zu vermeiden, daß die Arbeitgeber mit den Vertretern der Arbeiter verhandeln.
Das liegt viel mehr in Ihrem Vortheil als in dem der Arbeiter.
Die Arbeiter haben in den meisten Fällen bei solchen Kämpfen sehr wenig zu verlieren, sie hungern sehr leicht vierzehn Tage, drei, vier, fünf Wochen; aber der Schaden, der Sie als Besitzer des Kapitals trifft, ist ein größerer.
Wenn also durch die Organisation dieses Krieges mancher Kampf, der das Kapital, der die Arbeitgeber trifft, vermieden werden kann, so liegt das zweifellos nur in Ihrem Vortheil.
Meine Herren, wir sind mit diesem bis dato unorganisirt gewesenen Krieg ganz gut zurecht gekommen; und wenn wir auch oftmals Niederlagen erlitten haben, der Niederlage folgt wieder der Sieg.
Wir sind dazu viel zu sehr überzeugt davon, daß die (6) (v) 848 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
(4) Macht der Arbeiterklassen eine viel zu große ist, als daß sie auf die Dauer niedergehalten werden könnte.
Wir wissen, daß auf die Niederlage der Sieg folgt.
Wenn Sie diesen Krieg zu Ihrem Vortheil nicht organisiren wollen, nun, so lassen Sie es bleiben; dann führen wir den Krieg unorganisirt.
Das können wir versichern: wir werden Sie in wenigen Jahren überzeugen, daß wir diesen Krieg ganz ausgezeichnet zu führen verstehen.
Sie haben ja nach der Richtung hin Erfahrungen schon gemacht.
Nun, meine Herren, will ich Ihnen noch einiges ausführen darüber, ob denn die Einbringung dieses Gesetzentwurfs eine gewisse Berechtigung hat.
Es handelt sich ja hier nicht darum.
Neues zu schaffen, sondern darum, Bestehendes anzuerkennen.
Die Organisation der Berufsvereine, die dieser Gesetzentwurf anerkennt, besteht schon; ich führe nur die Gewerkschaften an, die angeblich auf sozialdemokratischem Standpunkt stehen.
Die Meinung ist allerdings eine falsche, so weit unser Vereinsgesetz in Betracht kommt; denn nach den Vereinsgesetzen sind unsere Gewerkschaften keineswegs sozialdemokratisch; aber die Mitglieder dieser Organisationen sind zum großen Theil Sozialdemokraten, und wenn sie es nicht sind, so werden sie dazu gemacht werden.
Denn gerade in diesen Gewerkschaften tritt der Gegensatz der Gesellschaftsklassen innerhalb unserer Gesellschaft bei dem wirthschaftlichen Kampf so klar zu Tage, daß es eine Frage ganz kurzer Zeit ist, die Mitglieder dieser Organisation, die noch nicht Sozialdemokraten sind, dazu zu machen.
Also nur nach dieser Richtung hin kann man die Gewerkschaften sozialdemokratisch nennen.
Sie haben außerdem noch die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine, die allerdings wenig in Betracht kommen, weil ihre Mitgliederzahl im Verhältniß zu den von mir angeführten Gewerkschaften eine äußerst geringe ist.
Sie haben zur Zeit zirka 50 000 Mitglieder, während sie vor zwei Jahren noch zirka 65 000 hatten.
Sie befinden sich im Rückgang, weil einzelne Organisationen, z.
B. die der Porzellanarbeiter, aus (L) dem Verband der Gewerkvereine ausgetreten sind und sich dem Verband der Gewerkschaften angeschlossen haben.
Im Jahre 1890 55 Gewerkschaften 301 000 Mitglieder, im Jahre 1891 55 Gewerke 176 000 Mitglieder.
Die Differenz kommt daher, weil größere Organisationen, so die der Bergarbeiter, in dieser Statistik nicht aufgeführt sind.
Es ist ja bedauerlich, daß wir nach der Richtung hin nur äußerst mangelhafte Statistiken haben.
Aber, meine Herren, ich will auf etwas anderes aufmerksam machen: es kommt nicht allein auf die Zahl der Mitglieder, sondern auf das an, was sie leisten.
49 von diesen 55 Organisationen hatten z.
B. im Jahre 1891 eine Jahreseinnahme von 1 116 588 Mark; von dieser Jahreseinnahme wurden verwandt 144 338 Mark für Reiseunterstützung, die jedoch nur in 30 Vereinen bezahlt sind.
Ich will Ihnen die Details, warum nur von 30 Vereinen Reiseunterstützungen angeführt sind, nicht vorführen; es liegt das im System der Organisationen und besonders unserer Polizeipraxis.
12 dieser Organisationen zahlten an Arbeitslosenunterstützungen zusammen 64 290 Mark; hierin ist der sonst alljährlich von den Buchdruckern gezahlte Betrag von durchschnittlich 235 000 Mark jährlich nicht enthalten, weil in Folge des Buchdruckerstreiks die Arbeitslosenunterstützung als Streikunterstützung gerechnet ist.
Ich sage, daß diese Organisationen in Bezug auf die Unterstützung ihrer Mitglieder ganz Wesentliches, ja ganz Großartiges leisten.
Im Jahre 1892 haben 46 Vereine eine Jahreseinnahme von 2 031 922 Mark gehabt; davon gaben 34 Vereine für Reiseunterstützung 382 607 Mark, 14 Vereine für Arbeitslosenunterstützung 357 087 Mark, und 4 Vereine für Jnvalidenunterstützung 21972 Mark aus.
Meine Herren, das sind Zahlen, die ziemlich ins Gewicht fallen.
Ich will sie noch detailliren, um zu zeigen, wie in einzelnen Organisationen die Mitglieder bestrebt sind, für ihre hilfsbedürftigen und notleidenden Kollegen einzutreten.
So brachte die Organisation der Kupferschmiede im Jahre 1892 pro Kopf für die Reiseunterstützung 9, 64 Mark auf, d. h. jedes Mitglied hat 9, 64 Mark als Unter- D) stützung für die auf der Reise befindlichen Kollegen an Beitrag bezahlt.
Die Buchdrucker bezahlten 7, 57 Mark pro Kopf Reiseunterstützung, die Bildhauer 5, 52 Mark; desgleichen für die Arbeitslosenunterstützung die Buchdrucker pro Kopf ihrer Mitglieder den Betrag von 14, 72 Mark, die Porzellanarbeiter 10, 14 Mark, die Glacähandschuhmacher 9, 81 Mark.
Meine Herren, Sie sehen, daß seitens dieser Organisationen etwas geleistet ist, was auch von Ihrer Seite anerkannt werden muß.
Diese Organisationen verhindern durch die Unterstützung eben das, was den Arbeitern von Ihrer Seite immer zum Vorwurf gemacht wird, daß sie zum Vagabundenthum herabsinken.
Man kann sich wohl hier im Reichstag hinstellen und mit dem Brustton der Ueberzeugung nach dem bekannten Spruch „Gott, ich danke dir, daß ich nicht bin wie jener!
ausrufen: es giebt Arbeiter, die nicht arbeiten wollen.
Das kann man wohl thun; aber setzen Sie sich selbst erst in die Lage solcher Arbeiter, welche auf die Landstraße geworfen sind, von Arbeitern, die ohne Beschäftigung von Ort zu Ort gewandert sind, die von Thür zu Thür gegangen sind, um ein Stück Brod zu erbetteln, die von den Gendarmen gehetzt werden von einem Ort zum anderen.
Wenn Sie das einige Monate durchgemacht haben, dann fragen Sie sich, ob Ihre Moral so groß sein wird, um nicht zu einem Vagabunden herabzusinken.
Ich glaube sogar, daß Ihre Moral darunter am meisten leiden würde; denn nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe ich war auch auf der Landstraße —, habe ich gefunden, daß gerade aus den sogenannten besseren Ständen, aus den Kaufleuten, den Gelehrtenkreisen, Viele auf dieses Niveau der Moral herabgesunken sind, und daß gerade aus diesen Ständen die Erwerbslosen dazu kamen, in das Vagabundenthum hinabzusinken und arbeitsscheu zu werden.
So liegen die Verhältnisse.
Sich hinstellen und mit dem Brustton der Ueberzeugung von Arbeitern zu reden, die nicht arbeiten wollen, ist eine Kleinigkeit, wenn man so und so viel tausend Mark Gehalt (v) bezieht.
Ganz etwas anderes ist es, wenn man sich in derselben Lage wie solche Arbeiter selbst befunden hat.
Nun begnügen sich die Organisationen nicht bloß damit, Streiks zu inszeniren, um die Lebenshaltung der Arbeiter zu heben, sondern sie sind, wie Sie gesehen haben, auch bestrebt, ihre nothleidenden Mitglieder zu unterstützen und Arbeitsnachweise zu organisiren.
Jede einzelne Organisation, die besteht, hat Einrichtungen für den Arbeitsnachweis.
Allerdings kommt darin nicht der Gedanke zum Ausdruck, den der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck gestern angeführt hat, indem er sagte, daß eventuell er und Bebel zum Steineklopfen kommandirt würden.
Ich empfehle dem Abgeordneten Or.
Kropatscheck, einmal einige Wochen Steine zu klopfen, jedoch bei der Lebenshaltung, welche diese Arbeiter haben.
Ich bin überzeugt, er hält solche Reden nicht wieder, wie er sie gestern gehalten hat; er würde mit einem Mal auch zum Sozialismus kommen und behaupten, daß die Verhältnisse durchaus ungünstige sind, daß die Arbeiter unter diesen Verhältnissen nicht zu leben vermögen.
Ja, sehr schön reden darüber kann man wohl, aber sich in die Lage der Arbeiter versetzen, die Rollen einmal vertauschen, ja, dann würde der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck nicht mehr über die Noth der Landwirthschaft sprechen, sondern er wäre dann einer der ersten, der klagen würde, daß es den Arbeitern schlecht geht, daß deren Verhältnisse gebessert werden müssen.
Und danach streben diese Organisationen auch hin.
Nun fragt man: welcher Schutz wird diesen Organisationen geboten
Ich will auf die speziellen Erfahrungen, die wir mit den Vereinsgesetzen der einzelnen Bundesstaaten gemacht haben, nicht eingehen; aber die gemachten Erfahrungen zeigen uns, daß diese Organisationen vollständig rechtlos dastehen.
In jedem einzelnen Bundesstaat nimmt sich jeder Polizeibeamte, der von Organisationen oder von der Strömung der Volksbewegung so viel Verständniß hat, als der Esel vom LauteReichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
849 (4.)
schlagen, heraus, diese Organisationen zu chikaniren, ihnen irgend welche Schwierigkeiten zu bereiten, trotzdem diese Organisationen der bürgerlichen Gesellschaft selbst nützen in Folge der Unterstützungen, die sie gewähren.
Trotzdem dieses Unterstützungswesen nichts Sozialistisches an sich hat, lassen Sie es ruhig geschehen, daß diese Organisationen von der Polizei chikanirt, ohne weiteres aufgelöst werden dürfen.
Welche Erfahrungen wir da auf Grund des Vereinsgesetzes gemacht haben, will ich Ihnen, wie gesagt, nicht schildern; aber eine Seite der Sache, welche besonders auf diesen Gesetzentwurf sich bezieht, muß ich vorführen.
Dieser Gesetzentwurf stellt in erster Linie die zivilrechtliche Stellung der Vereine fest, weniger ihre öffentlichrechtliche Stellung dazu würde eine Aenderung des Vereinsgesetzes erforderlich sein.
Da, meine Herren, insbesondere in Bezug auf den Schutz des Vermögens ist es die preußische Polizeibehörde, das preußische Ministerium gewesen, das diese Vereine gewissermaßen dazu treiben wollte, sich aufzulösen, systematisch darauf hingearbeitet hat, die Organisationen zu vernichten.
Das preußische Ministerium versuchte wenn ich nicht irre, war es im Jahre 1887 —, diese Organisationen, die ihren Mitgliedern Reisekosten, den Arbeitslosen Unterstützung in irgend einer Form, auch Rechtsschutz gewährten, unter, das Gesetz vom 17.
Mai 1853 resp.
unter Z 360 des Strafgesetzbuchs zu stellen.
Man erklärte: weil diese Organisationen ihren Mitgliedern Unterstützungen für Beitragsleistungen gewähren, sind sie Versicherungsgesellschaften, die unter die betreffenden Gesetze fallen und die Genehmigung des Ministeriums haben müßten.
Nun, wir haben es verstanden, uns unterm Sozialistengesetz zu bewegen; wir verstehen, uns unter allen Gesetzen zu bewegen, wir haben es verstanden, uns unter allen Verfügungen des Ministeriums zu bewegen.
Die Arbeiter haben einfach erklärt: wenn wir unseren Mitgliedern nicht mehr durch feste statutarische Bestimmung eine Unterstützung gewähren können, nun gut, so richten wir die Sache so ein, daß den Mitgliedern (L) diese Unterstützungen nur nach dem Willen des Vorstandes gewährt werden.
Also das, was den Mitgliedern so lange statutarisch festgelegt, rechtmäßig zustand, wurde auf Grund dieser Verfügung des Ministeriums nur vorbehaltlich gewährt.
Einzelne Organisationen allerdings, z.
B. die der Buchdrucker und der Bildhauer, fügten sich dieser ministeriellen Verfügung und reichten das Statut zur Genehmigung ein.
Es wurde genehmigt, aber diesen Vereinen wurden so viele Schwierigkeiten gemacht, daß sie den Gang zum Ministerium sehr bald bedauerten.
Die Sache ging, bis vor zwei Jahren der Ausstand der Buchdrucker kam und das Ministerium sich das Recht herausnahm, zu erklären, daß die Buchdruckerorganisation kein Recht hätte, an die Streikenden Unterstützungen zu zahlen resp.
Extrabeiträge von ihren Mitgliedern zu erheben.
Ja, ist das ein rechtmäßiger Zustand
ist das das, was Sie den Arbeitern immer sagen: es wird für sie gesorgt.
Sie treten für ihre Bedürfnisse ein
Nein, meine Herren, wenn derartige Zustände existiren können, wenn die oberste Behörde eines Staates Herkommen und den Arbeiterorganisationen solche Schwierigkeiten machen kann, dann ist das kein rechtlicher Zustand, dann gewähren Sie eben den Arbeitern nicht die Rechte, die Sie für sich in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie doch auf der anderen Seite die Organisationen der Arbeitgeber!
Um bei einem speziellen Fall zu bleiben die im Buchdruckergewerbe, die gleichfalls eine Reise- und Arbeitslosenunterstützungskasse hat, die aber bis ckato noch nicht aufgefordert ist, um ministerielle Genehmigung einzukommen.
Da haben Sie die Gegensätze!
Glauben Sie, daß Sie dadurch etwa beitragen zum Ausgleich der Gegensätze zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer
Unter keinen Umständen!
Wir wissen sehr wohl und ich erkläre es offen und thue es bei jeder Gelegenheit —, den Arbeitern vorzuführen, wie Sie sich auf einen Standpunkt stellen, daß die Rechte nur für Sie Reichstag.
9.
LeM.
-P. II.
Session.
189394.
existiren, die Arbeiter aber nur Pflichten und keine Rechte (0) haben.
So liegen die Verhältnisse.
Ganz zweifellos ist, daß es sich nicht darum handelt, neue Organisationen ins Leben zu rufen, sondern schon bestehende zu schützen vor Polizeiwillkür, davor, wie gesagt, daß jeder Polizeibeamter, der so viel von der Sache versteht wie der Esel vom Lauteschlagen, das Recht hat, in die Organisation einzugreifen, sie womöglich zu vernichten.
Ein solcher Zustand muß beseitigt werden, und dieser Gesetzentwurf kann wesentlich dazu beitragen.
Nun will ich sagen: wie Sie die Sache auch auffassen, wenn Sie auch glauben, daß der Sozialdemokratie etwas genützt werden kann nein, es wird derselben wesentlich durch diesen Gesetzentwurf nicht genützt, weil gar nicht einmal im Gesetzentwurf der sozialistische Sinn ist, weil es ein Gesetzentwurf ist, der innerhalb der bürgerlichen Gesellschaftsordnung schon Bestehendes regelt.
Die sozialistische Bewegung gewinnt dadurch wesentliche Vortheile nicht.
Wir stellen uns in dieser Beziehung auf den rechtmäßigen Standpunkt und erklären: das Recht, das der einen Seite zuerkannt wird, muß auch der anderen zuerkannt werden; das Recht, das die Arbeitgeber für sich in Anspruch nehmen, muß auch den Arbeitnehmern zuerkannt werden.
Deswegen empfehlen wir diesen Gesetzentwurf zur Annahme, nicht etwa, weil wir glauben, daß wir dadurch wesentlich unsere Propaganda befördern können die befördern wir mit und ohne dieses Gesetz, dessen können Sie versichert sein, und die weitere Zeit wird schon zeigen, daß wir unsere Agitation dem entsprechend einzurichten verstehen.
Also wie Sie die Sache auch auffassen wollen sind Sie geneigt, diesen Gesetzentwurf abzulehnen, nun gut, dann werden wir den Arbeitern sagen das ist unsere Propaganda —: da seht ihr ja, daß die Arbeitgeber keineswegs danach trachten1und1Lust haben, euch die euch naturgemäß zustehenden Rechte zuzuerkennen.
Daß das wesentlich unsere sozialistische Propaganda fördern muß, ist zweifellos, ebenso, daß es den Arbeitern den Haß gegen unsere heutige Gesellschaftsordnung (v) einimpft.
Meine Herren, lehnen Sie den Gesetzentwurf ab, gut, so benutzen wir Ihre Stellungnahme zur Propaganda; nehmen Sie ihn an, so werden wir unsere Organisationen auf demselben aufbauen und werden weiter arbeiten, wir werden unsere sozialistischen Bewegungen, unsere sozialistischen Ideen nicht aus den Augen lasten und werden dann schließlich mit diesem Gesetzentwurf auch vorwärs kommen.
Mit oder ohne wie Sie auch die Sache gestalten mögen —, der Sozialdemokratie nützen Sie immer.
Unsere Entwicklung ist so weit gediehen, daß Sie nicht nur alle gesetzlichen Maßnahmen mit der Rücksicht auf die Sozialdemokratie begründen; unsere Entwicklung ist so weit gediehen, daß alle Ihre Maßnahmen der Sozialdemokratie wohl oder übel doch zu gute kommen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Herr Vorredner war so liebenswürdig, daß er den Bedenken, welche Herr von Heyl gegen die in dem Antrage liegende Verstärkung der Arbeiterorganisationen erhoben hatte, zu Gunsten dieser Organisationen die Behauptung gegenüberstellte, dieselbe gereichten dem Unternehmerthum zum Vortheil.
Es ist zum ersten Mal, glaube ich, daß von sozialdemokratischer Seite eine solche Konnivenz gegen das Unternehmerthum gezeigt worden ist; und ich fürchte nur, daß, wenn das nach außen dringt, der Herr Vorredner noch als ein verkappter Agent des Kapitalismus unter seinen Parteigenossen verdächtigt werden wird, eit) Im übrigen hat der Herr Vorredner zwei werthvolle Zugeständnisse dem Standpunkt gemacht, den ich vertrete.
Einmal hat der Herr Vorredner gemeint: Sie mögen hier ein 120 8 öO Reichstag- 34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
() Gesetz machen, wie Sie wollen, wir werden immer Vortheil daraus ziehen; lehnen Sie das Gesetz ab, so benutzen wir das zur Agitation, nehmen Sie es an, so benutzen wir es wieder zur Agitation.
Das ist ein Standpunkt, welcher das bestätigt, was ich immer gesagt habe: die Herren suchen aus allem, was wir hier machen.
Gift zu saugen, um ihre Bestrebungen gegen die Gesellschaft und die große Majorität des Hauses zur Geltung zu bringen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das zweite Zugeständniß des Herrn Vorredners besteht darin, daß er erklärte: dieses Gesetz dient vorzugsweise dazu, es dem Arbeiter zu ermöglichen, günstigere Lebensbedingungen als bisher zu erzielen.
Das heißt also aus dem Sozialdemokratischen in gutes Deutsch übersetzt: es dient dazu, ihre Streiklust zu steigern und in festere Form zu bringen.
Ich meine, aus diesem letzten Zugeständniß sollten die Herren!
Antragsteller, die ja gewiß nicht auf diesem Boden stehen, doch sehen, wohin ihre Bestrebungen führen, und sie sollten deshalb etwas vorsichtiger sein in der Beurtheilung der Konsequenzen, die mit ihrem Antrag verbunden sind.
Alle diejenigen Punkte, welche der Herr Antragsteller auf der Tribüne vorgebracht hat, um ein Bedürfniß nach anderen Richtungen hin nachzuweisen, verschwinden, glaube ich, vollkommen gegenüber den Deduktionen des Herrn Vorredners, die sich ausschließlich mit den Vorzügen und Nachtheilen beschäftigt haben, die das Gesetz für die sozialdemokratische Partei haben werde.
Meine Herren, wenn er in seinen Ausführungen auf ganz allgemeine sozialpolitische Dinge, die mit dem vorliegenden Gegenstände nicht oder wenigstens nicht in direkter Verbindung stehen, eingegangen ist, so möchte ich mich nicht in breiter Weise darauf einlassen; ein paar Worte muß ich aber doch darauf erwidern.
Der Herr Vorredner hat zunächst geleugnet, daß der Arbeiter bei der heutigen Gesetzgebung ein gleichberechtigter (8) Faktor sei.
Meine Herren, ich habe nicht gehört, daß irgend jemand im Hause die dem Arbeiter gesetzlich zustehende Koalitionsfreiheit in irgend einer Weise beschränken will; aber wenn man hier ein neues Privilegium verlangt, um aus dieser Koalitionsfreiheit andere Vortheile zu ziehen, so hat das mit der gesetzlichen Gleichberechtigung der Arbeiter nicht im geringsten zu thun.
Wenn der Herr Abgeordnete von Aktiengesellschaften und anderen Erwerbsgenossenschaften der Unternehmer gesprochen hat, ja, das können die Arbeiter auch machen.
Es handelt sich einfach darum, ob für den sozialen Klassenkampf heute ein Privilegium der Arbeitgeber besteht und das ist in keiner Weise der Fall; denn es steht der Arbeiter sowohl wie der Unternehmer in dieser Beziehung gesetzlich vollkommen gleich.
Nun hat uns der Herr Vorredner gefragt: ich möchte mal wissen, was die Herren unter einem freien Arbeiter verstehen
Ich verstehe unter einem freien Arbeiter einen solchen, der in der Lage ist, wenn ihm seine Arbeit oder sein Arbeitgeber nicht mehr gefällt, einfach an einen anderen Ort zu gehen, sich dort Arbeit zu suchen und sich einen besseren Arbeitgeber zu wählen, während ich unter einem unfreien Arbeiter einen solchen verstehe, der durch -die Organisation von Fachvereinen und dergleichen, die bei uns einen großen Theil des Landes, in England und Amerika aber fast das ganze Land umfaßt, vergewaltigt wird und der, sobald er von ihr in Verruf erklärt ist, seines Lebens nicht mehr froh wird, er wird von dieser Koalition auf die Straße geworfen und dem Hungertods überlassen.
Ich bin ja von den Herren die Mehrheit im Hause wird vielleicht anderer Ansicht sein als einer der verrufensten Tyrannen, als einer der schlimmsten Blutsauger verschrien worden, die es überhaupt giebt; und da möchte ich Ihnen zur Klärung des Begriffs „freier Arbeiter ''einmal ein Beispiel anführen.
Ich hatte, wie Sie vielleicht wissen, zunächst gegen meinen Wunsch, mich entschlossen, in Chicago auszustellen, und mußte, weil diese Ausstellung einen ziemlich großen Umfang (0) annahm, eine Anzahl meiner Arbeiter dorthin schicken.
Ich gestehe, daß ich gerade bei den in Chicago bestehenden Verhältnissen einige Besorgniß hatte, daß die Leute von den dort herrschenden Ideen angesteckt werden und mit Gesinnungen zurückkehren konnten, die in meine sogenannten patriarchalischen Verhältnisse nicht passen.
Meine Herren, genau das Umgekehrte ist eingetreten.
Wenn jemals ein Arbeiter von mir von sozialistischen oder kollektivistischen Ideen angesteckt worden wäre, so hätte er nicht schärfer davon zurückkommen können als durch seinen Aufenthalt in Chicago.
Die Leute, die ich dorthin geschickt hatte, haben zwar anerkannt, daß das materielle Leben der Arbeiter unter der Herrschaft der müons in Amerika und speziell in Chicago allerdings besser sei, als es in Deutschland in der Regel der Fall ist, nämlich für diejenigen Arbeiter, die den rcinons angehören, während die Tausende von anderen Arbeitern, die den nnions nicht angehören oder mit den nmoQs in Streit gerathen, dem Boykott ausgesetzt sind und fast auf der Straße verhungern müssen.
Das materielle Leben —das geben sie zu sei also für die niücms-Arbeiter ein besseres als in Deutschland; aber sie erklären, das Gefühl der Sklaverei, das Gefühl, daß man keinen Schritt machen könne, ohne von den unions kontrolirt und gemaßregelt zu werden, daß z.
B. einfache Indiskretionen aus den Versammlungen der nniolls mit Strafen bis zu 100 Dollars belegt werden, sei unerträglich.
Die Leute haben bekundet, daß alle deutschen Arbeiter, die sie dort getroffen hätten, mit ihrem materiellen Leben zufrieden seien, daß es ihnen materiell besser ginge als früher in Deutschland, daß sie aber vieles darum gäben, wenn sie wieder in deutsche Verhältnisse, selbst mit weit weniger Lohn, zurückkehren könnten, um der unleidlichen Behandlung seitens der uickovs zu entgehen, deren Tyrannei sich bis auf ihre Familienverhältnisse, bis auf ihre Frauen und Kinder erstrecke.
Der Vorredner sagte weiter: der Arbeiter ist bei uns nicht in der Lage, bei der Normirung des Lohns mitzusprechen, (v) Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß, wenn heute durch eine Arbeiterorganisation in der Weise, wie Sie sie wünschen, der Kampf zwischen Kapital und Arbeit an die Stelle des Kampfes, der, wie ich zugebe, jetzt öfter stattfindet, zwischen einem einzelnen Arbeiter und seinem Arbeitgeber gesetzt wird, daß da der Arbeiter sich ohne weiteres besser stehen wird
Meine Herren, der Egoismus, den Sie fortwährend im Munde führen, wird dann erst recht die Mehrheit der gleichfalls organisirten Arbeitgeber davon abhalten, dem Arbeiter in Bezug auf den Lohn größere Konzessionen zu machen, als absolut nothwendig ist.
Es wird also der wohlmeinende Arbeitgeber, der seinen Arbeitern einen höheren Lohn geben möchte, als es die strikte Konkurrenz nothwendig macht, abgehalten werden, dieser Absicht zu folgen; er wird, wenn Sie recht haben, daß die große Mehrheit sich von dem Egoismus leiten läßt, sich dem unterwerfen müssen, und der jetzige Stimulus zu freiwilligen Lohnerhöhungen der Arbeiter fällt weg.
Nun sagen Sie: eine solche Lohnerhöhung kommt ohne Organisation der Arbeiter bei dem heutigen Zustand der Gesellschaft gar nicht vor.
Haben Sie denn die Statistik ganz vergessen, welche der Herr Staatssekretär gestern verlesen hat, wonach in den letzten Jahren eine sehr bedeutende Lohnerhöhung in den Berufsgenossenschaften stattgefunden hat
Ich habe bereits bei früheren Gelegenheiten konstatirt und bin bereit.
Ihnen das statistisch nachzuweisen, daß beispielsweise bei mir —und ich führe eine sehr genaue Lohnstatistik in dem Zeitraum von acht Jahren der Durchschnittslohn sich von 2, 60 auf 3, 25 Mark erhöht hat, also auch eine Erhöhung von 25 Prozent.
Sie werden mir am wenigsten zumuthen, daß dabei allein mein gutes Herz für die Arbeiter gesprochen hat.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Das alles beweist gerade für Sie, daß die Konjunktur stärker Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
851 () gewesen ist als der Egoismus, und daß nach Ihrer Ansicht allein die Konjunktur mich gezwungen hat, um 25 Prozent im Laufe dieser acht Jahre mit den Löhnen in die Höhe zu gehen.
Also Sie werden nicht behaupten können, daß der Arbeitgeber dauernd in der Lage sei, unter den heutigen Verhältnissen die Löhne nach Belieben zu drücken.
Das Merkwürdigste aber an dem, was der Herr Vorredner sagte, war mir der Ausspruch, daß wir uns jetzt in einem Ausnahmezustand befinden.
Er hat behauptet, wir lebten unter einem Ausnahmegesetz, und der Antrag, wie er vorliegt, sei dazu bestimmt, den Ausnahmezustand aufzuheben.
Ich habe bis jetzt immer gehört und ich glaube auch, daß das niemand bestreiten kann —, daß die Einräumung der Rechte einer juristischen Person ein Privilegium ist, das vom Staate nur gewährt wird, wenn zwei Voraussetzungen vorliegen: einmal das Bedürfniß und zweitens die Gemeinnützigkeit.
Was das Bedürfniß anlangt, so habe ich vorhin schon angedeutet und auch Herr von Heyl hat das bereits ausgeführt —, daß die bestehenden Gesetze für alle die verschiedenen Desiderien, welche der Herr Antragsteller vorgebracht hat, ausreichen, um dem wirklichen Bedürfniß zu entsprechen.
Ein Bedürfniß liegt lediglich vor für die Stärkung der Gewerk- und Fachvereine, und auch nur innerhalb dieser Vereine zur Stärkung der Wirksamkeit von Streiks.
Das, meine Herren, ist also das Bedürfniß, welches ich für diese Vereine anerkenne; aber ich glaube nicht, daß die Gemeinnützigkeit für diese Streiks von irgend einer Seite mit Recht in Anspruch genommen werden kann.
Meine Herren, als diese Frage hier zuerst im Reichstag zur Sprache kam das war, wenn ich nicht irre, im Jahre 1870 —, war es ein Abgeordneter, dessen ideale Richtung, dessen warmes Herz für die Arbeiter gewiß niemand in Frage stellen kann es war der Abgeordnete Lasker —, der ausdrücklich erklärte: „die Gewerkvereine organisiren den Krieg zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ''.
(L) Dem ist freilich damals lebhaft widersprochen worden, namentlich von jenen Professoren, die ich vorgestern, allerdings x im Widerspruch mit dem verehrten Herrn Abgeordneten!
'-Kropatscheck, charakterisirt habe es waren namentlich Brentano und Schultze-Grävenitz, die sich auf die englischen
Gewerkvereine beriefen und den Nachweis zu führen versuchten, daß diese Vereine, umgekehrt, statt den Kampf zu organisiren, dazu beigetragen hätten, seine Schärfe erheblich zu mildern.
Ich verkenne durchaus nicht den Werth dieser Arbeiten, ich verkenne auch nicht, daß es eine Zeit gegeben hat, in welcher diese Arbeiten das Richtige getroffen haben.
Der wilde Kampf, der in England in Folge des Mangels jeglichen gesetzlichen Schutzes der Arbeiter gegen die Arbeitgeber, die theilweise die Arbeiter in ganz unverantworlicher Weise in ihrer Gesundheit wie in ihren Existenzbedingungen geschädigt haben, entbrannt war, hatte allerdings solche Dimensionen angenommen, daß die Organisation der Arbeiter und die formale Behandlung der Sache als Wohlthat in England von den Arbeitgebern, vor allen Dingen aber von der öffentlichen Meinung empfunden wurde.
Die Vereine haben damals lediglich ihre materiellen Interessen im Auge gehabt, von Politik haben sie sich vollkommen fern gehalten, und jede Anwandlung von sozialdemokratischen Tendenzen wäre sofort von den damaligen Gewerkvereinen im Keime erstickt worden.
Dazu kommt, wie Herr von Heyl schon angedeutet hat, daß die Gewerkvereine die Aufgabe hatten, eine Menge von Einrichtungen zum Wohle der Arbeiter, welche die Gesetzgebung bei uns, und zwar nicht erst jetzt, sondern schon in früherer Zeit ich erinnere an die preußische Gesetzgebung von 1845 durchgeführt hat, ihrerseits zu regeln, daß also alles, was für das Wohl der Arbeiter bei uns auf anderem Wege geschah: die Krankenunterstützung, Jnvalidenunterstützung, Unfallunterstützung, der Arbeiterschutz von den Gewerkvereinen in die Hand genommen wurde und werden mußte.
Wenn ich also zugebe, daß, als die Schriften von Brentano erschienen, die Verhältnisse in (6) England sich so gestaltet hatten, wie er das darstellte, so haben sich doch damals schon Stimmen von Praktikern geltendgemacht, die voraussagten, die Verhältnisse würden nicht so bleiben, sondern ganz nach dem Grundsatz, den gestern der Herr Abgeordnete Fuchs ausgesprochen hat, werde die schärfste Tonart auf diesem Gebiet schließlich das Uebergewicht erhalten.
Nach diesem Grundsatz haben die Verhältnisse sich in der That geändert: die Gewerkvereine haben sich immer mehr von dem sachlichen Boden entfernt, sie sind immer mehr ins sozialdemokratische Fahrwasser gerathen, wie der Herr Vorredner selbst anerkannt hat.
Er hat uns sogar erklärt, es sei gar kein Zweifel, daß die englischen Gewerkvereine in kurzer Zeit ganz in sozialdemokratischen Händen sein werden.
Sie haben sich immer mehr mit Politik beschäftigt und haben den Krieg bis aufs Messer, der ja von der Sozialdemokratie überall, manchmal in vorsichtigerer, manchmal in etwas offenerer Weise gepredigt wird, auch zu ihrem Grundsatz erhoben.
Das Charakteristischste aber der Umwandlung, welche die englischen Gewerkvereine erfahren haben ich bitte die Herren Antragsteller vom Zentrum, mit welchen ich auf so manchen Gebieten zum Wohle der Arbeiter zusammengehen konnte, besonders darauf zu achten die Hauptspitze, die heute von den Gewerkvereinsbewegungen hervorgekehrt wird, richtet sich nicht gegen die Arbeitgeber, auch nicht gegen die Löhne, sondern sie richtet sich gegen die freien Arbeiter.
Wenn auch bei den großen Lohnkämpfen im Durhamer Kohlenstreik und bei anderen Gelegenheiten Exzesse zu beklagen waren und unter Umständen Militär und Polizei aufgeboten werden mußte, so sind diese Dinge doch viel schlimmer gewesen, wo es sich um den Kampf gegen freie Arbeiter handelte.
Es ist überall da mit Mord und Todtschlag und den schlimmsten Gewaltthaten gegen diese Leute vorgegangen worden, weil sie im Interesse ihrer Familien und ihrer eignen Existenz sich nicht den allgemeinen Streiks anschließen wollten, welche oft nur im Interesse der Macht der Gewerkvereine ausbrechen.
Ich erinnere an diese unsagbaren (v) Skandale, die in Wales bei dem letzten Kohlenstreik stattfanden; ganze Arbeiterbataillone wanderten, mit Flinten und allen möglichen Mordinstrumenten bewaffnet, über die Berge, um auf den Gruben, wo freie Arbeiter arbeiteten, alles zu zerstören und so diese Leute mit allen erdenklichen Gewaltmaßregeln zum Gehorsam zu zwingen.
Ganz ebenso ist es in Frankreich gewesen; ich erinnere an Carmeaux und ebenso in Amerika, ich erinnere an Cargend.
Der Haupttrumpf, den die Gewerkvereine heute ausspielen, richtet sich also gegen die freien Arbeiter, um sie zu zwingen, sich unter das Joch der Gewerkvereine zu beugen und die brutale Tyrannei, welche diese ausüben, auch ihrerseits anzuerkennen.
Die Sache geht sogar so weit, daß die Gewerkvereinler sich nicht bloß weigern, mit freien Arbeitern in ihrem eigenen Gewerbe zu arbeiten, sondern überhaupt an Arbeiten theilzunehmen, an denen indirekt Unternehmungen oder Transportanstalten betheiligt sind, in welchen irgend ein nicht zur union gehörender Arbeiter beschäftigt ist, oder auch solche Arbeiter beschäftigt sind, die einer union angehören, mit der der betreffende Gewerkverein in keinem Kartell steht.
Ich habe mir hier eine Notiz aus Glasgow aufgehoben, in der steht: Als der Dampfer „State Georgia ''heute nach Newyork abgehen wollte, verließ die Mannschaft plötzlich das Schiff, weil sich ein Bäcker an Bord befand, der, obgleich Mitglied des Bäckerverbandes, nicht dem Verbände der Seeleute und Feuerleute angehörte.
Also, meine Herren, solch ein unglücklicher Mann, zu dem der eine sagt: du bist ein Bäcker und gehörst deshalb zur union der Bäcker, der andere dagegen sagt ihm: nein, wir boykottiren dich, wenn du, obwohl du an Bord bist, nicht dem Verbände der Seeleute und Feuerleute angehörst, dieser Unglückliche wird unter allen Umständen von einer der beiden Parteien in Acht erklärt, wenn er nicht das Messer nimmt und sich 120 852 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
() mitten durchschneidet, was man ihm billigerweife doch nicht zumuthen kann.
Ich habe eine andere Notiz aufgehoben, die folgendermaßen lautet: Das Schiff „Ariadne ''war in Narrow von Unionisten beladen worden, hatte eine Monistische Mannschaft an Bord und sollte in Birkenhead wiederum durch Unionisten ausgeladen werden, als von Narrow das Ausladungsverbot eintraf.
Weshalb
um dadurch auf die übrigen Dockinhaber in Narrow einen Druck zur Entlastung ihrer nicht gewerkvereinlichen Bediensteten auszuüben.
Also um andere Leute, die mit der Sache gar nichts zu thun haben, zu zwingen, daß ebenfalls nur Unionisten beschäftigt werden.
Es heißt da weiter: Und als dann das Schiff sich nach einem anderen Löschungsdock begab, nöthigte der Gewerkverein die Kärrner zur Arbeitseinstellung, und dadurch kam die Entladung wiederum zum Stillstand.
Es genügt also schon nicht mehr, sich ausschließlich auf Gewerkvereinler zu beschränken!
Eine andere Notiz liegt mir hier vor, allerdings aus Melbourne.
Da heißt es: Den Reigen eröffnete der Schafscheererverein; sie verbaten sich die Verwendung von Nichtunionisten, auf ihrer Seite standen die Seearbeitervereine, die der von Nichtgewerkvereinen geschorenen Wolle die Verladung verweigerten.
Zu gleicher Zeit entbrannte ein Streit zwischen Rhedern und Seearbeitern, weil erstere Monistische Matrosen ohne Einwilligung des Gewerkvereins entlasten hatten.
Die Folge war ein Ausstand aller Offiziere und Matrosen, welcher die Dampfschifffahrt zwischen den Kolonien zeitweilig lähmte.
Daran schlossen sich die Werftarbeiter, die Kohlenbergleute und die Gasheizer in sympathischer O) 1 Mitwirkung.
Obwohl die selbst gar keine Veranlassung dazu hatten.
Mehrere Nächte lang hatte sich Melbourne mit Kerzenlicht und dem freundlichen Scheine des Mondes zu behelfen.
Ja, meine Herren, das sind doch Zustände, die eine Begünstigung der Gewerkvereine nicht bloß mit Rücksicht auf die Arbeitgeber davon ist hier kaum mehr die Rede —, sondern auf die freien Arbeiter und vor allen Dingen auf die öffentliche Sicherheit und die bürgerliche Gesellschaft, die durch diese Streiks unmittelbar berührt werden, ausschließen sollten.
Der große Rhederverband, der bekanntlich in Hüll und anderen Orten durch den Streik der Matrosen hervorgerufen wurde, hatte ja auch keine andere Veranlassung; auch da handelte es sich in keiner Weise um Lohnstreitigkeiten, sondern lediglich darum, daß die Rheder sich weigerten, schriftlich die Verpflichtung einzugehen, keinen Arbeiter anzunehmen, der nicht dem Gewerkverein angehörte.
Bekanntlich streikten diese Arbeiter monatelang, und der englische Kohlenbergbau wie die englische Schifffahrt wurden dadurch aufs äußerste geschädigt, Arbeiter und Arbeitgeber verloren Millionen über Millionen, bis schließlich die Vernunft siegte, sodaß vorläufig freie Arbeiter, trotzdem sie dem Gewerkverein nicht angehören, mit den Unionisten wieder zusammenarbeiten.
Aber selbst damit haben sich die Gewerkvereine nicht begnügt, daß sie von den Arbeitgebern verlangen, sie sollen weder direkt noch indirekt freie Arbeiter beschäftigen.
Sie gehen neuerdings noch weiter und verlangen, daß die Arbeitgeber Gewerkvereinsmitglieder, wenn sie nicht mehr dem Gewerkverein angehören wollen, dazu zwingen sollen, die rückständigen Beiträge, die sie verweigern, zu zahlen.
Ich habe mir da auch eine Zeitungsnotiz zurückgelegt, die nicht ohne Interesse ist: In Dean Forest besteht ein Gewerkverein der ländlichen Arbeiter, der an die 25 000 Mitglieder umfaßt.
In Folge des wirthschaftlichen Rückgangs daselbst sind etwa 9000 Mitglieder mit ihren Kassenbeiträgen im Rückstand.
Nun hat der Vorstand des Gewerkvereins beschlossen, die Arbeitgeber aufzufordern, sie sollten diese 9000 Vereinsmitglieder binnen gesetzter Frist aus der Arbeit entlassen, falls die rückständigen Beiträge nicht bis dahin entrichtet wären.
Erfolge dann die Entlastung nicht, so werde der ganze Verein die Arbeit einstellen!
Also die wirthschaftlich ohnehin bedrückten Mitglieder sollen ausgesperrt, d. h. vollends brodlos gemacht werden, weil sie die Beiträge zur Vereinskasse nicht mehr zahlen können; oder die anderen 16 000, die noch dazu im Stande sind, sollen ihr tägliches Brod entbehren, wenn die Arbeitgeber der 9000 bedrückten Mitglieder gegen dieselben mildherziger sind als deren eigener Vereinsvorstand.
Ich glaube, daß, wer die Verhältnisse einigermaßen verfolgt hat, ohne sie durch eine sozialdemokratische Brille anzusehen, zugeben muß, daß solche Zustände zu einer Tyrannei führen, gegen die um einen von Ihnen in letzter Zeit wiederholt gebrauchten Ausdruck zu verwenden die größte Rücksichtslosigkeit und Brutalität irgend eines Arbeitgebers der reine Waisenknabe ist.
Derartige Dinge werden aber durch die vorliegenden Anträge, wenn auch nicht gebilligt, so doch unzweifelhaft gefördert.
Nun würde man ja vielleicht erwidern können: ja, die Verhältnisse in England sind für uns nicht bestimmend, die Leute sind dort gewaltthätiger u. s. w., bei uns in Deutschland würden solche Dinge niemals vorkommen.
Ich will auf die lange Debatte über den Streik in Hamburg nicht zurückkommen, wo der Herr Regierungskommistar von jener Stelle aus zu Ihrer großen Entrüstung es war ja manchmal ein Skandal, daß man sein eigenes Wort nicht mehr verstehen konnte, Ihnen die Sünden vorgehalten hat, die die streikenden Sozialdemokraten damals in Hamburg gegen ihre Mitarbeiter verübt haben.
Darauf will ich jetzt nicht näher eingehen; aber ich will betonen, daß bei uns die Gefahr, daß durch eine (0) noch weitere Stärkung der gewerkschaftlichen Organisation Erzeste entstehen, weit größer ist als in England.
Meine Herren, in England besteht ein sehr scharfes Gesetz, genannt die Eonspirao nnck krotvetion ok kropsrt ot von 1875, in dem Gefängniß strafen bis zu 3 Monaten angedroht sind für alle Streiks, in denen nicht bloß Leben, Sicherheit und Gesundheit von Menschen in Gefahr kommen, sondern in denen auch werthvolles Eigenthum zerstört wird.
Und was geschieht bei uns
Mit Hohn ist gestern darauf hingewiesen worden von jener Seite, daß selbst die unschuldigen Bestimmungen unserer Gewerbeordnung, unserer Gewerbenovelle, wonach der Arbeitgeber berechtigt ist, durch Vertrag nicht einmal sx otLoio bei Kontraktbruch dem Arbeiter einen Wochenlohn abziehen zu lassen, daß das selbst eine zu harte Maßregel gegen die Vertragsbrüchigen Arbeiter sei.
Also, meine Herren, wie wollen Sie die englische kriminelle Dreimonatstrafe unserer unschuldigen Konventionalstrafe gegenüberstellen

Die Strafen, welche die Gerichte bei uns auszusprechen pflegen, selbst bei Exzessen, sind so gering, daß sie kaum einen Eindruck machen.
Erst dann pflegen strenge Strafen einzutreten, wenn nach gewöhnlichem Strafrecht eine Körperverletzung, Todtschlag oder derartige Verbrechen vorgekommen sind.
Im übrigen aber habe ich nie gehört, daß von einem Gericht der Streik als solcher als ein erschwerendes Moment bei der Strafbemessung angesehen worden wäre; im Gegentheil ist der Streik häufig als mildernder Umstand betrachtet worden.
Meine Herren, den Schutz, den die Regierung den freien Arbeitern und der bürgerlichen Gesellschaft gewähren wollte in Z 153 der Gewerbeordnung, haben Sie vor 3 Jahren abgelehnt; Sie haben das nicht gewollt, und in Folge dessen ist also die Gefahr, die in England herrscht, für uns doppelt so groß.
Meine Herren, wie streng die englischen Gerichte den einfachen Streik bestrafen, mag Ihnen aus folgender Notiz aus Cork einleuchten.
Das Polizeigericht in Cork verurtheilte Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
853 M unlängst die Besatzung zweier dort zuständiger Dampfer, je 30 Mann, wegen einfachen Kontraktbruchs durch die Bank zu 1 Monat Gefängniß mit harter Arbeit, da diese sich weigerten, zur Arbeit zurückzukehren also ein ganz anderer Schutz, als wir ihn bei uns haben.
Dazu kommt, daß in England die Gewerkvereine sich zwar neuerdings der Politik zugewendet haben, daß dies aber lange nicht in dem Maße der Fall ist wie in Deutschland, wo die ganze Sozialdemokratie einfach einer Handvoll selbstbewußter, energischer und geschickter Führer zur Disposition steht, die, wenn sie den Moment für gekommen halten, diese Maffen zu jeder That, die sie für richtig halten, ohne weiteres bringen können.
Meine Herren, das alles findet in England nicht statt.
Nun gebe ich zu: die Gewerkvereine, von denen ursprünglich die Rede war der Abgeordnete Hirsch, den wir nicht mehr in unserer Mitte sehen, hat ja seine Anträge zunächst im Interesse seiner Vereine eingebracht, denen er dadurch neues Leben einimpfen zu können glaubte —, diese würden mich sehr wenig ängstigen.
Der Herr Vorredner hat ganz Recht, diese Vereine sind heute auf 50 000 Mitglieder zurückgegangen und werden immer mehr zurückgehen, theils weil sie gar nichts leisten, theils weil sie ihren Versprechungen nicht nachgekommen sind ich erinnere s nur an die bankerotte Jnvalidenkaffe, an die Reduktion!
der Invalidenrenten, die bereits zugesprochen waren —, und I theils endlich nach dem Grundsätze, den ich soeben aus einer!
gestrigen Rede reproduzirte, daß die sozialdemokratischen Vereine die Gewerkvereinler allmählich in sich absorbiren.
Aber, t meine Herren, diese Fachvereine oder Gewerkschaften sie werden ja verschiedentlich benannt —, die in sozialdemokratischen Händen sind, zählen, wie der Herr Vorredner richtig gesagt j hat, über 300 000 Mann, und das sind die Vereine, um die es sich hier im wesentlichen handelt.
Zwar hat der Abgeordnete Bebel letzthin gesagt: wir sind die allergrößten Gegner (L) der Streiks, wir werden niemals Streiks hervorrufen.
Meine Herren, darin sind Sie ja sehr schlau: wenn ein Streik ausbricht und Sie haben keine großen Chancen, daß er geräth, dann warnen Sie davor, um das Renommee Ihrer diplomatischen Klugheit Ihren vielleicht weniger schlauen Genossen gegenüber festzuhalten, damit Sie unter allen Umständen gedeckt sind, wenn der Streik mißlingt.
Nichtsdestoweniger haben Sie aber bei jeder Gelegenheit bewiesen, daß Sie den Streik, nachdem er einmal ausgebrochen ist, so lange ausnutzen, wie es irgend möglich ist.
Ich weiß keinen einzigen Streik in Deutschland, der nicht, ich will nicht sagen, im Keime erstickt worden wäre, aber sehr geringe Zeit gedauert hätte, wenn Sie denselben nicht durch alle Mittel, die Ihnen zu Gebote standen, aufrecht erhalten hätten.
Meine Herren, ich will hier nur an den Saarbrücker Streik erinnern, der uns im vorigen Jahre beschäftigt hat und der lediglich durch die Sozialdemokratie wach erhalten worden ist.
Das finde ich auch ganz natürlich, denn jeder Streik muß schließlich zu Ihrem Vortheil ausschlagen.
Geräth der Streik mit Ihrer Unterstützung, dann sind Sie die mächtigen Leute; mißglückt er, so schafft er große Mafien Unzufriedener, die sich Ihnen in die Arme werfen.
Nur in ganz wenig Fällen, wo der Streik ich möchte sagen so dumm angefangen war, daß das Mißlingen desselben auf der Hand lag, haben Sie sich dagegen erklärt.
Aber das sind Ausnahmen, die vollständig verschwinden.
Also, meine Herren, ich behaupte: jede Stärkung der Fachvereine ist eine Stärkung der Sozialdemokratie.
Daß aber die Zuwendung der Eigenschaft als juristische Person eine Stärkung ist, das liegt doch auf der Hand.
Daß das Recht, Vermögen zu erwerben und dadurch einen sonst vorübergehenden Streik zu immobilisiren und ihm vielleicht Jahrzehnte lang eine feste Unterlage zu geben, daß das ein ganz außerordentliches Privilegium ist, wird wohl niemand bezweifeln.
Ich möchte auch da wieder auf ein Beispiel aus meiner nächsten Nähe hinweisen.
Der unselige Rechtsschutzverein, der so viel Unglück und Elend über die braven Bergleute meiner (6) Heimatgegend gebracht hat, ist glücklicherweise heut zu Ende, und ich glaube, er wird so leicht nicht wieder erstehen.
Vor wenig Wochen ist der Saalbau auf dem Bildstock, welcher die Krönung des Gebäudes bilden sollte, im Wege der Subhastation öffentlich versteigert worden; er ist von einem Herrn erworben worden, von dem ich ganz sicher weiß, daß er ihn niemals zu agitatorischen Zwecken hergeben wird.
Meine Herren, was wäre geschehen, wenn der Rechtsschutzverein in der Blütezeit seiner Thätigkeit, in der Blütezeit des Streiks, Korporationsrechte gehabt hätte
Damals war das Vertrauen auf die Führer ein so kolossales, daß die Leute ihr ganzes Vermögen ihm zur Verfügung gestellt hätten, weil kein Bergmann daran gezweifelt hätte, daß er das Geld mit Zins und Zinseszins wiederbekommen würde.
Er war aber keine juristische Person, und in Folge dessen ist dieser Streikverein zusammengebrochen, während, wenn er Vermögensrechte gehabt hätte, wir vielleicht jahrzehntelang noch mit ihm zu thun gehabt hätten, noch weniger zum Schaden der Arbeitgeber als zum Schaden der armen Arbeiter, welche nach wie vor ihre sauer ersparten Groschen in dies Danaidenfaß hineingeworfen hätten, ohne etwas davon zu haben.
Meine Herren, ich stehe dem Antrag, wie ihn der Herr Antragsteller begründet hat, gar nicht so unsympathisch gegenüber; und wenn es möglich wäre, den Antrag in der Weise durchzuführen, daß er die von mir geschilderten sehr ernsten Gefahren nicht hätte, so würde ich mich gern mit dem Herrn Antragstellern vereinigen, um auf denselben Boden zu treten.
Aber dazu gehören zwei Dinge: einmal Schutz der bürgerlichen
Gesellschaft, entweder durch ein Sozialistengesetz oder, wie mein Freund von Kardorff das gestern vorgeschlagen hat, durch eine Verschärfung des Strafgesetzbuchs in Bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht, und zweitens Schutz des freien Arbeiters durch eine ähnliche Bestimmung, wie die Regierung sie uns im Z 153 der Gewerbeordnung vorgeschlagen hatte.
Meine Herren, sind Sie bereit, das zu thun, dann (v) würde ich die Vorzüge, die nach gewisser Richtung in dem Antrag liegen, meinerseits anerkennen können und würde, wie gesagt, mich mit Ihnen zur Durchführung des Antrags entschließen.
Solange das nicht der Fall ist, protestire ich mit meinen schwachen Kräften gegen die in diesem Antrag liegende Stärkung der sozialdemokratischen Gefahr; und ich habe die Ueberzeugung, daß ohne dies Korrelat der Bundesrath niemals seine Pflichten gegen die bürgerliche Gesellschaft, gegen den Staat und gegen die freien Arbeiter so weit vergessen wird, um auf einen solchen Antrag einzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, die Bedenken, die gegen den Gesetzentwurf vorgebracht worden sind, sind, wie Sie sich aus dem Kommissionsbericht überzeugen können, schon Gegenstand eingehender Erwägungen der damaligen Kommission gewesen, auch diejenigen Bedenken durchaus nicht ausgeschlossen, die eben der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm vorzutragen die Güte gehabt hat.
Die Herren vom Zentrum würden gewiß den Antrag hier nicht eingebracht haben, wenn sie dabei von der Ueberzeugung ausgegangen wären, die eben den rothen Faden in der Rede des Herrn Freiherrn von Stumm bildete, daß dieser Gesetzentwurf nur dazu dienen würde, der Sozialdemokratie Vorschub zu leisten.
(Sehr richtig!)
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß die Herren Antragsteller, wenn sie das auch nicht ausdrücklich betont haben, dabei nicht allein oder vorwiegend an die Organisationen der Arbeiter gedacht, sondern daß sie die Organisationen aller möglichen Berufsarten im Auge gehabt haben.
Es ist seinerzeit auch in der Kommission ausdrücklich darauf hingewiesen worden.
854 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
() daß nach diesem Gesetz in derselben Weise sich auch Bauernvereine würden bilden können, und daß für solche Vereine auch oft ein Bedürfniß vorhanden wäre, innerhalb eines gesetzlichen Rahmens ihre gemeinschaftlichen Ziele und Zwecke zu verfolgen.
Es ist deshalb nicht zutreffend, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl die Ansicht ausgesprochen hat, daß andere Berufsvereine als die der Arbeiter wohl kein Gewicht darauf legen würden, von einem solchen Gesetz Gebrauch zu machen.
Meine Herren, auch in wissenschaftlichen Berufen, bei den Aerzten, bei den Rechtsanwälten, hat sich schon öfter das Bedürfniß nach einer solchen gemeinschaftlichen Berufsorganisation geltend gemacht, und auch sie möchten sehr gern in der Lage sein, auf Grund eines solchen Gesetzes ihre gemeinschaftlichen Berufsinteressen wahrzunehmen.
Es ist aber zuzugeben, daß allerdings die ursprüngliche Anregung zu dieser Vorlage, wie sie jetzt von der Zentrumspartei eingebracht ist, vorzugsweise von den Organisationen der arbeitenden Klassen hergeleitet ist, aber nicht allein von den Organisationen der Arbeiter, sondern ganz entschieden auch von den Organisationen der Arbeitgeber.
Es sollte dadurch ermöglicht werden, daß nicht allein die Arbeiter, sondern auch die Arbeitgeber sich im Rahmen dieses Gesetzes konstituiren und dann beide Theile als gleichberechtigte Faktoren mit einander verhandeln, um die Arbeitsbedingungen für ihren Berufskreis im Wege friedlicher Vereinbarung, soweit es irgend möglich ist, festzusetzen.
Der Antrag ist ja ursprünglich, wie auch der Herr Abgeordnete Spahn in seiner einleitenden Begründung hervorgehoben hat, von unserem Parteigenossen, dem damaligen Abgeordneten Herrn Dr. Hirsch, seinerzeit hier eingebracht worden, und derselbe stand bekanntlich nicht auf dem Standpunkt, daß ein permanenter Krieg zwischen Arbeitern und Arbeitgebern bestände, und daß daher ein solches Gesetz auch nicht nur die Wirkung haben könnte, die beiden kriegführenden Parteien in einer möglichst zweckmäßigen Weise zu organisiren.
Der Abgeordnete Or.
Hirsch und wir von der (L) freisinnigen Volkspartei stehen vielmehr auf dem Standpunkt, daß ein sozialer Krieg zwischen Arbeitern und Arbeitgebern als Ausnahmezustand zu betrachten wäre (sehr richtig!
links), und daß wir vielmehr durch dieses Gesetz den sozialen Frieden erhalten möchten und da, wo der soziale Krieg zum Ausbruch zu kommen droht, eine sichere Grundlage für ditz friedlichen Unterhandlungen beider Theile mit einander schaffen wollen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, gerade dadurch, daß wir beiden Parteien die Möglichkeit sichern, sich zu organisiren in einer zweckmäßigen Weise, ihre Vertrauensmänner an die Spitze ihrer Interessen zu stellen, wollen wir die Gelegenheit geben, sich friedlich mit einander zu vertragen und Vereinbarungen zu treffen, um den sozialen Krieg, der in den Streiks zum Ausdruck kommt, so viel als möglich zu vermeiden.
Meine Herren, es ist nun auch die Frage, die Herr Freiherr von Stumm im Anschluß an seinen früheren Fraktionsfreund, Herrn von Keudell, hier wieder aufgeworfen hat, und von deren Bejahung die Verleihung der Rechtsfähigkeit an solche Gesellschaften abhängen solle, ob ein Bedürfniß dazu vorliege, und ob eine Gemeinnützigkeit nachgewiesen sei, unserer Meinung nach in dieser Form falsch gestellt.
Meine Herren, Rechtsfähigkeit wird heutzutage vielen Gesellschaften ertheilt, die durchaus nicht darauf aus sind, gemeinnützige Zwecke zu verfolgen.
Unser gesammtes Handelsrecht, die Aktiengesellschaften, gehen durchaus nicht von gemeinnützigen Zwecken aus, sondern von erwerbsmäßigen, geschäftlichen Interessen; aber, meine Herren, man hat es für nöthig gehalten, sie zu organisiren und rechtlich anzuerkennen durch die Gesetzgebung, weil1die1Bedürfnisse1des Verkehrs dahin gerichtet waren, derartige Gesellschaften zu bilden, und sie sich1zum1Theil schon eher ein Bürgerrecht im Geschäftsleben erworben hatten, ehe die (6) Gesetzgebung dazu kam, ihre Rechtsverhältnisse einheitlich zu ordnen.
Aber in diesen Gesellschaften ist von einer Gemeinnützlichkeit in den Zielen nicht die Rede.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß auch hier bei den Vereinen der Arbeiter, beziehungsweise der Arbeitgeber allerdings schon die bisherige Entwicklung der Dinge den Nachweis gegeben hat, daß ein Bedürfniß zur rechtlichen Anerkennung vorliegt, um in geordneter Weise die wichtigen Interessen wahrnehmen zu können, welchen sich diese Organisationen gewidmet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist ja nun auch wieder, wie schon vor zwei Jahren, besonders Bezug genommen auf die englischen Verhältnisse, und aus ihnen ein Grund hergeleitet worden, um gegen ein solches Gesetz zu sprechen, daß nämlich die englischen Trades Unions mehr und mehr ins sozialdemokratische Lager abschwenkten, und daß es doch in hohem Grade bedenklich wäre, wenn wir nun ähnliche Organisationen mit der Hinneigung zur Sozialdemokratie auch mit der Rechtsfähigkeit ausstatten wollten.
Meine Herren, dagegen ist doch zunächst geltend zu machen, daß jedenfalls ein ursächlicher Zusammenhang zwischen der gegenwärtig unter den englischen trackss urüons aufkommenden Richtung und dem Erlaß der truäss-unions-Akte von 1871 in keiner Weise besteht.
Man kann doch nicht sagen, die trackss unions hätten sich nicht der sozialdemokratischen Richtung mehr genähert, als es behauptet wird, wenn sie nicht 1871 durch die ti-aäss-unions-Akte anerkannt wären; man kann mit viel größerer Wahrscheinlichkeit die Behauptung aufstellen, wenn den englischen Gewerkoereinen die Rechtsfähigkeit länger vorenthalten wäre, wenn das Rechtsgefühl der Arbeiter noch länger verletzt worden wäre, dann würden sie noch viel eher ins sozialdemokratische Lager abgeschwenkt seien, als dies gegenwärtig behauptet wird.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine also, daß gerade der Umstand, daß schon im Jahre (v) 1871 die englischen Irs-äss-unions-Akte erlassen worden sind, und den dortigen Gewerkvereinen die von ihnen erwünschte Rechtsfähigkeit gegeben worden ist, und daß doch erst jetzt davon überall die Rede sein kann, daß sozialistische Bestrebungen in den englischen Gewerkvereinen mehr hervortreten, dafür spricht, bei uns den gerechten Anforderungen der Arbeiter, gleich viel, welchen politischen Richtungen sie angehören, so viel als möglich entgegenzukommen und ihre berechtigten Forderungen zu erfüllen.
Meine Herren, nun muß ich aber doch auch sagen: die Behauptung, daß die englischen Gewerkvereine sich der Sozialdemokratie angeschlossen hätten, erscheint mir trotz allem, was dafür vorgebracht worden ist, doch einigermaßen gewagt —; und ich bin absolut nicht der Meinung, die natürlich der Abgeordnete Legten mit guten Gründen gefaßt zu haben meint, daß das überhaupt nur eine Frage der Zeit hätte sein können, wenn die englischen Gewerkvereine zu ihnen übergehen würden.
Ja, meine Herren, eine Frage der Zeit ist schließlich alles in unserem öffentlichen und sozialen Leben, und es kommt nur auf die Frage an, wie lange diese Zeit dauern kann.
Die Beschlüsse nun, auf die man sich für die Meinung berufen kann, daß die englischen Gewerkvereine in das sozialistische Lager abgeschwenkt sind, sind nicht so beweiskräftig, wie es von sozialistischer Seite behauptet wird und auch von anderer Seite, von denjenigen, die nicht gern durch dies Gesetz den berechtigten Anforderungen der Arbeiter entgegenkommen möchten.
Es ist ja richtig, daß allerdings, wie das Herr Freiherr von Heyl vorgetragen hat, bei dem letzten Kongreß der englischen Gewerkvereine der Beschluß gefaßt worden ist: Alle aus dem Fonds unterstützten Kandidaten müssen das Prinzip des Kollektiveigenthums und der staatlichen Jnnehabung aller Produktions- und Distributionsmittel vertreten.
Meine Herren, die Tendenz dieses Beschlusses ist ja unReichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
855 () zweifelhaft eine sozialistische; dagegen wird ja kein Mensch streiten können.
Aber, meine Herren, es ist doch sehr bemerkenswertst, daß die nothwendige und logische Konsequenz dieses Beschlusses gleichwohl von den englischen Gewerkvereinen nicht gezogen worden ist; denn der Antrag: daß nach Ansicht dieses Kongresses die Forderungen der Arbeitersache im Parlament ohne Rücksicht auf irgend eine der politischen Parteien geltend zu machen seien, und daß folgegemäß die Arbeiterabgeordneten weder mit der liberalen, noch mit der konservativen Partei in Verbindung stehen und sich gegenüber jeder Regierung oppositionell verhalten sollten, bis sie stark genug geworden seien, um selbst ein Arbeiterkabinet bilden zu können, meine Herren, dieser Antrag, der lediglich die logische Konsequenz des vorgefaßten Beschlusses gewesen wäre, ist gleichwohl von dem Kongreß abgelehnt worden.
Und es ist auch in Bezug auf die Auswahl der Vertrauensmänner, die der Kongreß vorgenommen hat, sehr beachtenswerth, daß zum Sekretär des parlamentarischen traäss-uvious-Komitees wiederum Herr Fenwick gewählt worden ist, auch auf dem letzten Kongreß, der nichts weniger als Sozialist ist und sich durchaus nicht mit dem vorher gefaßten Beschluß einverstanden erklärt.
Daraus geht doch hervor, daß in der That von einer Bekehrung zum Sozialismus bei den englischen Gewerkvereinen nicht die Rede sein kann, daß sehr wohl die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß der nächste Kongreß, wenn eine stärkere Betheiligung an demselben stattfindet als an dem vorigen, auf dem nur die Hälfte der Gewerkvereine vertreten waren, wieder ganz andere Beschlüsse, Beschlüsse in einer ganz anderen Richtung, faßt, als wie sie durch den prinzipiellen Satz, den ich Ihnen zuerst mittheilte, zum Ausdruck gekommen sind.
Ich meine jedoch, meine Herren, daß es in der That auf diese Frage für die Beantwortung des Gegenstandes, der uns hier beschäftigt, herzlich wenig ankommt.
Mögen auch die (8) englischen Gewerkvereine was ich ja sehr bedauern würde sich dem Sozialismus anschließen, mögen sie in das sozialistische; Fahrwasser von Jahr zu Jahr immer mehr einlenken, das darf!
meines Erachtens uns hier nicht bestimmen, ein Gesetz, welches!
wir aus ganz anderen Rücksichten für gerechtfertigt halten, den; deutschen Arbeitern vorzuenthalten.
Meine Herren, wir müssen durchaus davon absehen, ob die eine oder andere Partei, deren Existenz uns nicht gefällt, deren Existenz wir möglicherweise nach unseren individuellen Ansichten für eine Gefahr in der Zukunft ansehen ich sage: wir können darnach, ob ein Gesetz dieser oder jener Partei einen Vortheil bringt, die Entscheidung der Frage nicht treffen, ob die Verleihung der Rechtsfähigkeit an Vereine, die sich zur gemeinsamen Wahrung der Interessen von Berufsgenossen gebildet haben, stattfinden soll oder nicht.
Meine Herren, wir meinen, daß namentlich dieser Gesetzentwurf eine nothwendige Ergänzung des Koalitionsrechts, wie es in unserer Gewerbeordnung ausgesprochen ist, sein muß.
Es ist ja ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm ausgesprochen hat: es haben jetzt die Arbeiter und Arbeitgeber in Bezug auf das Koalitionsrecht dieselben Rechte und Pflichten, und es können deshalb sich die Arbeiter eigentlich nicht beschweren, wenn ihnen die Rechtsfähigkeit ihrer gemeinschaftlichen Organisation vorenthalten wird, weil das bei den Arbeitgebern ganz in derselben Weise stattfindet.
Formell ist das richtig; aber materiell ist schon damals in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß die Vereinigungen der Arbeitgeber und Arbeiter in einer ganz verschiedenen Lage sind gegenüber der Gesetzgebung, gegenüber der Polizei, gegenüber all den Ueberwachungen, denen bei uns die Vereine ausgesetzt sind.
Eine Vereinigung von Arbeitgebern kann in der That in einem Zimmer zusammenkommen, ohne daß sie in irgend einer Weise mit den Vereinsgesetzen in Konflikt zu kommen braucht, ohne daß ein Kläger und demgemäß ein Richter sich findet, der die Herren deshalb in Anklagezustand versetzt, weil sie in Widerspruch mit dem Vereinsgesetz eine Versammlung ab- (6) gehalten haben, die eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten ausübt, oder einen Verein gebildet haben, der das als Zweck verfolgt, ohne daß sie die Anmeldung bei der Polizei bewirkt haben, ohne daß sie das Mitgliederoerzeichniß bei der Polizei eingereicht haben.
Thatsächlich braucht eine solche Vereinigung von Arbeitgebern die bestehenden Vorschriften des Vereinsgesetzes nicht zu befolgen, und wahrscheinlich werden diese Vorschriften auch nicht befolgt.
Dagegen befinden sich die Arbeiter in einer ganz anderen Lage.
Sie können ihre gemeinschaftlichen Berufsinteressen nicht anders wahrnehmen, als daß sie sie vor der Oeffentlichkeit, in einer großen Versammlung verhandeln, die ganz gewiß vorher angemeldet wird, und wo, wenn sie einen Verein bilden, der mit anderen Vereinen mit gleichen Zwecken in Berathung und Verbindung tritt, sie sofort den Fußangeln der Landesgesetzgebung ausgesetzt sind.
Meine Herren, die Kommission, welche vor zwei Jahren diese Vorlage berathen hat, fand darin gerade einen großen Unterschied zwischen den Arbeitgebern und Arbeitern, daß die letzteren alle Nachtheile der Vereinsgesetzgebung mit in Kauf nehmen müssen, während die ersteren von diesen Nachtheilen nur sehr wenig thatsächlich getroffen werden, wenn sie auch formell ganz denselben Vorschriften unterworfen sind.
Nach alledem glaube ich, daß in der That die Forderungen der Arbeiter berechtigt sind, die dahin gehen, hier im Wege der Gesetzgebung die Gleichheit, die bisher ja allerdings formell bestand, auch materiell durchzuführen.
Meine Herren, wir haben hier von dem Herrn Abgeordneten Legten gehört, in welcher Weise die Fachvereine, die einen überwiegend sozialdemokratischen Charakter haben, für die verschiedensten wirthschaftlichen Bedürfnisse ihrer Mitglieder Sorge tragen.
Ich meine, daß, wenn man auch sonst mit der politischen Richtung dieser Vereine nicht einverstanden sein kann oder sein mag, diese wirthschaftliche Bethätigung der gegenseitigen Hilfe der Arbeitsgenossen nur durchaus sympathisch (v) von jedermann begrüßt werden sollte.
Ich meine, daß, wenn in dieser Weise die Arbeiter sich zusammenthun und sich auf der Grundlage der Selbsthilfe gegenseitig bei Arbeitslosigkeit unterstützen, das in der That Bestrebungen sind, die, ganz abgesehen von dem sonstigen politischen Standpunkt der Arbeiter, durchaus Unterstützung verdienen.
In derselben Weise sind ja auch die deutschen Gewerkvereine thätig.
Ich will hier nur den Irrthum berichtigen, als wenn diese Vereine neuerdings zurückgegangen wären.
Das ist nicht der Fall.
Sie sind, wenn auch in einem langsamen, so doch in einem Fortschreiten begriffen.
Auch sie verfolgen nicht weniger als die Fachvereine der Sozialdemokratie die Ziele, die Arbeitslosen zu unterstützen, ihren Mitgliedem Rechtsschutz unentgeltlich zu gewähren, für die technische Ausbildung ihrer Mitglieder zu sorgen, kurz, alle die Bestrebungen zu verfolgen, welche in dem uns augenblicklich beschäftigenden Gesetzentwurf als die Ziele dieser Vereine bezeichnet sind.
Auch diese Bestrebungen verdienen meines Erachtens, gleich viel, auf welchem politischen Standpunkt man steht, durchaus die Förderung und Unterstützung jedes wohldenkenden Patrioten.
Nun meine ich, daß nach allen Richtungen theils in der allgemeinen Bedeutung dieses Gesetzentwurfs, der sämmtliche Berufsklassen umfaßt, theils in der besonderen Bedeutung, die er für die Vereinigungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer hat, die Gesetzesvorlage Ihre volle Sympathie verdient; und ich meine, daß, nachdem der Gesetzentwurf früher schon einer Kommissionsberathung unterlegen hat, die zweite Lesung im Plenum stattfinden kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, die beiden Vorlagen, die von unseren Nachbarn von rechts und 856 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
M links an uns gekommen sind, gehören zu den Ladenhütern der Initiativanträge, welche wir seit vielen Jahren bekommen.
Ich würde daher nicht nöthig gehabt haben, nach meinem verehrten Freunde Freiherrn von Heyl zu sprechen, der die Stellungnahme meiner politischen Freunde zur Genüge klargestellt hat, aber es sind bei dieser Diskussion einige Bemerkungen gefallen, die mir so interessant waren, daß ich nicht umhin kann, einige Worte zu sagen.
Es ist uns ja, die wir diese Dinge verfolgen, sehr wohl bekannt gewesen, daß den Herren, die bisher das Regiment in der sozialistischen Partei geführt haben, die Gewerkschaftsbewegung in ihrer Partei lange Jahre nicht bequem gewesen ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben lange Jahre dagegen gewirkt, haben jedenfalls die Herren nicht recht aufkommen lassen, die sich dafür interessirten.
Nun war es mir von besonderem Interesse, hier diesen Vertreter der modernen Richtung in der Sozialdemokratie, den Herrn Abgeordneten Legten sprechen zu hören und seine Meinung hier uns klarlegen zu sehen.
Der Herr Abgeordnete Legten hat wirklich in anerkennenswerther Offenheit das ausgesprochen, was ihn bei seiner Aktion bestimmt.
Er hat hier Worte gesprochen, von denen ich gewünscht hätte, daß sie die Väter der uns heute beschäftigenden Initiativanträge sie sind leider nicht mehr hier, der eine überhaupt nicht mehr, der andere jetzt nicht, weil er anscheinend verhindert ist durch seine Thätigkeit an der Universität Münster, nämlich der Herr Abgeordnete Vv.
Hitze gehört hätten, was Herr Legten gesagt hat.
Die Theorien dieser beiden Herren haben sich immer darauf aufgebaut, daß Friede zwischen den Arbeitern und Arbeitgebern hergestellt werden könne durch die gewerkschaftliche Organisation.
Auch der Herr Abgeordnete Schneider hat dasselbe wiederholt.
Was hat aber der Herr Abgeordnete Legien gesagt
es sei eine vollständig irrige Ansicht, daß die Gewerkvereine (L) zum friedlichen Ausgleich führen.
Er hat genau das Gegentheil also gesagt.
Er hat weiterhin anerkannt, daß die Fachvereine den sozialen Frieden nicht fördern wollen.
Er hat weiter gesagt, der Interessengegensatz der beiden Stände bedinge den Kampf, es sei Aufgabe der Sozialdemokratie, den Egoismus der Klassen gegeneinander aufzustacheln.
Meine Herren, diese wenigen Sätze, die ja der Herr Kollege Legien in lang ausgedehnten Sätzen uns vorgeführt hat, die ich aber glaube hier kurz charakterisirt zu haben, sind ungemein lehrreich für diejenigen theoretischen Politiker, die da glauben, daß mit der Gewerkvereinsbewegung der soziale Friede wiederherzustellen sei.
Ich habe seit Jahren mich bemüht, den theoretischen Herren Sozialpolitikern klarzumachen, daß es eine vollständige Begriffsverwirrung gewesen sei, wenn sie glaubten, daß eine ephemere Erscheinung in der englischen Arbeiterwelt und eine solche sind die alten Gewerkvereine gewesen den endlosen Kampf bis zum Ende der 60 er Jahre zum Abschluß gebracht hätte.
Die Bildung von Gewerkvereinen war als Nothbehelf für den Augenblick der Ermüdung beider Parteien richtig, falsch aber der Glaube, daß man solche Institutionen zu uns nach Deutschland einfach verpflanzen könnte, wo derartige Zustände, wie sie damals in England seit 20 Jahren und länger herrschten, überhaupt noch nicht existirten.
Wir haben von jeher erklärt: die Gewerkvereine sind noch nicht nothwendig bei uns, sie sind noch überflüssig, wir sehen zwar ein, daß früher oder später wahrscheinlich die Bildung von Gewerkvereinen erfolgen wird, aber wir sehen nicht ein, daß der Staat die Verpflichtung hat, durch die Gesetzgebung künstlich dazu beizutragen, diese Bewegung zu fördern.
Was in England zur gewerkvereinlichen Gesetzgebung geführt hat, waren ganz andere Ursachen; es war einer der Hauptgründe des Herrn Mundella, wenn ich nicht sehr irre, zu Anfang der 70er Jahre für diese Gesetzgebung, daß bei der Eigenart der englischen Gesetzgebung, bei dem Mangel der Form der juristischen Person für die Gewerkvereine die (6) Sekretäre der Gewerkvereine, die die Vereine verschiedentlich bestohlen haben, überhaupt nicht bestraft werden konnten.
Das war der wirkliche Grund dafür, die Möglichkeit zu schaffen, daß auch das Eigenthum der Gewerkvereine für heilig gelte.
Um das zu ermöglichen, schuf man dieses Gesetz.
Das waren die Ursachen.
Die liegen aber bei uns nicht vor; und insofern sie in beschränkter Weise vorliegen, wird das bürgerliche Gesetzbuch dafür sorgen, daß die Frage der juristischen Person geregelt werde; und wie wir vernommen haben, ist die Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch der Herr Abgeordnete Spahn wird ja darüber Auskunft geben können gewillt, die bisherigen Erschwerungen gegen die Bildung der juristischen Personen erheblich zu verkürzen.
Ob das immer in unseren!
Wünschen liegen wird, daß damit der Allgemeinheit gedient sein wird, ist eine andere Frage.
Jedenfalls ist aber sicher, daß die Entscheidung darüber, ob die Erschwernisse, die gegen die Bildung der juristischen Personen bestehen, abgemildert werden sollen, zunächst in dieser Kommission ihre Erledigung finden wird.
Die erste Lesung hat dies ergeben, die zweite Lesung wird allerdings noch einige Jahre auf sich warten lassen, aber wenige Jahre werden doch nur darüber hingehen, daß auch diese Frage auf diesem durchaus richtigen Wege gelöst werden wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Legien hat allerdings noch einen Rest der Theorie vorgebracht, die die Herren Urheber dieser Initiativanträge uns zu wiederholten Malen vorgetragen haben; er hat gesagt, daß der Krieg mit organisirten Arbeitern auch für die Arbeitgeber immerhin besser sei als mit nichtorganisirten Arbeitern.
Ja, meine Herren, das alles ist richtig gewesen, solange die Gewerkoereine in England und von denen leitet man ja die ganze Theorie her eben die Gewerkvereine waren, die sie heute in ihrer Mehrzahl nicht mehr sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Schneider leugnen will, daß in England sich in den Gewerkvereinen die Bewegung nach (D) der sozialdemokratischen Seite verschoben habe, so kennt er die englischen Verhältnisse durchaus nicht.
Das ist nicht die einmalige Abstimmung in Belfast, auf die es ankommt; sondern die ganze Entwicklung, die sich im Laufe der letzten fünf, sechs Jahre langsam und mit Sicherheit vollzogen hat das wird mir niemand bestreiten ist dahin gegangen, daß die ganz überwältigende Mehrheit der Gewerkvereinsarbeiter in England sich auf die sozialdemokratische Seite gestellt hat.
Allerdings gebe ich zu, daß das die Kopfzahl nur gewesen ist, und daß es die Frage sein wird, ob die sozialdemokratischen Gewerkvereine in England auch in dem Umfang weiterhin dauernd bestehen werden, wie sie augenblicklich bestehen.
Gegenwärtig aber ist der Zustand so: die sozialdemokratischen Gewerkoereine verfolgen auch ganz andere Zwecke als die ursprünglichen Gewerkvereine.
Von diesen hat mein verehrter Freund von Heyl ausgeführt, daß bei den alten Gewerkvereinen die Arbeiterversicherung eine Hauptrolle spielte.
Das ist eben bei den gegenwärtigen sozialdemokratischen Gewerkvereinen gar nicht der Fall.
Bei ihnen ist fast ausschließlich der agitatorische Zweck die Hauptsache; sie sind dazu bestimmt, —was ja auch der Herr Abgeordnete Legien uns in seiner Offenheit für seine Fachvereine betont hat —, um den Kampf der Arbeiter gegen die Arbeitgeber zu schüren, um den Frieden nicht aufkommen zu lassen.
Meine Herren, wenn es sich nur darum handelte, die gesellschaftliche Lage der Arbeiter zu verbessern, dann brauchten Sie nicht mit dem Fanatismus vorzugehen gegen die Arbeiter, die sich dem Verband nicht anschließen wollen.
1,, (Zuruf.)
—Sie sehen wieder, wohin das führt.
Was Sie mir zurufen: sonst ist nichts zu erreichen!
dient mir lediglich zum Beweise, daß diese künstliche staatliche Privilegirung von Gewerkvereinen für die allgemeine Wohlfahrt nichts weniger als dienlich ist.
Denn wir wollen nicht die Organisirung des Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
857 M Kampfes der Klaffen gegen einander.
Ich weiß, daß eine ganze Reihe Parteigruppen hier im Hause derartige Ideen hat, daß es möglich wäre, durch die Organisirung der einzelnen Klaffen den Frieden im Lande wiederherzustellen.
Mit jeder neuen Organisirung von Erwerbsklaffen schaffen Sie neue Kriegsheere und neue Organisationen für den Kampf aller gegen alle.
Wollen wir denn gar keine Lehren ziehen aus dem, was die Geschichte uns vorführt
Woran ist denn das mittelalterliche Reich zu Grunde gegangen
an dem Kampf der Zünfte gegen einander in den Städten, an dem Kampf der Klaffen gegen einander überhaupt!
Daran ist die damalige Gesellschaft gescheitert, und wird unsere Kultur scheitern, wenn wir aus dem thörichten Wege fortgehen.
Ich werde alles aufbieten, um dieser Bewegung Einhalt zu thun.
Sie wird sich hoffentlich nur langsam vollziehen, aber ich fürchte, das wird unser Verhängniß sein; ich aber werde nie und nimmer dazu mitwirken, diese Bewegung zu fördern.
Ich habe Ihnen früher schon, zu wiederholten Malen gesagt, daß ich durchaus auf dem Standpunkt stehe ich habe das in der Arbeiterschutzkommission zu so und so viel Malen ausgesprochen —, daß der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Legten den Arbeitgebern gemacht hat, aus mich und eine große Zahl von Arbeitgebern nicht zutrifft.
Ich erkenne vollständig in der Theorie an (Zwischenruf) in der Theorie —, daß die Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Bezug auf den Arbeitsvertrag durchaus gleichberechtigt sind; daß die Massen aber organisirt sein müssen, ist dadurch in keiner Weise bewiesen.
Nehmen Sie nicht den vielen Arbeitgebern, die durchaus gutwillig sind, ihren Arbeitnehmern, alles, was billig ist zu gewähren, die Gelegenheit, aus gutem Herzen und aus Pflichtgefühl das zu thun, was billig ist.
Das thun Sie, wenn Sie künstlich eine Organisation schaffen, von der der Herr Abgeordnete Legten sagt, daß sie nicht dazu bestimmt (8) ist, den sozialen Frieden herzustellen.
Ich warne Sie alle davor: gehen Sie nicht mit diesen Schritten vor!
Die Herren, die aus theoretischen Beweggründen heraus und aus Lehrbüchern heraus diese Dinge empfohlen haben, täuschen sich vor den Konsequenzen; und ich warne Sie davor, daß Sie diese Konsequenzen übereilt ziehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich habe bereits bei der Berathung dieses Gesetzes im Jahre 1891 hervorgehoben, daß dieses Gesetz in keiner Weise ausreichen würde, um den Anforderungen der Arbeiter zu genügen.
Aber auch das Wenige, was in diesem Gesetze gefordert wird, stößt auf recht erheblichen Widerstand bei vielen Mitgliedern dieses Hauses.
Der Herr Vorredner hat zunächst daran erinnert, daß wir in Deutschland eine ganz ähnliche Bewegung, wie sie in England gewesen ist, nicht haben können.
Er glaubte, daß diese mit ganz spezifischer Entwicklung in England zusammenhängt, und daß, da wir die englische Entwicklung nicht haben, wir auch eine ähnliche Organisation der Arbeiter nicht haben können.
Er wies darauf hin, daß auch die englischen Arbeiterorganisationen in ein anderes Fahrwasser übergehen, indem sie jetzt anfangen, sozialistisch zu werden.
Nun, daß Arbeiter sozialistisch werden, ist bei dem ganzen Gang der Entwicklung selbstverständlich; die Arbeiter werden in allen Ländern zum Sozialismus kommen mit oder ohne gewerkschaftliche Bewegung.
Aber eins ist doch zu bedenken: die Arbeiter stehen heute dem Kapital ganz anders gegenüber als früher, als der Geselle dem Handwerker gegenübergestanden hat.
In dem Augenblicke, wo Tausende von Arbeitern in einer Werkstatt vereinigt sind, können sie nicht mehr so mit dem Arbeitgeber verhandeln, wie das früher der Geselle konnte, der in seiner Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Werkstatt neben seinemArbeitgeber arbeitete.
Schon allein der Um- (0) stand, daß, wenn die Arbeiter eines Werkes, wie des Kruppschen oder des Stummschen, mit ihrem Arbeitgeber unterhandeln wollen, sie zunächst Versammlungen nöthig haben, um sich darüber zu einigen, was sie überhaupt haben wollen, und daß da eine Organisation schon ganz von selbst nöthig ist, wenn sie den Gesammtwillen zum Ausdruck bringen wollen, dieser Umstand zwingt schon die Arbeiter, sich in Organisationsverbänden zusammenzufinden.
Nun aber wird hervorgehoben und der Irrthum ist sowohl von Herrn Möller wie von Herrn von Stumm vertreten worden —, daß, wenn Arbeitgeber durch Organisationen gezwungen werden, ihre Arbeiter besser zu stellen, sie da gewissermaßen in ihrer freien Entschließung, in ihrem Wohlwollen gehemmt werden, daß Sie dann die guten Arbeitgeber auch zurückhalten, nun die Lage der Arbeiter aus eigenem Antriebe zu verbessern.
Das gerade Umgekehrte ist der Fall; nicht der gute Arbeitgeber zwingt den schlechten, zu folgen, sondern derjenige, der niedrige Arbeitslöhne zahlt, ist in der Lage, Waaren billiger anzubieten, und er zwingt den besseren Arbeitgeber, den Lohn herabzusetzen, wenn er konkurrenzfähig bleiben will.
Wenn also irgend wie etwas zum Wohle der Arbeiter geschehen soll, müssen die Arbeiter organisirt sein, daß der unanständige Arbeitgeber verhindert werden kann, die Löhne herabzusetzen.
Derartige Anschauungen hören wir ja häufig von Herrn Möller sowohl wie von Herrn von Stumm; beide Herren sind sich darüber einig, daß sie glauben: die Arbeitgeber müssen eine bevorrechtete Stellung einnehmen, deshalb ist es unnöthig, die Arbeiter zu organisiren.
Der Kampf zwischen Arbeitgeber und Arbeiter ist nicht etwa etwas künstlich Geschaffenes, sondern er entsteht ganz nothwendig in unserer heutigen Gesellschaft, weil beide die entgegengesetzten Interessen haben.
Die Arbeitgeber werden immer die Arbeiter für nichts anderes als eine Waare betrachten, die sie zu möglichst billigen Preisen haben möchten.
Soweit sie nun darauf ausgehen, diese Waare billig einzukaufen, kommen sie in Konflikt mit den Interessen (U) der Arbeiter.
Damit ist der Klassenkampf gegeben, und dieser Klaffenkampf existirt mit und ohne derartige Gesetze.
Nur dann, wenn die Arbeiter organisirt sind, wenn sie selbst eine Macht bilden, mit der die Arbeitgeber zu rechnen haben, werden eine ganze Reihe Streiks vermieden werden.
Ich erinnere daran, daß es eine ganze Reihe von Gewerben giebt, wo die Arbeiter gut organisirt sind, in Deutschland nicht so viel als in Ländern wie Amerika; dort sind Streitigkeiten zwischen Arbeitern und Fabrikanten sehr selten, weil die Arbeiter so gut organisirt sind, daß sie sämmtlich der Organisation angehören und die Arbeitgeber die Macht der Arbeiter kennen und sie respektiren; sie unterhandeln mit den Arbeitern über die Höhe der Löhne, und es ist deshalb zu Streiks viel weniger gekommen als in änderen Gewerken, wo eine derartige Organisation der Arbeiter nicht besteht.
Der Herr Abgeordnete Möller war ferner der Ansicht, wenn die Arbeiter sich lediglich mit der Verbesserung ihrer Lage beschäftigten, dann hätten sie nicht nöthig, darauf zu dringen, daß alle Mitglieder ihren Verbänden angehörten.
Gerade aber dadurch, daß sämmtliche Arbeiter eines Berufszweiges in irgend einer Organisation sich zusammenfinden, gewinnt diese an Macht und Ansehen; und sie sind dann auch in der Lage, ihre Forderungen durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fabrikanten haben das entgegengesetzte Interesse, und deshalb werden die sogenannten „freien Arbeiter ''so ganz besonders von den Fabrikanten in England sowohl als diesseits des Wassers unterstützt.
Ja, dieser „freie Arbeiter ''ist eine eigenthümliche Erscheinung.
Man könnte hier den Spruch, den die Herren Junker bezüglich des absoluten Königthums thaten, anbringen; sie sagten: Und der König absolut, Wenn er unsern Willen thut.
121 858 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
() Hier könnte man sagen: Und der Arbeiter so frei.
Daß er unser Sklave sei.
Nur das ist eigentlich das Bestreben.
Sie wissen: unorganisirte Arbeiter sind willenlose Werkzeuge in ihrer Hand.
Deshalb haben Sie für diese Arbeiter den Titel „freie Arbeiter ''erfunden.
Der Herr Abgeordnete von Stumm wußte nun gar mancherlei zu erzählen über die Tyrannisirung der Arbeiter in Amerika durch die trackas unions, und er glaubte, daß eine Reihe von Arbeitern in Amerika sich nach den idyllischen Zuständen seiner Werke sehnten.
Er sagte, daß diese Leute wohl anerkennen, daß sie materiell besser gestellt sind als die Arbeiter in Deutschland, aber sie möchten doch gar gern sich dieser Tyrannei entziehen.
Nun, materiell gutgestellte Arbeiter in Amerika können ungefähr in 14 Tagen so viel verdienen, um das Reisegeld bis Deutschland zu haben, und wenn sie noch einige Tage länger arbeiten, können sie auch die Reisekosten bis Neunkirchen haben und sie würden alle die Wohlthaten genießen können, welche in diesen Werken den Arbeitern zu theil werden.
Aber da dieses so Wenige thun, so dürfte das schon ein Beweis sein, daß die Sache nicht ganz ernst zu nehmen ist, und daß wahrscheinlich die Arbeiter, die aus Chicago zurückgekommen und dem Herrn Freiherrn von Stumm das erzählt haben, es nur deshalb thaten, weil sie wußten, daß er es gern hören würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Stumm freilich, wir suchten aus allen Vorkommnissen Gift für unsere Agitation zu ziehen.
Ja, was ist nun dieses Gift
Der gesellschaftliche Entwicklungsprozeß ist Gift für die bestehenden Zustände, deshalb können wir alles, was passirt, für uns nutzbar machen, und ich glaube, das wird uns gar kein Mensch verargen können.
Thatsache ist: wir werden für den Fall, wenn diese Vorlage (Z) Gesetz werden sollte, selbstverständlich das Gesetz auszunützen suchen.
Wird es abgelehnt, dann werden wir sehr leicht beweisen können, daß von der viel gerühmten Rechtsgleichheit bei uns in Deutschland nicht die Rede sein kann.
Ich erinnere ich werde nachher noch darauf zurückkommen daran, wie thatsächlich in den Gesetzen eine vollständige Verschiedenheit schon existirt, und daß namentlich bei der Auslegung der Gesetze erst recht eine Verschiedenheit zu Tage tritt, sodaß die Arbeiter den Arbeitgebern gegenüber in sehr vielen Fallen vollständig rechtlos sind.
Nun glaubt Herr Freiherr von Stumm ferner, daß, wenn diese Vereine dazu beitragen werden, die Lebenshaltung der Arbeiter zu verbessern, das gleichbedeutend sei mit der Hebung der Streiklust.
Ja, die Lebenshaltung der Arbeiter zu bessern muß die Aufgabe jedes Arbeiters sowohl als der Arbeiterorganisationen sein; und wenn sie das thun, werden die Berufsvereine im Interesse der Kultur wirken.
Denn gerade daran, daß die Konsumfähigkeit des Arbeiters so weit herabgedrückt ist, daran krankt unsere ganze Gesellschaft, und zum größten Theil sind die Ursachen der Krisen darauf zurückzuführen, daß die Arbeiter nicht genug von den erzeugten Waaren gebrauchen können, sie darben, weil ein Ueberfluß in ein paar Händen vorhanden ist.
Die geringe Lebenshaltung der Arbeiter zu heben, sie dahin zu bringen, daß sie mehr von den vorhandenen Gegenständen verbrauchen können, wird von unserer ganzen Gesellschaft nur als Wohlthat zu begrüßen sein.
Dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm ferner glauben, daß es in diesem Hause keinen Menschen giebt, der die Beschränkung des gesetzlichen Koalitionsrechts anstrebe, nun, da muß ich wahrscheinlich das Gedächtniß des Herrn Freiherm von Stumm ein wenig aufzufrischen versuchen.
(Zuruf rechts.)
Ich erinnere daran, daß ungefähr ein Jahr vergangen ist, als derselbe Herr von Stumm den Minister aufforderte, alle diejenigen Arbeiter im Saarrevier, welche sich an den Arbeiterkoalitionen betheiligten, welche an dem Rechtsschutzverein theil- (6) nahmen, rücksichtslos aus der Arbeit zu entlassen, daß er damals es selber war, der sagte, die Regierung gehe zu schwach vor gegen die streikenden Bergleute, wenn sie nicht von der Organisation zurückträten, müßten sie ohne weiteres von der Arbeit ausgeschlossen werden.
Herr von Stumm war es selbst, der gegen den Leiter der Gewerkvereine, den früheren Abgeordneten 1) r. Hirsch, dessen Abwesenheit er gegenwärtig bedauert, aber dessen Anwesenheit in Neunkirchen er nicht besonders gewünscht hat (sehr gut!
links), und gegen die Gewerkvereine so schroff vorging, wie Herr Dr. Hirsch damals in einem Zirkular ja mittheilte, daß die Herren sich gefordert haben auf Pistolen, vielleicht auch auf Nun, wenn Herr von Stumm selbst sein ökonomisches Uebergewicht in die Wagschale wirft, um den Arbeitern das Koalitionsrecht unmöglich zu machen, dann ist das schon ein Beweis, daß in Neunkirchen die Arbeiter nicht frei vom Koalitionsrecht Gebrauch machen können.
Aber es geht noch weiter.
Die Arbeitgeber haben ja Gelegenheit, wie hier bereits hervorgehoben ist, sich zu organisiren, sie haben Gelegenheit, sich zusammenzuschließen und da Verbände zu gründen.
Verbände, die doch wahrhaftig auch nicht zu denen, welche die Arbeiterinteressen fördern, gerechnet werden können.
Es wurde wiederholt hingewiesen auf den Terrorismus, den die Arbeiter ausüben, sobald irgend ein Nichtgewerkvereinsmitglied in Frage kommt.
Nun, machen Sie sich nicht auch ebenso des Terrorismus schuldig, wenn Sie, die Arbeitgeber, sich zusammenschließen und sich gegenseitig verpflichten, Arbeitern, welche einer Organisation angehören, keine Beschäftigung zu geben, und daß Sie sogar mit Strafen bis zu 12 OOO Mark bedroht sind, wie in dem Verband der Metallindustriellen es der Fall ist, an welchen die Regierungswerkstätten sich auch betheiligt (D) haben
Ich glaube, das ist auch Terrorismus; dem gegenüber ist der Terrorismus der Arbeiter das reine Kinderspiel.
Nun sagte Herr von Stumm, daß eigentlich eine Ursache zur Organisation gar nicht vorhanden ist, da ja die Lohnerhöhungen so ganz ohne weiteres eintreten.
Er wollte das damit beweisen, daß die Minister von derartigen Lohnerhöhungen uns Mittheilung gemacht haben.
Ich habe bereits bei Gelegenheit der Berathung des Tabacksteuergesetzes darauf hingewiesen, daß die Behauptung mit den 70 Prozent Lohnerhöhung, welche die industriellen Arbeiter erhalten haben sollen nämlich Herr Staatssekretär von Posadowsky sprach von 70 Prozent —, daß dies erstens sehr schlecht bewiesen ist.
Ich habe geradezu den Nachweis geführt, daß in einem Berufszweige, über den ich nähere Mittheilungen habe, eine bedeutende Lohnreduktion in dem betreffenden Zeitraum eingetreten ist.
Dann wurde ferner darauf hingewiesen, daß wir es in Deutschland nicht brauchen wie in England, ein derartiges Gesetz, daß überhaupt in Deutschland ein derartiges Gesetz gar nicht durchführbar sei, solange wir nicht ein Sozialistengesetz oder eine Einschränkung der Preßfreiheit, eine Einschränkung des Versammlungsrechts hätten und den Z 153 der Gewerbeordnung; so lange wir das nicht hätten, könnten wir ein solches Gesetz nicht gebrauchen.
In England sei die Koalitionsfreiheit möglich, weil dort neben diesen Gesetzen noch eine Oonsxiroo kill bestehe, jenes Verschwörergesetz, das überhaupt in den dem englischen Rechte entsprechenden Staaten fast überall vorhanden ist.
Ja, wir haben kein Verschwörergesetz wie das englische; aber wenn Sie einmal die Strafen ansehen, die nach einem großen Streik in Deutschland verhängt werden, und damit die Strafen vergleichen, die in England und Amerika bei derartigen Vorgängen verhängt werden, dann muß man sagen, daß bei uns in Deutschland das Gesetz hundertmal schärfer ist.
Durch die Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
859 M Auslegung der Gesetze weiß man die Leute mit dem Strafrichter in so und so viel Fällen in Konflikt zu bringen: bald wegen Aufforderung zum Ungehorsam, bald wegen indirekter Aufforderung zum Streik werden die Leute zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt, wie das vor einem Jahre in Dortmund der Fall war.
Das sind doch Dinge, die in England nicht passiren können; da wird die direkte Aufforderung zum Streik nicht einmal verurtheilt.
Nun stehen bei uns derartigen Organisationen ja eine ganze Reihe von Gesetzen entgegen.
Einmal sind es die Bestimmungen der Vereinsgesetze, welche den Organisationen der Arbeiter entgegenstehen; ferner giebt es eine ganze Reihe sonstiger Gesetze, die wir haben.
Ja, die Frage, ob der Streik legal ist, und ob der Streik als öffentliche Angelegenheit betrachtet wird, das ist eine Frage, die in der Kommission von den Regierungsvertretern nicht beantwortet wurde; und deshalb können wir schon sehen, daß der scheinbar privatrechtliche Streit als öffentliche Angelegenheit angesehen wird, und daß deshalb das Vereinsgesetz überall Anwendung findet.
Aber viel weiter als mit der Anwendung der Vereinsgesetze ist man noch mit der Anwendung anderer Gesetze gegangen, so z.
B. mit dem Gesetze, welches doch für die Landarbeiter noch besteht.
Das Gesetz vom 24.
April 1854 verbietet es dem Gesinde, Schiffsknechten, Dienstleuten oder Handarbeitern u. s. w., zu Organisationen zusammenzutreten; ja, die Theilnahme an solchen Organisationen wird mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft.
Dieses Gesetz, welches ja in Preußen besteht, und welches damals damit begründet wurde, daß, wenn wir ein derartiges Gesetz nicht hätten, dann in die Arbeiterkreise Frivolität, Genußsucht verbreitet würden und falsches Selbstbewußtsein in eine Volksschicht hineingetragen würde, die dergleichen am wenigsten vertragen kann, daß dann namentlich der Müßiggang mit allen seinen Folgen zahlreiche Opfer fordern würde und diese Leute zu Verbrechen verleiten würde, darauf muß die betreffende Strafe gestellt werden.
Es hieß (L) weiter in der Motivirung: „der Herrschaft aber ist man diesen höheren Rechtsschutz schuldig.
Ja, die Herrschaft genießt einen sehr hohen Rechtsschutz.
Aber dieses Gesetz wird nun doch nicht nur in der Landwirthschaft angewendet, sondern wird auch da angewendet, wo mit der Landwirthschaft verbundene Industrien betrieben werden, wie z.
B. bei der Zuckerfabrikation.
Dort, wo die Zuckerfabriken zugleich im Besitz von Land sind, wird dieses Gesetz in Anwendung gebracht; es wurde in Magdeburg eine Versammlung von Arbeiterinnen aufgelöst, weil ein Redner die Versammelten aufgefordert hatte, einen Tagelohn von 1, 50 Mark zu fordern.
Die Auflösung der Versammlung wurde als berechtigt anerkannt, weil hier das fragliche Gesetz in Anwendung zu bringen sei.
Nun, wenn schon derartiges geschieht, dann muß man sich fragen: haben die Arbeiter ein Koalitionsrecht
Das muß verneint werden.
Ja, der Strafrichter steht selbst dem allerbrutalsten Arbeitgeber zur Seite und muß ihm zur Seite stehen, weil das eine gesetzliche Vorschrift ist.
Ich erinnere hier an einen Fall ich brauche da nicht einmal nach Ostpreußen zu gehen, es werden da jedenfalls noch viel schlimmere Fälle vorkommen aber an einen Fall will ich erinnern, der in der Provinz Schleswig-Holstein vorkam.
Da war es auf einem Gut, wo ein Meierist die Mägde erstens stark ausschalt und dieselben schließlich mit Mißhandlungen bedrohte.
Die bedrohten Mädchen gingen, nachdem sie gemolken hatten, zum Gutsbesitzer und verlangten, daß derselbe Abhilfe schaffen sollte.
Es heißt in dem Bericht: Das eine der Mädchen wurde vom Haushalter, der zugleich Meierist ist, wegen unverschuldeter Dinge so arg ausgescholten und mit Thätlichkeiten bedroht, daß sämmtliche Mädchen, die sich aus der ganzen Art und Weise des Verfahrens und der Aeußerungen des Haushalters mit ihrer Mitmagd bedroht und beschimpft fühlten, am 16.
Februar nach dem Melken und danach eingenommenem Frühstück zum Gutsherrn gingen, um sich dessen Schutz gegen die Behandlung durch den Haushalter zu erbitten.
Der Gutsherr (0) hörte sie jedoch nicht, sondern verwies sie darauf, erst ihre Arbeiten zu verrichten.
Die Mädchen setzten diesem Ausspruche ihr Recht auf den Schutz der Dienstherrschaft vor Unbilden entgegen und wollten nicht eher wieder in die Arbeit eintreten, als bis sie gehört seien.
Der Gutsherr faßte diese Handlungsweise als ein eigenmächtiges Verlassen des Dienstes auf, ließ die Mädchen vor der Meierei in strammer militärischer Haltung mit den Füßen im Schnee sich aufstellen und so lange unter Aufsicht, die jedes Abweichen von der strammen Haltung mit Thätlichkeiten rügte, stehen, bis der Amtsdiener kam, um sie dem Amtsvorsteher vorzuführen.
Diese Mädchen wurden dennoch zu einer Haftstrafe verurtheilt, weil sie nach Ansicht des Richters gegen das bestehende Gesetz sich vergangen hatten.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, da spricht man von einer Rechtsgleichheit, die besteht!
Ja, weiter!
In derselben Provinz ist ein Verein, an besten Gründung ja auch ein Mitglied dieses Hauses betheiligt gewesen ist, gegründet worden, der sich „Volkswirthschaftlicher Verein des Kreises Ploen ''nennt.
Da heißt es „als Zweck des Vereins '': Der Verein bezweckt die Förderung der Arbeiterund Gesindeverhältnisse und die Abwehr der sozialdemokratischen Agitation.
Sie sehen: Arbeitgeber schließen hier einen Verein, der sich direkt mit Politik beschäftigt, und derselbe tritt auch mit anderen Vereinen in Verbindung; denn § 2 heißt: Der Verein schließt sich dem landwirthschaftlichen Kreisverein als Sektion für Nolkswirthschaft an.
Pflichten der Mitglieder.
H 10.
Die Vereinsmitglieder werden sich bemühen, gute Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu erhalten.
1 Diese guten Beziehungen sollen aber dadurch erhalten werden, daß die Vereinsmitglieder sich gegenseitig in der Beschaffung und Erhaltung guter Arbeitskräfte unterstützen, sich ihre Arbeiter gegenseitig nicht abspenstig machen und Arbeiter, welche bei einem anderen Vereinsmitgliede kontraktbrüchig geworden sind, nicht annehmen.
Dann heißt es weiter: Sozialdemokratische Agitatoren dulden sie nicht und dergleichen mehr.
Sie sehen also, daß diese Vereine sehr gegen die Arbeiter Front machen, also Unternehmerorganisationen sind, um die Lebenshaltung der Arbeiter herabzudrücken.
Derartige Schutzvereine sind ja mehrere geschlossen worden.
Es giebt z.
B. einzelne, die direkt Statuten haben, wonach es den Mitgliedern verboten ist, ihren Arbeitern höhere Löhne zu geben.
So ist hier z.
B. einer, der folgende Bestimmungen in seinen Statuten hat: Landwirthschaftliche Arbeiter, welche bei einem Mitglied in Arbeit gestanden haben und dieses Arbeitsverhältniß eigenmächtig oder kontraktbrüchig gelöst haben, sind nur mit Genehmigung des betreffenden Arbeitgebers im Lause des Erntejahres zu beschäftigen.
Wenn also ein Arbeiter selbst die Arbeit verlassen hat, darf er im Laufe des Jahres nicht wieder beschäftigt werden.
Ferner bestimmen diese Vereine, ihren Arbeitern keine Lohnerhöhung, sei es in baarem Geld, Naturalien oder durch Verkürzung der Arbeitszeit zu gewähren, ohne den Ausschuß davon zu benachrichtigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aehnliche Bestimmungen sind mehr darin enthalten.
Sie können sich da schon denken, daß es sich hier um einen 121 860 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
Januar 1894.
() Verein handelt, der doch gerade das Gegentheil von dem bezweckt, was hier als Bestrebungen der Arbeitgeber hingestellt wurde, die so sehr mit Wohlwollen für das Wohlergehen der Arbeiter ausgerüstet sind.
Aber diese Arbeiter, gegen die solche Vereine gegründet werden, haben gesetzlich nicht das Recht, sich zu organisiren, um diesem Druck einen Gegendruck entgegenzusetzen; sie stehen vollständig macht- und rechtlos dem gegenüber, und deshalb wäre es erforderlich, daß dieses Gesetz nicht nur so eingerichtet wird, wie es hier vorgeschlagen wird, sondern die öffentlichrechtliche Seite desselben mit in Betracht gezogen wird.
Diese landwirtschaftlichen Vereine sind ziemlich ausgedehnt.
So z.
B. haben sie in der Provinz Sachsen allein 1934 Mitglieder, welche über eine Fläche von 250 000 Hektar verfügen.
Es betheiligt sich also ein sehr großer Theil der Arbeitgeber an derartigen Vereinen.
Daß die Arbeitgeber in dieser Weise vorgehen, das geht selbst der „Kölnischen Zeitung ''über den Strich.
Sie hat schon in einem Artikel dagegen geschrieben und namentlich hervorgehoben, daß die Arbeitgeber wohl bedenken sollen, daß sie nicht zu sehr ihr Klasseninteresse fördern, weil sie dadurch leicht die Arbeiter in ihrer Gesammheit unzufrieden machen und der Sozialdemokratie in die Arme treiben.
Wenn schon die „Kölnische Zeitung ''zu solchen Anschauungen kommt, dann kann man sich schon denken, daß hier ganz erhebliche Dinge vorliegen, welche zu Ungunsten der Arbeiter sprechen.
Diese Gesetze bestehen bei uns in Deutschland, und da spricht man von der Gleichberechtigung!
Der Arbeitgeber, der Grundbesitzer darf sich vereinigen und macht auch von diesem Recht den ausgiebigsten Gebrauch.
Sie finden sich zusammen in landwirtschaftlichen Vereinen, sie finden sich zusammen in Bauernvereinen, bei allen möglichen Gelegenheiten, bei Thierschauen und was noch vorgeht überall finden sie sich zusammen.
Zum Ueberfluß gründen sie auch noch derartige Vereine, die direkt gegen den Arbeiter gerichtet sind.
Den (L) Arbeitern aber verbietet man, sich zu organisiren.
Und da spricht man immer noch von einer Rechtsgleichheit, die bei uns im Deutschen Reich für Arbeitgeber und Arbeiter bestehen soll!
Nun, ich denke, das Angeführte wird bereits genügen, um Ihnen klarzumachen, daß es nöthig wäre, die öffentlichrechtliche Seite dieser Frage mit zu regeln.
Da wird nun immer hervorgehoben: ja, wenn die Organisationen weiter ausgedehnt werden, dann werden wir dahin kommen, daß fortwährend Lohnkämpfe geführt werden, daß der Streik niemals ein Ende erlangt.
Das ist etwas, was Sie vor allen Dingen vermieden wissen wollen.
Ja, wenn es wirklich zu großen Lohnkämpfen käme und die Arbeitgeber gezwungen würden, bessere Löhne zu zahlen, glauben Sie denn, daß das so sehr schlimm sein würde für unsre ganze Entwicklung
Gerade Sie von der Rechten hätten alle Ursache, dahin zu wirken, daß die Lebenshaltung der Landarbeiter verbessert würde.
Sie beklagen sich jeder Zeit darüber, daß der Wegzug der Arbeiter vom Lande zu einer Gefahr wird.
Ja, weshalb ziehen denn diese Arbeiter von dannen
Glauben Sie, daß die Arbeiter keine Lust haben, landwirthschaftliche Arbeiten zu verrichten
Das können Sie nicht annehmen, denn die landwirthschaftliche Arbeit wird lieber von den Arbeitern gethan als jede andere; jede andere Arbeit ist für gewöhnlich anstrengender, aufreibender als die landwirthschaftliche.
Nicht etwa einem Naturdrange, dem Lauf der Sonne folgend, ziehen die Arbeiter in die Städte, die auch nicht eine besondere Anziehungskraft ausüben.
Aber etwas abstoßendes ist auf dem Lande vorhanden, und das ist in den meisten Fällen die Art und Weise, wie die Arbeiter von den Arbeitgebern behandelt werden.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Würde darin ein Wandel geschaffen werden und Sie sehen, daß aus den verschiedenen landwirthschaftlichen Vereinen, die sich zusammengeschlossen haben, um, sobald einmal irgend ein Arbeiter eigenmächtig seinen Platz verlassen hat, ihm absolut (0) keine Arbeit wieder zu geben,.
was bleibt ihm anders übrig, als wegzuziehen
und er zieht in den meisten Fällen in die Stadt —, das.
würde sich ändern, sobald die Lohn- und Wohnverhältnisse nicht mehr menschenunwürdig sind; denn es sind gerade die besten Arbeiter, die sich zuerst entschließen, zum Wanderstab zu greifen, die Sie zuerst verlieren.
Würden die Verhältnisse auf dem Lande so sein, daß die Leute zufrieden sein würden, dann hätten Sie auch bessere Arbeiter.
Es wird nun vielleicht gesagt werden: ja, die Landwirtschaft ist gar nicht in der Lage, mehr aufzubringen bei den gegenwärtigen Getreidepreisen.
Ja, glauben Sie denn, daß die schlecht bezahlte Arbeit die billigste ist
Der schlecht bezahlte Arbeiter ist keineswegs der billigste, sondern sobald der Arbeiter mehr bezahlt kriegt, daß er sich satt essen kann, kann er auch mehr leisten und leistet dann auch mehr.
Man hat in den letzten Tagen darauf hingewiesen, daß die englischen Arbeiter leistungsfähiger sind.
Ja, der englische Arbeiter stammt doch von keiner anderen Nasse ab als der deutsche Arbeiter; von N. rtur ist er nicht besser ausgestattet.
Darauf aber, daß er besser ernährt wird, beruht seine erhöhte Leistungsfähigkeit; und deshalb wäre es gar kein Unglück für unsere Landwirthschaft, wenn Zustände geschaffen würden, wodurch die Herren Landwirthe gezwungen würden, ihre Leute besser zu stellen.
Sie würden die besseren Arbeiter auf dem Lande dann auch festhalten können, und vielleicht würde unsere eigene Landwirthschaft durch einen solchen Umstand einen bedeutenden Aufschwung nehmen.
Nun würde es im ganzen für die Landwirthschaft auch nicht schlechter werden, wenn die Arbeiter besser bezahlt wären.
Ich will nur an die Gründerperiode erinnern; als im Anfang der 70er Jahre die Arbeiter mehr verdienten, nahm auch die Landwirthschaft einen Aufschwung, weil die Arbeiter Fleisch genießen und sich satt essen konnten; da gingen die Preise der landwirthschaftlichen Produkte in die Höhe, und die Landwirthschaft hat auch an dem Aufschwung partizipirt.
Sie haben also alle Ursache, auch bei uns ein (U) Gesetz zu schaffen, wodurch eine Verbesserung der Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter herbeigeführt wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, ich erinnere an die Berufsvereine, von denen wir hier zu sprechen haben.
Abgeordneter Molkenbuhr: 1 Ich weise gerade darauf hin, daß es nöthig wäre, in diesem Gesetz nicht nur die privatrechtliche Seite der Berufsvereine zu lösen, sondern auch gleichzeitig die öffentlichrechtliche Seite.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sprechen gar nicht von Berufsvereinen, sondern Sie sprechen davon, wie die Großgrundbesitzer ihre Arbeiter besser stellen könnten, und das hat mit den Berufsvereinen nichts zu thun.
Abgeordneter Molkenbuhr: Ja, ich wollte gerade den Nachweis führen, daß, wenn die Landarbeiter sich organisirten, wenn die öffentlichrechtliche Seite bei dieser Frage mit geregelt wird, dann auch die Landarbeiter sich bessere Lebensbedingungen erringen können, und daß das auch von allgemeinem Vortheil sein würde.
((UM des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wenn Sie das gesagt hätten, würde ich Sie nicht unterbrochen haben.
Abgeordneter Molkenbuhr: Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß das von allgemeinem Nutzen sein würde.
Im ganzen aber ist unsere wirtschaftliche Entwicklung bereits so weit vorgeschritten, daß es nöthig ist, einmal an die Organisation der Arbeiter zu denken, die Arbeiterorganisation weiter auszubilden.
Und da kommt auch eine ganze Reihe von Fragen in Betracht, die mit unserer modernen ReichsReichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894, 861 Politik in ganz engem Zusammenhange stehen.
Wir haben z.
B. die Kommission für Arbeiterstatistik gebildet, und als wir bei der Frage über das Bäckergewerbe waren und mal Arbeitervertretungen hören wollten, da mußten wir uns erkundigen, wie viel zuverlässige Vertretungen vorhanden sind, und leider entdecken, daß diese in unserem Deutschen Reich recht dünn gesäet sind.
Derartige Verbindungen würden sich mehr bilden, wenn diese Vereine ein Recht hätten, zu existiren, wenn nicht die Gesetze so sehr scharf gegen sie in Anwendung gebracht würden.
Dann hätte die Kommission für Arbeiterstatistik darin ein Organ, welches wesentlich ihre Zwecke fördern könnte, wesentlich dazu beitragen könnte, Klarheit über Fragen zu schaffen, über welche jene Kommission Klarheit schaffen soll.
Dann erinnere ich auch ferner daran, daß ja unsere Arbeiterschutzgesetzgebung, die so viel gerühmt wird, sinn- und zwecklos ist, wenn sie da angewendet werden soll, wo die Arbeiter nicht organisirt sind, wo sie derartige Vereine nicht haben dürfen.
Nichtorganisirte Arbeiter werden sich sehr schwer dazu entschließen, dem Fabrikinspektor hilfreich an die Hand zu gehen; ja der badische Fabrikinspektor Wörishoffer erkennt in seinem vorjährigen Jahresbericht an, daß der Fabrikinspektor sehr oft darauf angewiesen ist, sich an die Arbeiterorganisationen zu wenden.
Schaffen Sie daher Raum für die Arbeiterorganisationen!
Man kann auch die bestehende Arbeiterschutzgesetzgebung besser durchführen.
Es wird das im allgemeinen in unserem Wirthschaftsleben nöthig sein, daß wir derartige Organisationen haben.
Es wird das nöthig sein, weil es darauf ankommt, die Konsumfähigkeit der Arbeiter zu heben, weil es darauf ankommt, für die Industrie Absatzgebiete zu erobern; dazu sind Arbeiterorganisationen in der Lage.
Schaffen Sie deshalb Raum dafür!
Zum mindesten gehen Sie so weit, daß Sie den Arbeitern das erlauben, was heute die Fabrikanten, die Arbeitgeber auf dem Lande und in den Städten tagtäglich thun!
(6) 1 (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Ich habe mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg beantragt hat, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Das Schlußwort habe ich zu geben dem Herrn Abgeordneten Spahn für den ersten Antrag.
Antragsteller Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich habe allerdings gewünscht, daß die Erledigung des Antrags in zweiter Lesung im Hause erfolgen möchte; aber da der Antrag von einer großen Partei gestellt ist, eine Vorberathung in einer Kommission stattfinden zu lassen, so will ich nicht widersprechen.
Mit Rücksicht darauf kann ich auch das Schlußwort unterlassen.
Nur die kurze Bemerkung will ich machen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Stummkeme Aussicht dafür eröffnen kann, daß wir, um sein Entgegenkommen bei diesem Gesetzentwurf zu gewinnen, auf Wiedereinführung des Sozialistengesetzes und auf Einführung von Kontraktbruchstrafen eingehen werden.
Präsident: Das Schlußwort zum zweiten Antrag hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Antragsteller Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich bin allerdings der Ansicht, daß in der heutigen Diskussion so ziemlich alles gesagt worden ist, was im Rahmen der Generaldiskussion gesagt werden konnte; und ich hätte deshalb gar nichts dagegen gehabt, mich des Rechts des Schlußworts als (6) Antragsteller zu entäußern, wenn es nicht etwas auffallendes hätte, daß eine Partei einen Antrag einbringt, ohne nachher wenigstens mit einigen Worten für denselben einzutreten.
Ich werde auf jeden Fall aber sehr kurz sein.
Diejenigen Herren, welche den Antrag bekämpft haben, haben allerlei Beispiele angeführt dafür, daß Gewerkvereine und Streiks unter Umständen nachtheilig gewirkt und großen Schaden gestiftet haben.
Das ist ja in der Allgemeinheit zuzugeben, und ich will gar nicht in Zweifel ziehen, daß die besonderen angeführten Beispiele auch zutreffen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß es gelernt werden Muß, von einer Freiheit, von einem Recht Gebrauch zu machen.
So wenig ein strafbarer Preßartikel, ein geradezu schandbarer Artikel einen Beweis gegen die Preßfreiheit liefert, so wenig liefert ein böswilliger Streik einen Beweis gegen die Koalitions- freiheit.
Auf der anderen Seite kann doch aber auch nicht!
geleugnet werden, daß Streiks und Gewerkoereins in sehr vielen Fällen nützlich gewirkt haben.
Es ist das in der neuern ZAt durch wissenschaftliche Werke im einzelnen erwiesen worden.
Diejenigen Herren, welche meinen, daß das Neble der Koalitionsfreiheit in Deutschland das Gute derselben überwiege, müßten in Konsequenz ihres Gedankens zu dem ''Antrag kommen, die Koalitionsfreiheit wieder aufzuheben; mit der bloßen Ablehnung dieses Gesetzes würde nach dieser Richtung hin nichts geholfen.
Indessen die Herren, die gesprochen haben, verwahren sich durchaus gegen den Gedanken, daß sie gegen die Koalitionsfreiheit selber eingenommen seien.
Sie sagen, wie Herr Freiherr von Stumm das formulirt hat: sie wollten die Existenz der Gewerkvereine sich gern gefallen lassen; indessen sie wollten denselben kein Privilegium verleihen, und dieses Gesetz verleihe ihnen ein Privilegium.
Meine Herren, das bestreite ich von Grund aus; und hierin liegt vielleicht die einzige Frage, die im Laufe der heutigen Diskussion noch nicht berührt worden ist.
Es ist in der letzten Zeit sehr viel die Rede gewesen (v) von der verderblichen Wirkung des römischen Rechts, und man verspricht sich auf jener Seite viel von einer Zukunft, wo man mit dem römischen Recht aufgeräumt und die ursprünglichen deutschrechtlichen Gedanken wieder an ihre Stelle eingesetzt hat.
Nun, der Gedanke, den der Herr Freiherr von Stumm angeregt hat, die Verleihung des Rechts einer juristischen Persönlichkeit sei ein Privilegium, das an ganz besondere Kautelen geknüpft werden müsse, ist ein echt römischrechtlicher Gedanke und wurde im absoluten Staat mit großer Strenge ich kann sagen: Härte durchgeführt.
In neuerer Zeit ist der ursprünglich deutsch-rechtliche Gedanke wieder zum Durchbruch gekommen, und es ist namentlich der Professor Gierke, der sich um die Klarstellung desselben ganz außerordentliche Verdienste erworben hat.
Er hat ein mehrere starke Bände umfassendes Werk darüber geschrieben, die Deutschen seien von jeher der Ansicht gewesen, jeder an sich erlaubte Zweck, sei er wirthschaftlicher, sei er nicht wirthschaftlicher Natur, sei auch mit dem Rechte der juristischen Persönlichkeit auszustatten.
Diesem Grundgedanken hat unsere Rechtsentwicklung entsprochen; man hat nacheinander geschaffen die Aktiengesellschaften, die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, die Genossenschaften mit beschränkter Haftung und eine Reihe anderer Verbände.
Hier handelt es sich lediglich darum, eine Form zu finden, in der ein wirthschaftlicher Zweck, den wir als berechtigt anerkennen, mit der Möglichkeit ausgestattet wird, persönlich vor Gericht aufzutreten in der Weise, daß die einzelnen physischen Personen, die vor Gericht erscheinen, lediglich Mandatare des Zwecks seien.
Es gehört wirklich eine etwas bange Phantasie dazu, hierin etwas gefährliches zu erblicken.
Es werden die Gewerkvereine von allerlei unbequemen Fesseln befreit, die indessen doch sehr leicht zu zerreißen wären.
Sie erhalten dasjenige, was man die persona stancki in guckioio heißt; sie erreichen es, daß ein Prozeß, der von einem 862 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1894.
Ich glaube, daß es mit den Klassenkämpfen dieselbe Ent- (0) () Vorstand angefangen wurde, von dem später gewählten neuen Vorstand fortgesetzt werden kann.
Sie erreichen, daß eine Geldsumme, die von einem Vorstandsmitgliede deponirt ist, von einem sich später legitimirenden anderen Vorstandsmitgliede erhoben werden kann, ohne daß daraus Weiterungen erwachsen.
Ich bin wirklich der Ansicht: wir nützen der Sozialdemokratie wenig, wenn wir das Gesetz annehmen; wir schaden ihr gar nichts, wenn wir es ablehnen.
Ich am wenigsten würde ihr zu Gefallen das Gesetz empfehlen, wenn ich nicht die Ueberzeugung hätte, daß es an sich nützlich sei.
Herr Kollege Möller hat nun eine Geschichtsphilosophie aufgemacht, die mich einigermaßen als neu überrascht hat.
Er hat eine gewaltige Gefahr darin gefunden, den Klassenkampf gewissermaßen zu organisiren; er hat gesagt, das Mittelalter sei daran zusammengebrochen, daß die verschiedenen Zünfte gegeneinander Kriege geführt hätten.
Von diesen Kriegen der Zünfte unter sich ist mir wenig bekannt.
Ich will dieser Anregung nachgehen; vielleicht finde ich Quellenwerke, die mich darüber belehren.
(Herterkert.)
Ich bin aber auch erstaunt darüber, zu hören, daß das Mittelalter zusammengebrochen ist; ich habe einen solchen Ausdruck früher nie gehört.
Diejenige Geschichtsperiode, die wir als Mittelalter bezeichnen, endigt doch nicht wie die Geschichts-'Periode, welche wir als Alterthum bezeichnen, mit einem großen Kataklysma, sondern das 15.
Jahrhundert ging dadurch zu Ende, daß an einem schönen ersten Januar das 16.
JahrDer Uebergang aus derjenigen Zeitperiode, die wir Mittelalter nennen, in diejenige, die wir Neuzeit benennen, vollzog sich in einer im großen und ganzen friedlichen Weise auf dem Wege allmählich fortschreitender Entwicklung.
Ich kann also in keiner Weise zugeben, daß irgend welche soziale Verhältnisse des Mittelalters zu einem plötzlichen Zu (9) sammenbruch geführt haben, sondern dasjenige, was an diesen Verhältnissen unvollkommen war, ist allmählich durch vollkommenere Zustände ersetzt worden.
Ich lasse nicht von der Hoffnung, daß diese Bewegung andauern wird, und daß wir auch aus der gegenwärtigen Zeit ohne ein solches Kataklysma hinüberkommen werden.
Nun aber kann ich auch darin keine große Gefahr sehen; wenn das ein Leiden der Zeit ist, ist es jedenfalls ein sehr altes: es dauert nun wohl an die 4000 Jahre, diejenigen Zeiten nicht gerechnet, von denen wir noch wenig wissen.
Ja, meine Herren, ich kann mir keinen anderen Inhalt der Weltgeschichte denken, als daß fortwährend Interessen gegen Interessen treten; es entstehen neue geistige Ideen, es entstehen neue technische Erfindungen, auf Grund deren ändern sich die sozialen Verhältnisse, und nunmehr treten diejenigen, welche durch die Entwicklung bisher in den Hintergrund geschoben waren, in den Vordergrund.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Ich weiß wirklich nicht, meine Herren: ein Plagiat habe ich nicht begangen, sondern das ist wirklich nur ein Resultat dessen, was ich mir selbst über die Sache gedacht habe.
(Zuruf.)
Ach nein, auch das nicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Herren sind schon wieder beim besten Zwiegespräch.
1 (Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich bin also der Ansicht, daß in dem Augenblick, wo es in der Weltgeschichte so friedlich würde, daß die Klassenkämpfe aufhörten, die Weltgeschichte selber aufhören würde; und das würde für uns alle doch etwas langweilig werden.
(Heiterkeit.)
Wicklung nehmen wird, wie mit den kriegerischen, den blutigen Kämpfen.
Jeder Krieg beruht darauf, daß eine Partei ihre Macht überschätzt; je weiter man in der Kultur fortschreitet, desto sorgfältiger suchen die Mächte, ehe sie das Loos des Krieges herausfordern, ihre Macht richtig zu schätzen; und so wird es auch in den Klassenkämpfen, so wird es in den Gewerkvereinen, in den Streiks gehen.
Man wird zu gewaltsamen Maßregeln immer seltener schreiten, weil man das Maß der Kräfte, das auf beiden Seiten vorhanden ist, richtiger zu schätzen sich bemühen wird.
Und ich habe nun die Ueberzeugung, daß dieses Bestreben, die eigene Macht und die Macht der Anderen richtig zu schätzen, durch die Erziehung, welche das Vereinsleben gewährt, gefördert werden wird.
Ich bin der Ansicht, daß Arbeiter, welche sich daran gewöhnt haben, in Vereinen ihre Lage durchzusprechen und sich gegenseitig aufzuklären, zu unübergelegten Schritten und zu übereilten Streiks sehr viel weniger geneigt sein werden als solche, in denen ein plötzlicher Impuls eintreten kann.
Der vorliegende Gesetzentwurf soll es den Arbeitern erleichtern, von dem Erziehungsmittel, das in dem Vereinswesen liegt, Gebrauch zu machen, und aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen seine Annahme.
Präsident: 1 Meine Herren, wir haben abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, die beiden Anträge über die wir eben berathen haben, einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Ueberweisung beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Ich glaube, meine Herren, Ihnen vorschlagen zu sollen, in den folgenden Gegenstand der Tagesordnung heute nicht -inMMm.
M,,!
v) Meine Herren, es ist mir mitgetheilt, daß der langjährige frühere Büreaudirektor dieses Hauses, der Geheimrath Happel, diesen Morgen nach kurzer Krankheit, 81 Jahre alt, verstorben ist.
Viele von Ihnen haben den Heimgegangenen noch sehr gut gekannt.
Manchem von Ihnen ist er hilfreich gewesen.
Er hat von seiner Stelle aus die Geschäfte des Hauses treu zu fördern verstanden, und es ist ihm beschieden gewesen, nachdem er im Jahre 1880 pensionirt war, 14 Jahre lang der wohlverdienten Ruhe zu leben.
Wir wünschen ihm die ewige Ruhe.
Ich schlage Ihnen vor, zu Ehren seines Andenkens sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die nächste Sitzung möchte ich abgehalten sehen morgen, Donnerstag den 25. d. M., Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte (Nr.
113 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs zum Schutz der Waarenbezeichnungen (Nr.
70 der Drucksachen), und endlich 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 117), betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
10 der Drucksachen).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.