Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur X. Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Holleuffer: In die X. Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Dr. Rintelen, Gröber (Württemberg), Spahn, Dr. Bachem, Dr. Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877, und zwar vom Art.
2 des vorgeschlagenen Gesetzentwurfs ab, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Braun, Gröber (Württemberg); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Rintelen, Müller (Fulda), Schwarze; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Munckel, Traeger, Buddeberg; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Boehme, Bassermann, MünchFerber; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Reißhaus, Schmidt (Frankfurt), vr.
Rzepnikowski; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeord- (6) neten Sachße, Graf von Bernstorff (Lauenburg), Klemm (Dresden); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
von Buchka, von Gerlach, HauffeDahlen.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Gerlach, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Bachem, Sachße, vr.
von Buchka, Bassermann, Schmidt (Frankfurt).
Präsident: An Stelle des aus der Rechnungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Stadthagen ist der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank gewählt worden.
Wir kommen dann zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist die dritte Berathung der Erklärung, betreffend den Abschluß eines Handelsprovisorinnrs zwischen dem Reich und Spanien für die Zeit vom 1. bis einschließlich 31.
Januar d. I., auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
120 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Bei der zweiten Lesung hat bezüglich der Vorlage der verbündeten Regierungen der Herr Abgeordnete Rickert den Wunsch geäußert, es möge im.
Wege der Gesetzgebung dafür Sorge getragen werden, daß hinfort die Formalität der Genehmigung des Reichstags vermieden werde, indem man es in das Kaiserliche Recht stellt, im Wege der Verordnung den Ländern, die uns nicht un- (v) günstiger behandeln als andere Nationen, auch das Meistbegünstigungsrecht einzuräumen.
Meinestheils bin ich in der Allgemeinheit, in der der Herr Abgeordnete Rickert diesen Grundsatz in unsere Gesetzgebung hineinbringen will, nicht einverstanden; derselbe würde ein über die Grenze der Zulässigkeit hinausgehendes Recht in die Hände der Krone legen, die parlamentarischen Rechte beeinträchtigen.
Dahingegen folge ich dem Herrn Kollegen Rickert insofern, als ich das Bedürfniß anerkenne, daß man in Fragen vorliegender Art, wo bereits Handelsverträge geschlossen sind, und es sich darum handelt, ein ksiupus ukils für die Genehmigung derselben zu erübrigen, daß ferner während der Dauer von Handelsvertragsverhandlungen, die dem Abschlüsse nahe sind, zur Vermeidung übler, nachtheilig die Verhandlungen beeinflussender Stimmungen die gesetzliche Möglichkeit schafft, durch provisorische Maßregeln seitens der verbündeten Regierungen beziehungsweise des Kaisers die bestehenden handelspolitischen Rechtsverhältnisse aufrecht zu erhalten.
Mit dieser Einschränkung möchte ich den Gedanken, den der Herr Kollege Rickert bei der zweiten Lesung des Gesetzes hier vorgebracht hat, auch meinerseits unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wenn überhaupt nur etwas in der Sache geschieht, so bin ich schon zufrieden.
Ich würde, wenn das hohe Haus nicht weitergehen will, mich auch auf den Boden des Herrn Kollegen vr.
Hammacher stellen, obgleich ich nicht der Meinung bin, daß es eine Beeinträchtigung der Rechte der Volksvertretung ist, wenn man der Krone das Recht einer vorläufigen Erleichterung gewährt.
Es handelt sich nur um die Fortsetzung eines bestehenden Friedenszustandes.
Wenn ich der Krone das Recht gebe, ohne den Reichstag zu fragen, vorläufig einen wirthschaftlichen Kriegszustand mit einer anderen Nation herbeizuführen, dann 90 622 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
M scheint es mir zweifellos, daß es mindestens ebenso unbedenklich ist, der Krone das Recht zu geben, die Fortsetzung eines Friedenszustandes mit einer anderen Nation vorläufig anzuordnen.
Ich wünsche ja nur, daß die verbündeten Regierungen nicht in die Lage gebracht werden, ohne gesetzlichen Boden einen solchen Schritt zu thun und dann Indemnität nachzusuchen.
Denn das werden die Herren auf der Regierungsbank zugeben, daß es keine sehr angenehme Position ist, wenn die Regierung gezwungen ist, ohne Gesetz zu handeln und um Indemnität zu bitten.
Das soll doch nur in ganz ausnahmsweisen, in nicht vorherzusehenden Fällen geschehen; und wenn die Gesetzgebung derartige Dinge vorsieht, so erfüllt sie ihre Pflicht.
Meine Herren, in anderen Ländern ist das selbstverständlich.
Wir haben hier in dem speziellen Falle mit Spanien gesehen, daß die spanische Regierung ohne weiteres ermächtigt war, den Friedenszustand zu prolongiren ohne Mitwirkung der gesetzgebenden Körperschaften.
Natürlich immer nur vorläufig.
Es ist selbstverständlich, daß ich diese Anregung nur gegeben habe im Sinne des Z 6 des Zollgesetzes von 1879, sodaß sofort beim Zusammentritt dem Reichstag diese Kaiserliche Verordnung vorgelegt wird.
Im übrigen bin ich auch schon zufrieden, wenn das, was der Herr Kollege Dr. Hammacher will, die Zustimmung des hohen Hauses findet.
Ich glaube, daß alle Parteien ein Interesse daran haben, die verbündeten Regierungen nicht in die Lage zu bringen, daß sie ohne den gesetzlichen Boden eine solche Maßregel treffen.
Nur das war der Zweck meiner Anregung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, gerade in unserer handelspolitischen Stellung dem Königreich Spanien gegenüber liegt ein reichhaltiges Material, was die Begründung der Rickertschen Auffassung rechtfertigt.
Im Jahre 1883 lief der Handelsvertrag mit Spanien ab; die verbündeten Regierungen erneuerten denselben provisorisch; demnächst wurde der Reichstag, als er zusammengetreten war, um seine Genehmigung ersucht.
Er ertheilte sie zwar, aber nicht ohne die lebhaftesten Rekriminationen.
Ich erinnere an die bekannte Rede des Herrn Abgeordneten Hänel, welcher der Reichsregierung in lebhaften Worten den Vorwurf des verfassungswidrigen Verhaltens machte (sehr richtig!
links), weil sie die Prolongation für einen längeren Zeitraum habe in Kraft treten lassen, als zur Einholung des Votums des Reichstags erforderlich gewesen sei.
Im Jahre 18d6 trat wiederum derselbe handelspolitische Zustand, ein rechtliches Vakuum in den Beziehungen zwischen Spanien und Deutschland ein.
Der damalige Herr Reichskanzler sah sich angesichts der Kritiken, die er 1883 erfuhr, veranlaßt, den Reichstag während des Sommers zusammenzu Z »ruf link«.
und zwar auf die Gefahr hin, daß dies seitens der Herren Mitglieder des Reichstags als ein unliebsamer Eingriff in ihre Sommerruhe aufgefaßt werden möchte.
Sie sehen, meine Herren, eines thatsächlichen Bodens entbehrt die Anregung des Herrn Kollegen Rickert nach der Richtung hin nicht, daß wir allerdings genügend Veranlassung haben, für Abhilfe zu sorgen.
Was nun den Unterschied der Auffassung des Herrn Rickert und der meinigen betrifft, so leuchtet derselbe sofort ein (Zuruf links), wenn ich daran erinnere, in welcher handelspolitischen Stellung wir uns zur Zeit Rußland gegenüber befinden.
Herr Rickert will nach dem Wortlaut des Antrags, den er hier vortrug, der Krone das Recht einräumen, die Meistbegünstigung zuzugestehen demjenigen Lande, welches unsere Einfuhr nicht schlechter behandelt als diejenige anderer Nationen.
Nun haben (6) wir zur Zeit Differentialtarife, die wir Rußland gegenüber geltend machen, wir haben einen höheren über den Konventionaltarif hinausgehenden Getreidetarif.
Nach der Ansicht des Herrn Rickert würde der Kaiser das Recht haben, über den Kopf des Reichstags hinweg provisorisch auch Rußland die Konventionaltarife zuzugestehen, falls dies Land Deutschland ebenso wie andere Staaten behandelt.
So weit gehe ich meinestheils nicht, darin liegt die Differenz, und mit dieser Einschränkung befürworte auch ich wie Herr Rickert den Erlaß eines besonderen Gesetzes.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich habe die Spezialdiskussion zu eröffnen über den Text der Erklärung.
Das Wort wird hierzu nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Text der Erklärung auf Nr.
120 der Drucksachen dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich habe nunmehr die Spezialdiskussion zu eröffnen über den Antrag auf Jndemnitätserklärung.
Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht verlangt wird und bringe den Antrag des Herrn Reichskanzlers: dem Reichskanzler für die am 1.
Januar d. I. erfolgte provisorische Inkraftsetzung des Abkommens Indemnität zu ertheilen, zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage entsprechen »-« Ilm, Das ist die Majorität.
Wir haben noch eine Gesammtabstimmung vorzunehmen, (v) Wenn niemand widerspricht darf ich annehmen, daß Sie der Vorlage in der Gesammtabstimmung zustimmen.
Ich stelle das fest.
Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten der Tagesordnung, zur Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Tabacksteuergesetzes (Nr.
53 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Clemm Ludwigshafen).
Abgeordneter Dr. Clemm (Ludwigshafen): 1 Meine Herren, mehrere meiner verehrten Herren Vorredner haben bei Berathung dieses Gesetzes die politische Seite hervorgehoben und haben namentlich dabei betont und ihr Bedauern ausgedrückt, daß die progressive Einkommensteuer wohl nicht zu Stande kommen würde.
Meine Herren, als im Jahre 1887 in einem Initiativantrag diese Frage hier im Reichstage erörtert wurde, so wurde von Seiten der Regierungen absolut kein Einwand erhoben, und, meine Herren, ich glaubte mich daher ermächtigt, auch für diese Steuer bei den letzten Wahlversammlungen zu sprechen.
Hätte damals eine Stimme sich von der Regierung dagegen so entschieden erhoben wie jetzt, so würde ich wohl diese Steuer haben fallen lassen.
Nun, meine Herren, nachdem jetzt von Seiten der verbündeten Regierungen, aber auch in den einzelnen Landtagen, besonders in München und Karlsruhe, so bestimmte Erklärungen gegeben worden sind, daß eine Reichseinkommensteuer überhaupt der Verwirklichung in absehbarer Zeit nicht entgegensehen könne, meine Herren, so meine ich doch, man sollte auf diesen Gegenstand nicht weiter zurückkommen, und ich meine, jeder ernste Politiker müßte von dieser Frage absehen.
Meine Herren, seit 1887, seit ich die Ehre habe, diesem Reichstag anzugehören, habe ich keine Gelegenheit versäumt, um für den Tabackbau in Deutschland einzutreten, und, meine Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
623 (L) Herren, ich glaube, ich habe um so mehr Ursache dazu gehabt, als ich einen der haupttabackbautreibenden Wahlkreise hier im Reichstag vertrete.
Nun, meine Herren, ist gestern vom Herm Kollegen Frese geäußert worden, daß das Gesetz von 1879 sehr vortheilhaft für den Tabackbau gewesen sei, daß aber die Tabackbauern selbst sich ruinirten dadurch, daß sie Raubbau trieben.
Ich sehe mich deshalb veranlaßt, nochmals mit einigen Worten auf das jetzige Tabacksteuergesetz zurückzukommen und die Schäden, welche entstanden sind, und die Mängel, welche dem Gesetz anhaften, hervorzuheben.
Vor dem Jahre 1879 hatten wir eine Steuer von 4 Mark und einen Zoll von 24 Mark.
Das Gesetz vom Jahre 1879 brachte uns eine Steuer für unfermentirten Taback von 36 Mark und für fermentirten von 45 Mark und einen Zoll von 85 Mark, und, meine Herren, man war damals der Meinung, daß dadurch, daß die Differenz 'von 20 auf 40 Mark erhöht werde, dem Tabackbau ein ausreichender Schutz verliehen sei.
Aber, meine Herren, man hat damals ganz außer Acht gelassen, daß das relative Verhältniß zwischen Steuer und Zoll sich vollständig geändert hat.
Während dasselbe früher 1: 6 war, ist es in dem neuen Gesetz, das jetzt noch gilt, 1: 1, 8, also eine außerordentliche Verschiebung zu Ungunsten des inländischen und zu Gunsten des ausländischen Tabacks.
Nun, meine Herren, sind gerade in der Zeit in einigen Ländern, besonders in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, neue Tabacksteuergesetze erlaffen worden; namentlich die Vereinigten Staaten haben sich mit einem außerordentlich hohen Zoll umgeben, sodaß der billige Taback aus anderen produzirenden Ländern vollständig der Einfuhr verschlossen war; auch selbst der inländische billige amerikanische Taback konnte durch die hohe Steuer nicht mehr verarbeitet werden, und es haben sich die ganzen überschüssigen Mengen von Taback daher auf den deutschen Markt geworfen.
Dadurch ist es gekommen, daß der ausländische Taback sehr billig bei uns eingeführt wurde, und daß dieser billige ausländische Taback dem (L) deutschen sehr beträchtliche Konkurrenz gemacht hat.
Aus diesem Grunde ist der Tabackbau bei uns zurückgegangen.
Nun aber ist die Steuer von 45 Mark eine sehr hohe, und da dieselbe im Jahre nach der Ernte im ersten halben Jahre bezahlt werden muß, so muß nothwendig der Pflanzer diese Steuer auslegen, wenn er den Taback wegen billiger Preise nicht verkaufen will, oder er ist in die Hände des Maklers oder des Käufers gegeben und muß mit dem Preise, welchen dieselben stellen, zufrieden sein.
Das ist einer der Hauptübelstände dieses Gesetzes, weil die Pflanzer förmlich von den Käufern und Maklern terrorisirt werden und sich in sehr vielen Fällen geradezu die Preise gefallen lassen müssen, die dieselben vorschreiben.
Daher ist es auch gekommen, daß der Tabackbau in unserer Gegend ganz bedeutend, um 50 Prozent, zurückgegangen ist.
Nun, meine Herren, ist im jetzigen Gesetz das Laugen geradezu verboten, weil bei einem Verluste von zirka 20 Prozent die Steuer auf diesen Verlust nicht zurückvergütet wird.
Weiter wird für verdorbenen Taback durch Hagel oder Frost auch keine Steuer zurückvergütet, und dieser billige Taback, der fast zu jedem Preise losgeschlagen werden muß, muß genau dieselbe Steuer bezahlen, als wie der allerbeste.
Meine Herren, das sind doch Verhältnisse, die gewiß für den Pflanzer äußerst nachtheilig sind und den Bau des Tabacks so sehr eingeschränkt haben.
Nun, meine Herren, habe ich mit verschiedenen Freunden und Vertretern der tabackbauenden Gegenden in den zwei letzten Sessionen mehrmals Anträge eingebracht, um eine Zollerhöhung oder eine Steuererniedrigung bei dem Reichstag durchzusetzen.
Die verbündeten Regierungen haben sich bei allen diesen Gelegenheiten vollständig gleichgiltig ich kann nicht sagen ablehnend verhalten; denn ich bin überzeugt, sie haben die Uebelstände beim Tabackbau vollständig erkannt, wie sich jetzt ja auch aus den Behauptungen der Herren Regierungsvertreter ziemlich deutlich erkennen läßt.
Sie haben geglaubt, den Taback vorläufig noch nicht zu besteuern, sondem dazu eine passende Gelegenheit abzuwarten, um dann den Taback um so höher (6) herzunehmen; diese Gelegenheit glauben die verbündeten Regierungen jetzt gekommen, und sie haben uns jetzt deshalb ein neues Steuergesetz vorgelegt.
Nun muß ich sagen, daß man in Bezug auf den Tabackbau allerdings den Pflanzern im neuen Gesetz entgegengekommen ist; aber es sind doch noch verschiedene Bedenken vorhanden, die ich mir hier erlauben muß Ihnen etwas näher darzulegen.
So z.
B. ist die Jnlandsteuer jetzt vollständig aufgehoben, und das betrachte ich entschieden als die allergrößte Wohlthat des Gesetzes; denn dadurch ist der Tabackbauer frei von der Furcht, wenn er sein Produkt nicht verkaufen kann, die seitherige Steuer bezahlen zu müssen.
Er kann seinen Taback behalten und braucht ihn nicht sofort im nächsten Jahr zu verkaufen.
Das ist also eine große Erleichterung.
In Folge dessen aber auch ist der Zoll heruntergesetzt worden um die seitherige Differenz auf 40 Mark, und das halte ich entschieden für zu wenig; denn da eine Masse billiger Taback bei uns noch eingeführt wird, so macht dieser Taback, wenn der Zoll nicht genügend ist, dem deutschen Produkt ganz entschieden bedeutende Konkurrenz.
Nun ist von der Regierungsseite hervorgehoben worden, daß ja bei einer Steuer von 30 Prozent ein weiterer Zollschutz von 12 Mark und bei einer Steuer auf Rauchtaback von 66 Prozent sogar ein weiterer Zollschutz von 20 Mark, also im Ganzen 60 Mark vorhanden sei.
Meine Herren, daß hierin ein kleiner Zollschutz liegt, ist wohl ganz richtig, aber nur dann, wenn die Preise des ausländischen Tabacks eben höher sind; wenn aber die Preise des ausländischen Tabacks nicht höher sind, dann ist ein Schutz durch den höheren Zoll nicht vorhanden.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß in der Kommission ein höherer Schutzzoll durchzusetzen sei, denn es ist eine, nach meiner Meinung berechtigte Forderung der Pflanzer.
In Hamburg und Bremen werden sehr große Quantitäten Kolumbia-, Java-, Domingo-, Maryland- und Kentuckytaback für 20 bis 25 Pfennig verkauft, und dieser Taback verursacht trotz des Zolls eine sehr M) große Konkurrenz.
Ich weiß, daß im vorigen Jahr ein großes Schiff mit ausländischem Taback ankam, welcher sogar mit 17 Mark angeboten wurde.
Es giebt auch selbstverständlich Auslandtabacke mit höheren Preisen; aber die genannten niedrigen Preise machen die Konkurrenz, und es hat sich kürzlich ein großer Tabackfabrikant geäußert, daß, wenn er Marylandscrups für 20 bis 25 Pfennig kaufen könne, er die inländischen Sandblätter für 35 Mark entschieden liegen lassen würde.
Das ist ein Beweis, daß ein höherer Zollschutz entschieden erstrebt werden muß.
Nun, meine Herren, hat die Regierung einen Zoll vorgeschlagen von 33ftg Prozent für Zigarren und Zigaretten, 50 Prozent für Kau- und Schnupftaback und 66
Prozent für Rauchtaback.
Diese Erhöhung beim Rauchtaback ist mir vollständig dunkel gewesen.
Wenn ich die soziale Seite dieser Bestimmung ins Auge fasse, so ist es doch ganz unerklärlich, warum gerade der allerunbemitteltste Theil der Bevölkerung, der Pfeife raucht, am allerschärfsten herangezogen werden soll, und warum der Zoll gerade auf Rauchtaback so erhöht werden soll.
Aber, meine Herren, wenn man ein klein wenig in die Verhältnisse eingeweiht ist, wird das sehr erklärlich; denn das geht hauptsächlich von den Bremer und Hamburger Fabrikanten und Händlern aus, welche wohlweislich ihr eigenes Interesse damit gewahrt haben.
Dieselben waren in der Enquetekommission sehr gut vertreten, während trotz dem Wunsche der Pflanzer die Tabackbauern eigentlich gar nicht vertreten waren und ihr Interesse nicht wahren konnten.
Wenn der Zoll auf 662g Prozent erhöht wird, so wird der Taback, der meist aus deutschen Blättern hergestellt wird und einen Preis von zirka 80, 85 bis 100 Pfennig das Pfund hat, immerhin, wenn ich die Steuer, die ja wegfällt, abziehe, um 30—35 Pfennig das Pfund erhöht werden.
Das macht auf das Päckchen 5 bis 6 Pfennig aus, und das ist ein so großer Aufschlag, daß wahrscheinlich eine Masse Pfeifenraucher sich sagen werden: ja, 90 624 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
(.)
wenn wir einmal so viel für den Taback bezahlen sollen, dann rauchen wir lieber Zigarren!
Also diese Erhöhung ist ganz entschieden Vortheilhast für die Zigarrenfabrikanten.
Die Schneidtabackfabrikanten werden sich auch sagen: eine Erhöhung von 5 bis 6 Pfennig per Päckchen können wir nicht durchsetzen; wir müssen, um unseren Konsum zu erhalten und unsere Kundschaft nicht zu verlieren, entschieden einen billigeren Taback herstellen; und da ist das einzige Mittel, Rippenabfälle von der Zigarrenfabrikation, von denen das Pfund ungefähr 15 Pfennige kostet, in solchen Quantitäten hineinzumischen, daß das Produkt den bisherigen Preis nicht übersteigt.
Also wieder ein Vortheil für die Zigarrenfabrikanten!
Das sind die Gründe gewesen, warum eine Steuer von 66Pg Prozent von jener Seite verlangt wird.
Nun, meine Herren, werden von der Pfalz bis nach Köln und nach Westfalen gerade die sogenannten Spinntabacke in Form von sogenanntem Rollenkanaster und Pfeifentaback fabrizirt.
Wenn nun der Konsum bei dem hohen Steuersatz zurückgehen würde, so würde das dem inländischen Tabackbau viel mehr schaden als irgend eine andere Steuer, und ich lege gerade darauf den Schwerpunkt, daß diese Steuer wieder heruntergesetzt wird.
Ich sehe durchaus keinen Grund, warum man den Rauchtaback höher besteuern soll als Zigarren und Kautaback.
Ich bin der Meinung, ein gleiches Recht gilt für Alle.
Den Einwand, daß bei der Zigarrenfabrikation sehr viel mehr Arbeitslöhne besteuert würden, kann ich nicht gelten lassen.
Auch an dem inländischen Taback hängt der viele Schweiß der Landbevölkerung, der Täbackbauern.
Und, meine Herren, diese Auslagen für Arbeitslöhne müssen ebenso berücksichtigt werden als die Arbeitslöhne der Fabrikarbeiter.
Ich glaube also, es ist das ein Punkt, der für Viele das Gesetz fast unannehmbar machen wird, und ich bin der Ansicht, daß man hier entschieden eine Remedur machen muß.
Nun, meine Herren, kommt noch hinzu, daß in dem neuen Gesetz, wenn diese zwei Punkte abgeändert würden, ein W) weiterer entschiedener Nutzen für den Tabackbauer darin liegt, daß der Händler des inländischen Tabacks aus demselben einen ganz außerordentlichen Vortheil hat.
Denn, meine Herren, während er jetzt die Steuer vorlegen und 6 bis 9 Monat seinem Abnehmer kreditiren muß, hat er nun mit der Steuer gar nichts zu thun, er braucht also viel weniger Mittel, weniger Zinsen u. s. w., und er vermag dadurch dem Tabackbauer auch einen etwas höheren Preis zu zahlen; denn je besser der Händler gestellt ist, desto besser ist es auch für den Tabackbauer.
Also auch in dieser Beziehung hat das Gesetz seine Vortheile.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Frese behauptet, der Tabackbauer betriebe Raubbau.
Unter Raubbau verstehe ich, wenn auf einem fruchtbaren Lande jahrelang hintereinander Früchte gebaut werden, ohne daß, was dem Boden an Bestandtheilen entzogen wird, wieder ersetzt wird.
Aber wenn der Taback mit der größten Arbeit, durch entsprechendes Düngen, mit aller möglichen Mühe gebaut wird, so kann ich das als Raubbau ganz entschieden nicht bezeichnen, sondern als das gerade Gegentheil.
Die Frage der Existenz des Tabackbaus ist für große Gegenden von einer ganz eminenten Wichtigkeit.
In meiner Gegend, in der Pfalz, wird seit dem Jahre 1660 Taback gebaut, und die ganze Vorderpfalz ist mit ihrer Landwirthschaft vollständig darauf angewiesen, sie hat ihre Fruchtfolge, ihre ganze Kultur danach eingerichtet, sie hat Sandäcker, die sonst sehr wenig Ertrag brachten, zu einem sehr großen Ertrage gebracht, weil durch vorzügliche Bearbeitung der Tabackpflanzungen durch Düngung auch die nächsten Früchte, Korn und Kartoffeln, immer besser und vortheilhafter gerathen.
Und, meine Herren, seit der Tabackbau bei uns so abgenommen hat Gemeinden, die früher 2000 Zentner bauten, haben in diesem Jahre nur 100 Zentner gebaut ist bei uns die Landwirthschaft sehr zurückgegangen, und die Güterpreise sind theilweise um 50 Prozent gefallen.
Es ist kürzlich vorgekommen, daß ein kleines Gut verpachtet werden (6) sollte, und es hat sich kein Pächter gefunden, um irgend einen auch nur mäßigen Preis zu bezahlen.
Der Tabackbauer rechnet bei Verkauf seines Produkts auf das baare Geld und mit diesem bezahlt er seine Steuern und Unkosten, und wenn ihm das fehlt, kommt er in die schlimmste Lage.
Nun haben die Fabrikanten behauptet, das Gesetz sei unannehmbar für die Pflanzer, weil es so viel außerordentliche Kontrolbestimmungen enthielte, die viel schärfer wären als die jetzigen.
Dem kann ich mich nicht anschließen.
Ich halte die Verbringung in die öffentlichen Läger, die in Z 20 bestimmt ist, für durchaus kein irgendwie großes Hinderniß.
Die Pflanzer können den Taback, wenn sie ihn nicht verkaufen wollen, in die öffentlichen Läger bringen.
Nun haben wir in Landau schon solch ein öffentliches Lager, und das hat, so viel mir bekannt, in jeder Beziehung den Pflanzern zur Zufriedenheit gereicht.
Wenn also dieses Gesetz verwirklicht werden sollte, dann hat die Regierung die Pflicht, in den Gegenden, wo viel Taback gebaut wird, in der richtigen Zahl öffentliche Niederlagen zu errichten.
Wir brauchen zum mindesten in der Pfalz solche, außer in Landau in Kandel, Germersheim und Speyer.
Diese Niederlagen müssen aber sofort mit dem Jngeltungkommen des Gesetzes errichtet werden, und dann ist diese Einrichtung für den Tabackbau keineswegs mit irgend welcher Gefahr verbunden, denn es wird der Taback sehr gut fermentirt, wie das auch in Landau der Fall ist, und die Leute sind von der Zahlung irgend einer Steuer entbunden.
Nun, meine Herren, hat man aber in Z 25 bis H 25§ die seitherigen Bestimmungen über die Pflanzungen wieder aufgenommen, indem die Landesbehörden die jetzigen Bestimmungen wieder aufnehmen können; und das halte ich für einen ganz außerordentlichen Fehler.
Ich sehe durchaus nicht ein, warum man der Landesbehörde die Befugniß geben will, wieder auf die alten Vorschriften zurückzukommen und die wirklich hinderlichen Bestimmungen über die Pflanzungen, wie wir sie jetzt haben, wieder einzuführen.
Die müßten meiner Ansicht nach (v) entschieden wegfallen; und ich kann mir keinen Grund denken, warum man der Landesbehörde diese Befugniß ertheilen soll.
Wenn man sagt: wenn die Pflanzer sich den Gesetzesvorschriften nicht fügen wollen, wolle man die Bestimmung als Strafe beibehalten, so meine ich, man kann auch andere Bestimmungen einführen, die die Pflanzungen nicht so sehr belästigen.
Ich begrüße ganz besonders, daß die Abfertigung und die Kontrole des Tabacks in Privatlägern nach näheren Bestimmungen des Bundesraths gebührenfrei erfolgen soll.
Das ist sehr wichtig und wird im Handel außerordentlich gut wirken.
Das, meine Herren, im allgemeinen über die Lage des Tabackbaues.
Nun, meine Herren, wende ich mich zur Fabrikatsteuer speziell, werde mich aber nicht in Details einlassen.
Sie ist schon von verschiedenen Rednern behandelt worden; und auch ich muß anerkennen, daß für die Fabrikanten eine starke Belästigung eintritt, und dieselben in mancher Beziehung in ihrer Fabrikation behindert werden können.
Aber deswegen kann ich die Art und Weise der Agitation, wie sie jetzt beliebt worden ist, unter keinen Umständen billigen.
Ich muß sagen, sie geht doch viel zu weit; und wenn ich zurückgehe auf das Jahr 1879, wo die Fabrikanten auch erklärt hatten, sie müßten Tausende von Arbeitern entlassen, aber die Agitation doch bei weitem nicht so weit gediehen war als diesmal, so muß doch jeder, der die Verhältnisse kennt, bestätigen, daß überhaupt eine Arbeiterentlassung gar nicht stattgesunden hat, die Tabackindustrie von 1879 bis jetzt außerordentlich florirt hat, und viel Zigarrenfabriken ich dars wohl sagen, Hunderte entstanden sind, und das ist doch ein Beweis, daß die Tabackindustrie durch das damalige Gesetz nicht gelitten hat.
Meine Herren, als ich in der vorigen Session mit Menzer den Antrag einbrachte, den Zoll auf 125 Mark zu erhöhen, und wir auch in Verhandlungen darüber eingetreten waren, nachdem vorher eine Herabsetzung der Steuer hier im Reichstag beschlossen worden war, also Aussicht vorhanden war, man würde Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
625 (4) vielleicht mit einer Zollerhöhung durchdrungen da hatte ich die Ehre und das Vergnügen, dieselben Herren Interessenten, welche uns jetzt in so liebenswürdiger Weise im Foyer des Reichstags, in unseren Wohnungen und Abends beim Bier aufsuchen und über die Vortheile und Nachtheile des Gesetzes aufklären wollen, genau dieselben bei mir zu sehen.
Ich erinnere mich noch, daß eines Abends mein verehrter, leider verstorbener Freund Torbeke und Herr Biermann von Bremen und andere, kurz etwa sieben bis acht Herren, mit mir zusammenkamen, die mich alle von meinem Plan abwendig machen wollten und zum großen Theil erklärten, es müßten, wenn der Antrag angenommen würde, Tausende von Arbeitern entlassen werden.
Nun hat mein Herr Kollege Bassermann gestern erklärt, nach seinen Erfahrungen hätten sich die Ansichten etwas geändert, und man wäre wohl mit einer Zollerhöhung einverstanden anstatt der Fabrikatsteuer.
Meine Herren, als ich in voriger Session in meine Heimat kam, sprach ich auch mit einem großen, bedeutenden Zigarrenfabrikanten über diese Angelegenheit, und er sagte mir: was seid ihr für Thoren, den Zoll nicht um 60 Mark zu erhöhen, dann können wir unsere Fünfpfennigzigarre doch für sechs Pfennig verkaufen, und es bleibt denn alles beim Alten, und wir haben gar keine Störungen in der Fabrikation.
Als ich darauf betonte: Ihre Kollegen haben mir aber alle gesagt, die Fabrikation würde darunter furchtbar leiden, es müßten Tausende von Arbeitern entlassen werden, erwiderte er mir: das wäre ja nicht so ernst gemeint gewesen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hat diese Agitation in einer solchen Weise zweifelhafte Behauptungen aufgestellt, daß ich sie für geradezu unverantwortlich halte, und den Lohn, den die Herren Fabrikanten von Arbeitern für diese Agitation erhalten, den hat ja der Kongreß der Tabackarbeiter kürzlich ausgesprochen in der Schrift, die der Herr Abgeordnete Meister gestern erwähnt hat.
Ich will einige Zeilen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zur Charakterisirung der ganzen Lage hier vorlesen.
Es heißt darin: Die Tabackarbeiter haben bei dieser Bekämpfung gute Bundesgenossen in ihren Fabrikanten.
Es ist ein Schauspiel für Götter!
Einige Monate vor dem Auftauchen der Tabacksteuergerüchte konnte man fortwährend Reden dieser Herren über die maßlosen und unberechtigten Forderungen der Tabackarbeiter hören; in allen Tonarten wurden Fabrikanten und Behörden gegen die Organisation der Tabackarbeiter gehetzt, und jetzt kann man dieselben Herren von schlechtgenährten, ausgemergelten Tabackarbeitern, die andere Arbeit, welche größere physische Anstrengung erfordert, nicht verrichten können, in großen Massenversammlungen reden hören, daß man unwillkürlich in den Glauben versetzt wird, sozialdemokratische Redner vor sich zu haben.
Meine Herren, ich habe diesen Passus weiter nicht zu illustriren, er spricht für sich selbst.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun behaupten die Herren Fabrikanten und Händler, sie liebten den Tabackbauer ganz ungemein und wollten nicht, daß er in irgend einer Weise Schaden litte; er litte auch keinen.
Der Herr Zigarrenfabrikant Schöning hat mir neulich gesagt, er fei unter anderen mit daran schuld, daß 1879 die Differenz auf 40 Mark erhöht sei; aber wenn er noch mal damit zu thun hätte, dann würde er darauf hinarbeiten, daß das nicht mehr zu Stande käme, und daß die Differenz nur 20 Mark betrüge.
Nun, meine Herren, das heißt den Ruin des Taback.
bauers in jeder Beziehung veranlassen.
Als ich den Herrn gestern Abend wieder sprach, erklärte er mir, daß er es als seine Lebensaufgabe betrachte, einer Erhöhung des Zolls auf ausländischen Taback entgegenzutreten.
Nun, meine Herren, das muß mich erst recht anspornen, die Rechte der Tabackbauern auf das entschiedenste zu vertheidigen, und ich bin (6) der Ansicht, daß die 160 000 Tabackbauer dasselbe Recht haben wie die Tabackarbeiter, und daß man denselben zu ihrem Recht unbedingt verhelfen muß, und wenn das Gesetz nicht zu Stande kommen sollte in irgend einer Form man kann ja gewiß verschiedene Abänderungen machen —, dann kann ich von vornherein erklären: ich werde dann eine Zollerhöhung um 60 Mark im Reichstag wieder beantragen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident I) r. Viirklin: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Nordhausen).
Abgeordneter Or.
Schneider (Nordhausen): 1 Meine Herren, wir werden den Antrag des Herrn Abgeordneten Clemm-Ludwigshafen abzuwarten haben; augenblicklich handelt es sich um die Regierungsvorlage und um die Stellungnahme der Parteien dazu.
Der uns beschäftigende Entwurf hat die Absicht, eine Mehreinnahme von 45 Millionen aus dem Taback bezw.
aus den Tabackfabrikaten herauszuziehen und dieses Ziel zu erreichen durch eine theilweise Aenderung des Systems der Steuer.
Der preußische Herr Finanzminister Dr. Miguel hat gesprochen von der Brutalität des Gewichtssteuersystems, und nach allem, was ich bis jetzt hier vom Bundesrathstisch über diesen Gegenstand gehört habe, hat sich mir die Annahme aufgedrängt, daß die Brutalität dieses Systems hauptsächlich darin gefunden wird, daß der Bundesrath einsieht: auf diesem Wege kann er nicht zu erheblichen Erhöhungen der Einnahmen aus dem Taback kommen.
Eine weitere Erhöhung des Gewichtszolls und etwa der Tabacksteuer in dem Rahmen der gegenwärtigen Besteuerung war nicht möglich.
Das hat der Herr Reichsschatzsekretär in seiner einleitenden Rede eingehend und sehr kräftig zum Ausdruck gebracht.
Meine Herren, es soll nun eine Aenderung eintreten, aber nicht in der Weise, wie es hier wohl behauptet worden (v) ist, daß die Werthsteuer an die Stelle des Gewichtszolls treten solle, sondern es soll eine Vermischung der beiden Systeme eintreten, eine Vermischung, die meines Erachtens die Nachtheile beider Systeme in glücklichster Weise vereinigt.
Meine Herren, ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß der Gewichtszoll, ermäßigt um den Betrag der Tabacksteuer, bestehen bleiben soll.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß manche Vorschläge in der gegenwärtig uns beschäftigenden Vorlage ausdrücklich doch wieder auf die Gewichtsbestimmung auslaufen, vor allen Dingen die Konstruirung der Nachsteuer, daß also auch jetzt mit diesem neuen Entwurf nicht etwa eine konsequente Durchführung der Werthbesteuerung angebahnt ist.
Meine Herren, die Frage, die sich zunächst nun aufdrängt, ist die: wer wird diese Fabrikatsteuer zu tragen haben
Ich hatte bisher angenommen, daß darüber oinnium oonssnsuo bestände, daß die Konsumenten diese Steuer werden zu tragen haben; ich hatte nicht erwartet, daß von irgend einer Seite die Behauptung aufgestellt werden würde, daß das Ausland den Zoll oder die Steuer ganz oder theilweise tragen würde.
Nach den Ausführungen aber, die gestern der Unterstaatssekretär Herr von Schraut gemacht hat, ist er allerdings der Ansicht, daß auch jetzt das Ausland wieder einen Theil der Mehrbelastung tragen wird.
Leider ist der Unterstaatssekretär auf diesen Gedanken nicht weiter eingegangen, und ich kann mir deshalb kein Bild davon machen, in welcher Weise das Ausland selbst bei dem besten Willen, den es dazu haben sollte, in der Lage wäre, etwas von der inländischen Fabrikatsteuer zu tragen.
Meine Herren, es ist auch anerkannt worden, daß die Konsumenten den Zoll, die neue Steuer werden zu tragen haben, nachdem sie vorher von den Fabrikanten verauslagt worden ist; und da ist die Frage die: wie vertheilt sich die Belastung aus der Steuer aus die Konsumenten
Es soll ja ein Vorzug der neuen Steuer sein, daß sie nach dem Werth 626 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
() der Produkte die Steuer auf die bemittelteren Klassen der Raucher in höherem Maße legt als auf die weniger bemittelten.
Aber auch in dieser Beziehung hat das System einen Durchbruch erfahren und darauf hat meines Erachtens der Herr Vorredner von seinem Standpunkt ganz mit Recht hingewiesen —insofern, als ein sehr wichtiger Gegenstand des Konsums der ärmeren Klaffen, der Schneidetaback, in erheblich höherem Maße prozentual zur Besteuerung herangezogen werden soll als die Zigarren.
Jedenfalls steht das außer Zweifel, daß trotz der guten Absicht, namentlich bei dem Hauptkonsumartikel, bei den Zigarren, die theureren Sorten höher heranzuziehen als die minder theuren, doch der Effekt der Vorlage der ist, daß die großen Massen der weniger bemittelten Raucher den Löwenantheil an der Steuer zu tragen haben.
Meine Herren, es ist unbestritten geblieben, daß der Konsum der Zigarren bis zu höchstens sechs Pfennig 89 Prozent des gesummten Zigarrenkonsums ausmacht.
Damit ist schon ausgesprochen, daß von den 5 Millionen Mille, die in Deutschland an Zigarren konsumirt werden, diejenigen, die die geringeren, billigeren Sorten rauchen, den Hauptantheil an der Belastung werden zu tragen haben.
Weiter wird durch die Belastung des Rauchtabacks, wie ich schon erwähnte, mit 66Prozent Fabrikatsteuer ebenfalls die weniger bemittelte Klaffe betroffen, und mit der Besteuerung von 50 Prozent des Kautabacks ganz ausschließlich die minder bemittelte Klaffe denn wohlhabende Leute pflegen keinen Taback zu kauen.
Meine Herren, es ist nun die Frage, wie weit, abgesehen von den Konsumenten, die Produzenten durch den behaupteten beziehungsweise anerkannten Konsumrückgang getroffen werden.
Aus der Begründung der Regierungsvorlage, die ja schon öfter in dieser Beziehung angezogen worden ist, ist klar ersichtlich, daß die verbündeten Regierungen mit einem Konsumrückgang von einem Sechstel bei den Zigarren und Zigaretten rechnen und mit einem Zwölftel bei den anderen Fabrikaten.
(6) Aber es ist allerdings im Laufe der Debatte zweifelhaft geworden, ob die verbündeten Regierungen diesen Standpunkt noch aufrecht erhalten, oder ob sie nicht vielleicht inzwischen zu anderen Berechnungen gelangt sind.
Es hat der Herr Reichsschatzsekretär in seiner einleitenden Rede schließlich sogar das Fazit gezogen, daß ein Rückgang des Konsums nicht nachgewiesen, ja, nicht einmal wahrscheinlich sei.
In seiner Rede vom 28.
November v. Js.
hat er aber andererseits ausdrücklich gesagt: „die Reichsregierung rechnet nun bei Zigarren und Zigaretten mit höchstens i, z, und bei dem übrigen Fabrikat mit höchstens g Rückgang des Konsums.
Es ist auch sonst vom Bundesrathstisch immer von einem Konsumrückgang die Rede gewesen nicht in dem Sinne, wie der Herr Reichsschatzsekretär dies Wort in seiner einleitenden Rede zu interpretiren versuchte.
Wenn die Herren vom Bundesrathstisch nicht die Sprache dazu haben, ihre Gedanken zu verbergen, so, glaube ich, kann man eben unter Konsumrückgang nur das verstehen, was jeder Mensch darunter versteht, daß nämlich weniger Tabackfabrikate als bisher werden verbraucht werden, und daß dieser Minderverbrauch selbstverständlich auch eine entsprechende Einwirkung auf die Produktion üben muß.
Wenn dem gegenüber der Herr Reichsschatzsekretär gesagt hat: nein, wir haben nur eine Abschätzung des finanziellen Erträgnisses vornehmen wollen, um wie viel dies zurückgehen wird, —so, meine ich, hätte es doch sowohl in der Begründung der Regierungsvorlage als von den Herren vom Bundesrathstisch, die außer dem Herrn Reichsschatzsekretär über diesen Gegenstand hier gesprochen haben, in einer anderen und deutlicheren Weise zu erkennen gegeben werden müssen.
Meine Herren, wir werden uns wohl, obgleich auch der Herr Reichsschatzsekretär in seiner Rede vom 28.
November die betreffenden Zahlen mit und, angegeben hat, wie sie auch in den Motiven zur Regierungsvorlage angegeben sind, bis auf weiteres noch an die Regierungsvorlage halten müssen, falls nicht eine formelle Desavouirung derselben stattfindet.
Allerdings hat ja der Herr Reichsschatzsekretär in seiner (6) einleitenden Rede zum Beginn dieser Debatte hier eine etwas andere Zahl genannt, indem er schließlich etwa zugab, daß ein Gesammtrückgang von,
möglicherweise anzunehmen sei.
Es würde das also wieder eine andere Zahl ergeben, als er am 28.
November vorigen Jahres angenommen hat.
Wir haben darnach drei verschiedene Berechnungen dieses Rückgangs: einmal das, was in den Tabellen zur Regierungsvorlage und in der Begründung der Regierungsvorlage selbst angegeben ist; ferner das, was der Herr Reichsschatzsekretär am 28.
November 1893 gesagt hat: endlich das, was er in seiner einleitenden Rede zu dieser Tabacksteuervorlage angab.
Ich meine, daß es nicht gerade sehr für diese Vorlage spricht, wenn über diesen Rückgang des Konsums derartig vielfache, verschiedenen Deutungen ausgesetzte Erklärungen vom Bundesrathstisch aus abgegeben werden.
Wie nun dieser Konsumrückgang, den ich also vorläufig mit den Motiven zur Regierungsvorlage auf bei Zigarren und Zigaretten, auf i, z bei anderen Tabackfabrikaten annehme, auf die Verhältnisse der Arbeiter in der Tabackbranche einwirken wird, das ergiebt sich aus der Vertheilung der Tabackarbeiter auf die verschiedenen Zweige dieser Industrie mit annähernd mathematischer Zuverlässigkeit.
Meine Herren, es sind zwar diese Zahlen vom Bundesrathstisch auch angefochten worden, aber der Herr Abgeordnete Frese hat schon nachgewiesen, daß die Rechnung über die Zahl der Zigarrenarbeiter und über die Zahl der in der Tabackfabrikation beschäftigten Arbeiter auf Zuverlässigkeit beruhen, Zahlen, die auch von der Tabackberufsgenossenschaft durch eingehende Erhebungen ermittelt worden sind.
Darnach, meine Herren, würden wir mit 150 000 Zigarrenarbeitern, 2000 Zigarettenarbeitern und 9000 Arbeitern, die Kau-, Schnupf- und Rauchtaback herstellen, zu rechnen haben.
Wenn wir nun auch annehmen, daß von diesen Zahlen die erwähnten Prozentsätze abgehen, dann würden allein etwa 26 000 von den gegenwärtig beschäftigten Arbeitern brodlos werden.
1 (v) Meine Herren, selbstverständlich bietet ja eine solche Zahl nicht eine absolute Gewißheit, schon deshalb nicht, weil innerhalb der Tabackbranche Verschiebungen eintreten können.
So ist es eine Thatsache, die auch bei Berathung der gegenwärtigen Vorlage nicht übersehen werden kann, daß, seitdem die Tabacksteuer von 1879 gilt, eine Verschiebung stattgefunden innerhalb der Tabackindustrie zu Gunsten des Kautabacks.
Es ist gewiß, daß seitdem der Kautabackkonsum einen außerordentlichen Aufschwung genommen hat, und dies kommt, wahrscheinlich wenigstens, daher, daß viele, die bisher Zigarren oder Pfeife geraucht haben, nun in dem billigeren Kautaback einen ihren Vermögens- und Einkommensverhältnissen entsprechenden Ersatz gefunden haben.
Meine Herren, es ist möglich, daß, wenn die gegenwärtige Vorlage angenommen wird, dasselbe Ergebniß sich hier von neuem zeigt, daß die Kautabackindustrie dabei, wenn ich so sagen darf, das Fett oben abschöpft.
Dies, meine Herren, würde aber um so schlimmer sein für die Zigarrenarbeiter, weil in demselben Maße, wie diese Industrie sich ausbreitet, voraussichtlich die Zigarrenfabrikation stillstehen beziehungsweise zurückgehen würde.
Es würde dann also die Zahl der Arbeiter, die eventuell beschäftigungslos werden würde, noch größer sein, als sie sich sonst aus dem Rückgang des Zigarrenkonsums ohne eine solche besondere Einwirkung erklären läßt.
Meine Herren, es werden aber selbstverständlich nicht allein die Taback- und Zigarrenarbeiter durch diesen Rückgang des Konsums betroffen, sondern in ganz gleicher Weise verhältnißmäßig auch die Arbeitgeber, die Fabrikanten und Händler.
Meine Herren, unter den Fabrikanten befinden sich doch sehr viele ja, wie ich nachher zeigen werde die große Mehrzahl aller Betriebe Kleinbetriebe.
Es befinden sich unter den Fabrikanten sehr viele, die eine solche Herabminderung des Konsums nicht vertragen können, die eben nur gerade das liebe Leben haben, die mit den Einnahmen, die Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
627 (L) sie von ihrem industriellen Betriebe haben, knapp existiren können, die aber einen Rückgang in ihrem Verkauf um etwa rß beziehungsweise V, 2 wirthschaftlich nicht überleben können.
Meine Herren, alle diese würden ja selbstverständlich auch aus der Reihe der selbstständigen Tabackfabrikanten ausscheiden und sie würden in die Klasse der beschäftigungslosen Arbeiter eventuell einzureihen sein.
In ähnlicher Weise, meine Herren, verhält es sich auch mit den Händlern von Tabackfabrikaten.
Es ist schon von mehreren Rednern darauf hingewiesen worden, wie groß diese Zahl ist.
Es befinden sich darunter ja sehr viele, die den Handel mit Tabackfabrikaten nur neben ihrem sonstigen Handel betreiben, und es hat gestern der Herr Unterstaatssekretär von Schraut, wie mir schien, mit diesen Leuten wenig Mitleid gehabt, indem er meinte, es sei ja besser im Interesse der Detaillisten des Tabackgeschäfts, wenn diese Leute aufhörten zu existiren.
Ja, meine Herren, ich muß doch sagen, daß dabei der Herr Unterstaatssekretär die Verhältnisse der kleinen Städte sehr wenig berücksichtigt zu haben scheint.
In kleinen Städten wird es immer verhältnißmäßig sehr schwer möglich sein, von dem Handel mit Tabackfabrikaten allein eine auskömmliche Existenz zu führen; in kleinen Städten ist der Handel, wie es auch gar nicht anders sein kann, nicht so in der Arbeit getheilt; es finden sich dort viele Geschäfte vor, die verschiedene Handelszweige zusammen betreiben, weil für einen einzelnen Handelszweig die Größe der Kundschaft nicht ausreichend sein würde.
Wenn diese Geschäfte in Zukunft in kleinen Städten zum Theil aufhören würden, Taback und Zigarren zu verkaufen, so würde das die Folge haben, daß das Angebot von solchen Tabackfabrikaten entsprechend abnähme, und das würde wiederum dazu beitragen, den Konsum an Tabackfabrikaten zu verringern.
Meine Herren, weiter kommen ja die Hilfsgewerbe in Betracht, deren Bedeutung in einer Petition an den Reichstag dargestellt ist.
Nach dieser Petition, für deren Richtigkeit in (U) Bezug auf die Zahlenangabe ich selbstverständlich keine Verantwortlichkeit übernehmen kann, sind 9925 Arbeiter und 557 Komptoiristen in den Hilfsgewerben beschäftigt.
Diese Hilfsgewerbe arbeiten vielfältig für den Export, und das Rückgrat für den Export bildet der Absatz, den sie mit den Erzeugnissen bei der einheimischen Zigarren- und Tabackindustrie Haben.
Wenn dieses Rückgrat wegfällt, wenn diese Einnahme wesentlich beeinträchtigt wird, so fällt die ganze Grundlage für den Export, wenigstens bei manchem dieser Geschäfte.
Daraus folgt dann, daß viele dieser Leute aus ihrer gegenwärtigen Beschäftigung hinausgeworfen werden, ohne einen Ersatz dafür zu finden.
Auch die kaufmännischen Angestellten in der Tabackbranche sollten einigermaßen berücksichtigt werden.
Auch sie haben vielfach Petitionen an das hohe Haus gerichtet in der Besorgniß, daß sie durch diese Tabacksteuer in Folge des Rückgangs des Konsums stellungslos werden und in das kaufmännische Proletariat hinabsinken.
Wenn man alle diese Vernichtungen und Schädigungen wirthschaftlicher Existenzen zusammenrechnet und dabei nur die Zahlen der Regierungsvorlage zu Grunde legt für den unerläßlichen Rückgang der Produktion, der dem Rückgang der Konsumtion entspricht, so kann man es nicht mehr als Uebertreibung bezeichnen, wenn von mehr als 25 000 Arbeitern, Arbeitgebern und Händlern u. s. w. die Rede ist, die durch diese Tabackfabrikatsteuer in ihrer Existenz bedroht sind.
Es war deshalb auch durchaus keine Veranlassung für den Herrn Reichsschatzsekretär in seiner Rede vom 28.
November v. I., unter ausdrücklicher Bezugnahme auf die Zahl von 25 000 bis 75 000 Arbeiterentlassungen von „maßlosen Uebertreibungen ''zu reden.
Meine Herren, es ist ja vielfach gearbeitet worden mit den Ergebnissen der Statistik des Tabackverbrauchs, und obgleich der Herr Reichsschatzsekretär ein sehr großes Gewicht legte auf die Belastung der Staaten durch indirekte Besteuerung und die Zinsen, die für die Schulden zu zahlen sind, und obgleich er diese Zahlen auf Treu und Glauben angenommen, ohne einen Zweifel und ohne eine Kritik an ihren inneren Werth zu legen, nimmt der Herr (6) Schatzsekretär auf die Tabackverbrauchsstatistik, die in der offiziellen amtlichen Statistik seit Jahren festgesetzt ist, eine nur sehr geringe, wenn überhaupt eine Rücksicht.
Auch in dieser Beziehung stehen die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs nicht im Einklang mit den Ausführungen, die sich in den Motiven der Regierungsvorlage finden.
Hier ist Bezug genommen worden auf den Tabackverbrauch in den Jahren 1874 bis 77, und es ist damit in Vergleich gezogen der Tabackverbrauch der späteren Jahre von 1886 bis 91.
Wenn man sich diese Zahlen von 1874 bis 76 in der offiziellen Statistik ansieht, so fällt es auf, daß gerade diese drei Jahre ausgewählt sind, bei denen gleichmäßig ein Tabackverbrauch von 1, 6 berechnet ist.
Diese Zahl scheint den Bearbeitem der Vorlage besonders gut gepaßt zu haben, und so haben sie sie herausgenommen, obgleich doch das Jahr 187475 und auch 187576 noch beeinflußt ist durch den außerordentlich starken Tabackbezug, der im Jahre 187273 stattgefunden hat, und die damalige Tabackbezugserhöhung in dem Umstand liegt, daß eine Tabacksteuererhöhung schon damals ventilirt wurde und mit Rücksicht auf diese die Tabackfabrikanten darauf aus waren, sich rechtzeitig zu versorgen.
Wenn man dagegen die Zahlen von 1871 bis 1876 und von 1883 bis 1891 betrachtet, die Zahlen für größere Zeiträume, wo sich die Ungleichheiten, die in einzelnen Jahren hervorgetreten sein können, mehr ausgleichen, zeigt sich, daß, wie auch schon angedeutet worden ist, ein Rückgang von 1, 8 auf 1, 47 Kilo zu konstatiren ist.
Dem gegenüber wird von Seiten des Herrn Reichsschatz'sekretärs darauf hingewiesen, daß ja doch andere Völker so viel mehr auf Taback verausgabten und mehr verbrauchten als wir hier in Deutschland, und daß wir doch diesen anderen Völkern nicht nachstehen dürfen.
Ich meine, wenn irgend eine Statistik keinen Werth hat, so ist es diese; denn darauf kann es für uns in Deutschland nicht ankommen, wie sich der Geschmack und die Vertheilung der Ausgaben und die Vertheilung des Konsums bei anderen Völkern im Lauf der Jahrzehnte (v) und unter besonderer Einwirkung der dort maßgebenden Wirthschaftspolitik gestaltet hat, sondern es kann nur darauf ankommen, wie unsere heimischen Verhältnisse sich gestaltet haben.
Und da muß man sagen, daß die ganzen Berechnungen, die in den Motiven der Regierungsvorlage beigebracht sind, zu Gunsten des erwähntenRückgangs des Konsums von Vg beziehungsweise s,,, insofern noch eine bedenkliche Lücke ausweifen, als die Motive zu § 9 der Vorlage erkennen lassen, daß die Annahme, von der die Regierung dabei ausgegangen ist, in Betreff der Preisbildung in Zukunft auf einer entschieden falschen Voraussetzung beruht.
Der H 9 handelt bekanntlich davon, daß den Tabackfabrikanten ein Steuerkredit nicht etwa gewährt werden muß, sondern gewährt werden kann auf 6 Monate, für ausländische Fabrikate auf dreimonatliche Fristen.
Es heißt in den Motiven Nr.
53 der Drucksachen —: Durch die Zulassung einer sechsmonatlichen Stundung, welche der dem Händler gewöhnlich gewährten Zahlungsfrist entspricht, wird der inländische Fabrikant von der Nöthigung befreit, die Steuer für seine Fabrikate vorzuschießen.
Dadurch, daß er nicht mehr wie vordem gezwungen sein wird, den auf dem Rohtaback ruhenden Zoll (bisher auch Jnlandsteuer) baar zu verauslagen, erfährt er eine so wesentliche Erleichterung, daß er dagegen das Delkredere für den Betrag der Steuererhöhung in der Regel ohne besonderen Aufschlag auf den Fakturapreis wird übernehmen können.
Diese Berechnung, wonach das Delkredere fortfallen könnte mit Rücksicht auf den Steuerkredit, der etwas ausgedehnt ist, wird in kaufmännischen und geschäftlichen Kreisen schwerlich begriffen werden.
Denn wenn der Mann selbstverständlich die Steuer seinem Waarenempfänger, seinem Tabackfabrikatenhändler in Rechnung stellt, und er kommt dann damit in Verlust, weil der betreffende Händler in Konkurs geräth, so bleibt ihm doch 628 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
() nichts übrig als die Steuer, die er auf Kredit erhalten hat, zu bezahlen; er bekommt sie ja nicht zurückvergütet deshalb, weil er den ganzen Betrag verloren hat.
Auch muß man sagen, daß dieser Steuerkredit ja, wie es ganz unvermeidlich ist, in Z 9 der Vorlage nicht etwa jedem Fabrikanten von Rechtswegen zugesichert wird, sondern nur gewährt werden kann selbstverständlich, weil ja der Fiskus immer darauf sehen muß, daß ihm auch für den Kredit die nöthige Sicherheit bestellt werden muß; und diese Sicherheitsbestellung ist wieder gleichbedeutend mit einer Erhöhung des Betriebskapitals, welche für den Fabrikanten in Zukunft aus dieser Fabrikatsteuer ganz von selbst nöthig wird.
Es wird aber dieses Delkredere auch noch weiter in Ansatz zu bringen sein, namentlich nach den Erklärungen, die wir in den letzten Tagen vom Bundesrathstisch gehört haben, in Bezug aus die Beunruhigung der Industrie durch die verbündeten Regierungen.
Ich muß sagen, daß es einen eigenthümlichen Eindruck nach außen machen muß, wenn wir hier immer Versicherungen entgegennehmen müssen: es hilft euch alles gar nichts, wenn ihr jetzt die Vorlage ablehnt, werden wir fortgesetzt die Tabackindustrie beunruhigen so lange, bis endlich ein Tabackzoll oder eine Tabacksteuer von euch genehmigt wird, die unseren Ansprüchen gerecht wird.
Wir müssen eine derartige Zumuthung auf das allerentschiedenste zurückweisen, ja sogar ihre moralische Berechtigung ganz entschieden bestreiten, in dieser Weise einen einzelnen Industriezweig fortgesetzt zum Gegenstand behördlicher Beunruhigung zu machen.
Die verbündeten Regierungen haben wahrlich keine Veranlassung, sich über die Agitation im Lande zu beschweren, wenn von ihnen selbst hier solche Erklärungen abgegeben werden.
Es wehrt sich der einzelne Industrielle damit nur seiner Haut, er sucht sich einer Erhöhung seiner Belastung durch den Staat, die ihm von maßgebender Stelle fortwährend in Aussicht gestellt wird, nach Kräften zu erwehren und sich vor ihr zu schützen.
Es wäre geradezu gewissenlos gewesen, wenn die Tabackinteressenten, M die doch nicht nur ihre eigene Person, sondern, soweit sie Arbeitgeber sind, das Interesse ihrer Arbeiter und vor allen Dingen ihrer Familien im Auge zu behalten haben, sich Hütten einschüchtern lassen oder in Zukunft einschüchtern ließen durch derartige Drohungen der verbündeten Regierungen.
Es wird also nothwendig sein, für diese Beunruhigung seitens der verbündeten Regierungen auch das Delkredere in Zukunft in Rechnung zu stellen.
Meine Herren, es kommt weiter in Betracht, daß ja mit der Verminderung des Konsums durchaus nicht in dem gleichen Verhältnisse etwa die Generalunkosten des Fabrikanten und des Industriellen herabgehen.
Es giebt gewisse Unkosten, die sich ebenso in Folge einer Vermehrung des Umsatzes nur wenig steigern, und umgekehrt auch bei einer Herabminderung des Umsatzes nicht abnehmen.
Meine Herren, die Fabrikanten, die Gebäude eingerichtet haben, wie sie die Vorschriften des Bundesraths erfordern, meine Herren, sie werden zum Theil ihre Gebäude werthlos werden sehen, wenn sie einen irgend nennenswerthen Theil ihrer Arbeiter entlassen müssen; denn sie können dann ihre Gebäude oder diese frei werdenden Räume nicht beliebig für andere Zwecke verwerthen.
Weiter aber, weine Herren, müssen auch noch.
in Betracht gezogen werden bei der Vertheurung der Produktion die besonderen Unkosten, welche die Kontrole verursacht, die künftig erfordert wird, und die erfordert werden muß, wenn nicht fortwährend Stellerhinterziehungen vorkommen sollen.
Meine Herren, es ist ja da allerdings behauptet worden, daß diese Kontrolmaßregeln nicht andere seien, als wie sie sich bei der Zuckerindustrie, bei der Bierbrauerei und bei der Branntweinindustrie auch ergehen hätten, und wie sie die Gewerbtreibenden dort sich Wch müßten geM Meine Herren, es ist doch.
'-gewiß -üwünscheyswerther Zustand, die Kreise der Industriezweige.

zu- vermehren, die eine so scharfe Kontrole nothwendig machen; und wenn in Folge unserer Steuergesetzgebung einzelne Industriezweige jetzt eine ähnliche Kontrole erfahren und sich gefallen lassen müssen, so darf man doch (6) daraus gewiß nicht folgern, daß nun die anderen Industriezweige auch kein Recht mehr haben, in Zukunft frei ihr Gewerbe zu treiben, sondern daß bei ihnen auch der Zustand eintreten soll, daß sie sozusagen „in Freiheit dressirt ''ihr Gewerbe betreiben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, es wird da verlangt unter den Kontrolmaßregeln für die Tabackfabrikanten eine besondere Art von Buchführung, und es ist die Behauptung aufgestellt worden, daß die Buchführung, die hier verlangt wird, ja ohnehin schon von den Fabrikanten selbst vollständig eingeführt sei.
Ja, meine Herren, wenn man dabei Fabrikanten im Auge hat, die eine größere Zahl von Arbeitern beschäftigen, dann würde das am Ende zutreffend sein; da kann es sich auch nur als eine Vertheurung ihrer Produktion ergeben, daß sie vielleicht noch einen oder den anderen Buchhalter anstellen müssen, um alle die Dinge wirklich so einzutragen, wie es den bundesräthlichen Vorschriften dann entsprechen würde.
Aber, meine Herren, es giebt doch sehr viele sogenannte „Tabackfabrikanten '', die von einer Buchführung wahrscheinlich eine sehr schwache Vorstellung nur haben, und die sich gegenwärtig mit einer sehr viel einfacheren Buchführung begnügen und auch damit begnügen können, weil sie nach dem Umfange ihres Geschäfts mehr nicht nöthig haben.
Meine Herren, für diese kleinen Fabrikanten, die doch als die sozial und wirtschaftlich schwächeren Elemente unsere besonderen Sympathien in Anspruch nehmen, werden diese erhöhten Anforderungen an die Buchführung ganz gewiß eine erhebliche Belastung vorstellen.
Meine Herren, ebenso unangenehm ja, in vieler Beziehung noch unangenehmer muß, namentlich für die größeren Fabrikanten, die Aussicht sein, daß sie die Buchführung nun auch den oberen Beamten offen darlegen müssen, kurz, daß sie fortgesetzt dieser fiskalischen Überwachung in ihrem ganzenGeschäftsbetriebeausgesetzt find.
Für die Händler mit Tabackfabrikaten, unter denen sich, wie ich schon sagte, namentlich in den kleinen Städten sehr V) viele Kolonialwaarenhändler befinden, ist ja auch die Kontrole nicht etwa fortgefallen, sondern auch von ihnen wird ja verlangt ein Nachweis der Räume, in welchen die Fabrikate zum Handel bereit gestellt werden, sodaß sie auch selbstverständlich einer fortgesetzten Überwachung ausgesetzt sind, inwieweit diesen ihren eigenen Angaben auch von ihnen Folge geleistet wird.
Das ist doch auch eine sehr wesentliche Beschränkung, die sich für die Händler ergiebt, da sie nicht je nach dem Bedürfniß ihres Geschäfts ihre fertigen Zigarren aus dem einen Raum in den anderen tragen und dort aufbewahren können, um die Räume, die sie zur Aufbewahrung des Tabacks benutzten, für ihr anderweitiges Geschäft besser zu verwerthen.
Das alles würde ferner nur möglich sein, nachdem vorher die nöthigen Mittheilungen an die betreffende Behörde ergangen sind.
Aus allen diesen Umständen erwachsen selbstverständlich auch gewisse Kosten, die die Produktion vertheuern und demgemäß auch dazu beitragen, die Produkte zu vertheuern und weiterhin den 51onsumrückgang zu befördern.
Nach alledem dürfte es nicht unrichtig berechnet sein, wenn die Vertheurung bei den Zigarren auf 17 bis 29 Prozent geschätzt worden ist: bei den Fünfpfennigzigarren beispielsweise auf 22 bis 28 Prozent eine etwas niedrigere Berechnung ist ja auch in der Regierungsvorlage selbst zugegeben —, bei Kautaback auf 25 bis 47 Prozent, bei Rauchtaback auf 35 bis 70 Prozent und bei Schnupftaback auf 34 bis 64 Prozent.
Meine Herren, alles dieses wird dazu beitragen, daß die Zahl derjenigen Existenzen, die durch die ungünstiger werdende Konjunktur nach einer eventuellen Annahme dieser Vorlage ihre Beschäftigung verlieren, erheblich über 30 000 sich beziffern wird; und es werden darunter am meisten die selbstständigen kleinen Betriebe leiden, die die große Mehrzahl aller Betriebe ausmachen.
Nach der Berufsstatistik von 1882 waren damals im deutschen Reiche 15 226 in der Tabackbranche vorhanden.
Von diesen sind zur Zeit 10 639 629 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
M nicht in der Unfallversicherung.
Es sind ferner von denjenigen, die in der Unfallversicherung stehen, 1594 Betriebe solche, die nicht über 2000 Mark Lohn im Jahre 1892 ausgegeben haben, und die nicht mehr als 2 bis 4 Arbeiter beschäftigen, also auch zu den kleinen Betrieben noch zu rechnen sind.
Es ergiebt sich darnach eine Gesmnmtsumme von 12 233 kleinen Betrieben unter den 15 226 der gesummten Betriebe, die im Jahre 1882 vorhanden waren.
Meine Herren, es wird sich seitdem die Zahl der Betriebe wahrscheinlich noch vermehrt haben; aber je mehr sich die Zahl dieser Betriebe seit 1882 vermehrt hat, um so größer würde der Prozentsatz derjenigen sein, die zu den kleinen Betrieben zu rechnen wären, und es würde um so mehr auf diese kleinen Betriebe bei der Gesetzgebung über die Besteuerung des Tabacks Rücksicht zu nehmen sein.
1 Wie die Sache jetzt liegt, und wenn man annimmt, daß die Zahl der Betriebe sich nicht vermehrt hat, 1 würden rund112 von115 sämmtlicher Betriebe als Kleinbetriebe anzusehen sein.
Meine Herren, die ganze Hausindustrie, welche ja selbstverständlich in diesen kleinen Betrieben inbegriffen ist, würde diese Kontrole, die in dem neuen Gesetz vorgesehen ist, nicht aushalten können, und sie würde deshalb genöthigt sein, ihre Thätigkeit in Zukunft auszugeben.
Dagegen hat ja allerdings nun der Herr Unterstaatssekretär von Schraub hingewiesen auf den Z 41 der Vorlage, dessen wegen man sich bezüglich der Kleinbetriebe und ihrer Existenz nicht zu beunruhigen brauche.
So ungefähr drückte er sich über die Sache aus.
Z 41 sagt: Für Betriebe, in welchen nicht mehr als vier Personen beschäftigt und nur Zigarren zum eigenen Vertrieb des Unternehmers hergestellt werden, kann nach Maßgabe der vom Bundesrath zu treffenden Bestimmungen eine Erleichterung in der Buchführung gewährt oder die Entrichtung der Steuer im Wege der Abfindung angeordnet werden.
(S) Meine Herren, es kann das geschehen, und ich zweifle gar nicht daran, daß die verbündeten Regierungen auch den guten Willen dazu haben werden, ebenso wie sie den guten Willen ganz gewiß bei den Steuervorlagen gehabt haben, die tragfähigsten Schultern zur Uebernahme der Steuerlasten zu wählen; es ist leider dieser Versuch und diese Bemühung nicht gesungen.
Meine Herren, in ganz derselben Weise wird die Sache sich auch hier entwickeln; es ist auch hier mit großer Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß sich die Bemühungen der verbündeten Regierungen als erfolglos erweisen, daß die Hausindustrie nicht im Stande sein wird, die Anforderungen, die der Fiskus in seinem eigenen Interesse stellen muß, zu erfüllen.
Ein ganz besonderes Bedenken aber muß man doch noch gegen diese Tabackfabrikatsteuer haben, weil sie einer sehr gesunden wirthschaftlichen Entwicklung entgegentritt, die sich bezüglich unserer Arbeiter im Laufe der letzten Jahrzehnte gezeigt hat.
Man hat es doch nicht nur als einen wirthschaftlichen Fortschritt, sondern, man kann sagen, als einen Kulturfortschritt zu begrüßen, daß einerseits die Zinsrente und die Grundrente sinkt, und andererseits die Arbeitslöhne, wenigstens im großen und ganzen, steigen, und daß damit der Arbeit mit der Zeit ein erhöhter Antheil an der Gesammtproduktion zu theil wird.
Meine Herren, diese ganze sich im Laufe der letzten Jahrzehnte, natürlich mit Unterbrechungen, zeigende Entwicklung würde durch diese Art der Besteuerung ein sehr wirksames Gegengewicht erhalten, indem hier gewissermaßen eine Prämie auf niedere Löhne gesetzt wird, indem hier durch die Art der Besteuerung jeder Fabrikant aufgefordert wird, sich doppelt und dreifach zu überlegen, ob er eine Erhöhung des Arbeitslohnes gewähren will und gewähren kann, weil jede solche Erhöhung des Arbeitslohnes, ohne daß im übrigen die wirthschaftlichen Verhältnisse sich ändern, für ihn gleichbedeutend ist mit einer Erhöhung der Steuer und zugleich mit der Erschwerung des Absatzes in Folge der Vertheurung seiner Fabrikate.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
In dieser Beziehung kann man daher die Vorlage nicht (6) nur als.
eine solche bezeichnen, die dem wirthschaftlichen Fortschritt, sondern die geradezu unserer modernen Kultur, wie sie sich in Bezug auf die Arbeiterverhältnisse entwickelt hat, feindlich gegenübertritt.
1.
Meine Herren, alle die Beschwerden, die gegen die Vorlage vorgebracht werden, und die ja von allen Seiten des hohen Hauses aus den verschiedensten Parteien hervorgehoben worden sind, würden voraussichtlich in nicht allzu langer Zeit dahin führen, den Wunsch nach dem Tabackmonopol laut werden zu hören.
Es wird diese Entwicklung sich um so mehr in diesem Sinn geltend machen, weil die ganze Vorlage doch den Zweck hat, auch noch für die Zukunft die Aussicht auf eine höhere Belastung des Tabacks sich nicht abzuschneiden, sondern offen zu halten, sodaß also bei jeder neuen Militärvorlage und wir Haben ja gewiß noch nicht die letzte erlebt in der, die wir zuletzt haben annehmen sehen (Heiterkeit) die Frage immer wieder von neuem hervortritt: jetzt wird wieder der Taback, nachdem eine Aenderung im Steuersystem eingetreten ist, daran glauben müssen, und man wird ihm eine höhere Fabrikatsteuer auferlegen.
Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß, wenn in Folge der gegenwärtigen Tabackfabrikatsteuer schon eine große Anzahl von selbstständigen Existenzen untergegangen ist, dann diejenigen, die übrig bleiben, doch auch immer den Wunsch Haben werden, in einer angemessenen Weise entschädigt zu werden und so möglichst mit Vortheil aus dem Geschäft herauszukommen.
Meine Herren, es werden ja selbst die Konsumenten derartige Wünsche unterstützen, da auch ihnen aus der Vorlage eine Kontrole in Aussicht gestellt ist, die in der That für keinen Tabackkonsumenten erfreulich sein kann.
Wenn da besondere Ordnungsstrafen angedroht werden bis zu 1000 Mark für diejenigen, die, ohne die betreffende Faktur 3 Jahre aufzuheben, direkt vom Fabrikanten Taback beziehen, und wenn sie verpflichtet werden, diese Faktur auf Verlangen dem Steuerbeamten vorzuzeigen, so ist das eine so unliebsame und unbequeme Belastung des Konsumenten, daß diejenigen, denen vielleicht einmal das Unglück passiren sollte, derartige Fakturen nicht vorzeigen zu können, die Bestrebungen der Industriellen auf Einführung des Monopols unterstützen würden.
Meine Herren, gegenüber allen diesen Beschwerden, die gegen die Vorlage erhoben werden, fragt es sich nun: wer ist derjenige, der dadurch befriedigt wird
Die verbündeten Regierungen haben gemeint, daß nun wenigstens die Tabackpflanzer froh sein sollten, weil ihnen gewisse Beschwerden erleichtert werden, weil ihnen die Steuern abgenommen werden, und weil in der Tabackfabrikatsteuer, die bis jetzt die Steuer auf den Zoll in sich schloß, ein gegen früher erhöhter Schutz enthalten ist.
Meine Herren, Sie sehen aber, daß die Tabackpflanzer durchaus nicht zufrieden sind mit dieser Vorlage, daß sie höhere Ansprüche stellen an den Schutz ihrer Erzeugnisse, und daß sie durchaus nicht erbaut sind von der Möglichkeit, daß alle bisher bestandenen Kontrolen nach der Entscheidung der Landesfinanzbehörden auch bei ihnen wieder nach alter Weise in Anwendung gebracht werden.
Meine Herren, wenn man sieht, daß so auf allen Seiten die Kreise der Industrie aufs äußerste unzufrieden sind mit dieser Vorlage, und wenn man andererseits sieht, daß auch die Tabackpflanzer durch diese Vorlage nicht befriedigt sind, dann muß es um so mehr auffallen, daß mit einer solchen ich kann nicht anders sagen Halsstarrigkeit, wie wir sie hier haben hervortreten sehen, diese Vorlage seitens der verbündeten Regierungen als etwas unabweisliches und durchaus naturnothwendiges dem Reichstage aufoktroyirt werden soll.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es hat die ganze Vorlage doch den Zweck, sei es nur die Heeresvermehrung, sei es den Finanzreformplan durchzuführen, auf den die verbündeten Regierungen Werth gelegt haben.
91 630 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
() Mag man das eine oder das andere auf Rechnung der Tabacksteuer setzen, es ist ein allgemeines, allen Kreisen des Volks gleichsames Interesse nach den Anschauungen der Regierung, welches hier erreicht werden soll, und, meine Herren, es ist eine ganz wunderbare Zumuthung, daß immer gerade die eine oder andere Industrie herausgegriffen und zur Bezahlung derartiger allgemeiner Lasten verwendet werden soll.
Meine Herren, wir meinen, daß doch, je mehr sich diese Dinge weiter entwickeln, es immer unabwendbarer wird, hier einen anderen Weg einzuschlagen und diejenigen Lasten, die der Allgemeinheit zu gute kommen, auch von der Allgemeinheit tragen zu lassen.
Meine Herren, zunächst würde es sich noch gar nicht darum handeln, die Reichseinkommensteuer, oder wie man die Einnahme nennen mag, einzuführen.
Wir haben vor allen Dingen immer wieder darauf hinzuweisen, daß, solange ein Steuerprivilegium besteht, wie die Liebesgabe der Branntweinbrenner, von neuen Steuern bei uns nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, wir verwahren uns entschieden gegen den Vorwurf des Herrn Reichsschatzsekretärs, als wenn wir den Branntwein gar nicht hoch genug besteuern könnten.
Ich weiß nicht, wie aus unserem Verhalten der Herr Schatzsekretär einen solchen Schluß hat ziehen können.
Wenn wir die Liebesgabe der Branntweinbrenner beseitigt wissen wollen, so wollen wir damit doch keine höhere Besteuerung des Branntweins.
Aber je mehr Sie in dieser Weise hineingreifen in einen bestehenden, blühenden und zu einer hohen Entwicklung gelangten Industriezweig, je mehr Sie den Weg beschreiten, der schließlich beim Tabackmonopol zu endigen droht, desto mehr muß auf der anderen Seite ein energischer Widerstand gegen alle derartige Bestrebungen geleistet werden, die die Freiheit des Gewerbebetriebs in so eminenter Weise zu untergraben drohen.
Wir werden deshalb gegen diese Vorlage stimmen, wie Sie schon aus frühern Debatten haben entnehmen können, die bei dem Gesetzentwurf über die Stempelabgaben stattgefunden haben; wir werden gegen diese Steuer (6) vorläge stimmen, die unseres Erachtens ebenso gut den Titel führen könnte: Gesetzentwurf zur Vorbereitung des Tabackmonopols und zur Ausbreitung der Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
links.)
Wir halten diesen Gesetzentwurf wie kaum je einen, den die verbündeten Regierungen eingebracht haben, für ein wunderbar schönes Agitationsmittel in den Händen der Sozialdemokratie.
Wenn in dieser Weise Unzufriedenheit, Erbitterung und Haß in den weitesten Kreisen eines großen, angesehenen Industriezweiges hervorgerufen und gefördert werden, wie es hier geschieht, dann mögen sich die Herren bei der Regierung nicht wundern, wenn sie bei den nächsten Wahlen noch ganz andere Dinge in Bezug aus die Vermehrung der sozialdemokratischen Abgeordneten hier in diesem Hause erleben, als sie bisher schon erlebt haben.
Weil wir auch hierzu beizutragen nicht gesonnen sind, werden wir diese Vorlage ablehnen.
(Lebhafter Beifall links.)
maßen behauptete, daß wir bei dem Entwurf zum Gevatter (6) gestanden sind, und indem er mich andererseits fragte, wie ich mir denn eigentlich einen Ertrag von dem Entwurf denke, wenn die Leute nicht rauchen müßten.
Meine Herren, um den finanziellen Erfolg dieses Gesetzentwurfs ist mir gar nicht bange, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich weiß, daß es sehr viele Leute in der Welt giebt, die lieber das thun, was sie nicht müssen und sollen, als das, was sie sollen, und weil ich nach meiner Erfahrung die feste Ueberzeugung habe, daß sich ein wesentlicher Konsumrückgang nicht ergiebt, sobald nur die Angelegenheit in normale Bahnen geleitet ist.
Meine Herren, es sind zwei Faktoren, die dem Konsumrückgang entgegenarbeiten, und diese sind stärker als alle Prophezeiungen und Berechnungen.
Der eine dieser Faktoren ist die Gewohnheit des Rauchens und das Bedürfniß zum Rauchen, und der andere dieser Faktoren ist die Findigkeit der Industrie und des Handels.
Sie haben vorhin schon gehört und ich kann das nur bestätigen; ich thue ja in der Tabacksrage schon lange mit -1.: ganz genau dieselben Prophezeiungen wie heute sind von Seiten der Industrie im Jahre 1879 gemacht worden; und auch damals wurden Regierung und Reichstag angeklagt, daß sie darauf ausgehen, die Tabackindustrie und Großmachtstellung Bremens total zu ruiniren und die Arbeiter brodlos zu machen.
Wenn Sie nun die Ihnen zugekommenen Denkschriften lesen, so werden Sie fast in jeder finden, und zwar an der Spitze, daß die Tabackindnstrie heute eine blühende ist.
Diese Behauptung ist ganz richtig; man vergißt nur, daß das Gesetz von 1879 an den Tabackbauer hinausgegangen ist: der Tabackbau hat Noth gelitten, ist zurückgegangen (sehr richtig!
rechts), Industrie und Handel sind emporgeblüht.
Aus diesem Umstande, meine Herren, entnehme ich den weiteren Beweis für meine Anschauung, daß ein Konsumrück- gang nicht zu befürchten ist; denn die im Jahre 1879 eingeführte Belastung des Tabacks war viel stärker als heute; damals wurde die Jnlandsteuer um das 7 fache, der Zoll um das Zlz fache erhöht, und doch hat kein Konsumrückgang stattgefunden.
Was nun die Stellung der bayerischen Regierung zu dem Entwurf anbetrifft, so erkläre ich frank und frei, daß wir vollkommen und unbedingt auf dem Boden des Entwurfs stehen, und daß wir denselben im Interesse des Reichs und der Einzelstaaten für absolut nothwendig halten.
Ich erkläre auch weiter, daß ich seit mehr als 15 Jahren die Gedanken, die dem Entwurf zu Grunde liegen, vertrete und verfechte.
Der Herr Abgeordnete Meister hat behauptet, wohl nie sei ein Entwurf mit größerer Einmüthigkeit abgelehnt worden als der gegenwärtige.
Nun, ich weiß nicht, welche Beweismittel dem Herrn Abgeordneten für seine Behauptungen zu Gebote stehen, Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Finanzminister Dr. Freiherr von Riedel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Finanzen Dr. Freiherr von Riedel: Meine Herren, ich habe mir nicht das Wort erbeten, um in das Detail des Entwurfs näher einzutreten denn von den Einzelheiten desselben sind wenigstens die wichtigsten Punkte bereits vom Regierungstisch aus erledigt, und im übrigen müssen diese Punkte nothwendig in einer Kommission berathen werden, wo sie unzweifelhaft auch die nothwendige Aufklärung und Aufhellung finden —, ich bin zunächst veranlaßt, das Wort zu nehmen, weil der Herr Abgeordnete Meister gestern in seiner Rede auch meine Person gestreift hat, indem er einerseits auf die Mitwirkung des Königlich preußischen und bayerischen Finanzministers an diesem Entwurf hinwies und gewisseraber er wird mir erlauben: weiß er über den Entwurf lich gelesen vielleicht eine ganz bescheidene Frage vielleicht auch, wie viele von denen, die den Stab gebrochen, den Entwurf wirk (Heiterkeit rechts) und sich mit dem Grundgedanken desselben befaßt haben
(Zuruf.)
—Sehr viele
Nun, meine Herren, jeder größere, entscheidende Schritt und um einen solchen handelt es sich begegnet immer dem Widerspruch der Menge, und das ist ganz natürlich.
Die Menge wir gehören ja auch dazu —fühlt vor jeder Neuerung ein Unbehagen und neigt daher dazu, den Gegnern einen größeren Glauben beizumessen.
Meine Herren, ich finde es ganz berechtigt, daß der Herr Abgeordnete Meister die Interessen der Tabackarbeiter auf das wärmste vertreten hat; allein ich muß wiederholen: Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
631 M ich kann nicht zugeben, daß seine Befürchtungen wegen des Konsumrückgangs begründet sind; und ich kann auch nicht zugeben, daß dem Entwürfe die Absicht zu Grunde liege, die Kosten der Militärvorlage auf die minder Bemittelten zu überwälzen.
Indem ich diese beiden Sätze verneine, komme ich selbstverständlich zu der Anschauung, daß die Deduktionen des Herrn Abgeordneten Meister der Grundlage entbehren.
Wäre das richtig, was der Herr Abgeordnete von der Zukunft der Tabackarbeiter gesagt hat, dann, gebe ich ihm zu, wäre es das Beste, wir würden aus den noch übrig gebliebenen Exemplaren des Entwurfs Fidibusse für den fröhlichen Raucher machen.
(Zuruf links.)
Dann aber müßten Reichstag und Bundesrath auch aussprechen, daß das deutsche Volk für alle und ewige Zeiten verzichtet, den Taback weiter heranzuziehen für eine Steuerleistung.
Das wäre die Konsequenz; und ich zweifle, ob das Publikum, welches nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Meister den Entwurf so verurtheilt hat, sich auch dieser Konsequenz bewußt war.
Meine Herren, die Herren Vertreter der Tabackbranche waren sich der Sache zweifellos bewußt; das ganze Ziel der Agitation geht mit unverblümten Worten ist das ja ausgesprochen dahin, daß der Taback überhaupt niemals in den Kreis der Besteuerung mit herangezogen werden soll.
Aber ich glaube, das ist wohl kaum möglich.
Ich Möchte diese Thatsache auch denjenigen Herren, die sich zwar gegen den Entwurf ausgesprochen haben, aber sonst eine Erhöhung der Belastung des Tabacks wünschen, zu Gemüthe führen.
Die Herren werden sich ganz sicher den Dank der Tabackbranche nicht verdienen, aber auch nicht den Dank ihrer Wähler, sondern in kürzester Zeit mit den nämlichen Vorwürfen überschüttet werden wie die verbündeten Regierungen wegen ihres Entwurfs.
Ja, ich begebe mich noch auf das Gebiet der Prophezeiung und prophezeie den Herren, daß man ihnen alsdann entgegenhält, es wäre doch besser gewesen, wir hätten den Entwurf der Regierung angenommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß es nicht dazu kommt, diese Prophezeiung zu erproben.
Meine Herren, überhaupt war mir die Berufung auf die Wähler seitens einiger Redner schwer verständlich.
Der vorliegende Entwurf war ja zur Zeit der Reichstagswahlen noch nicht geboren; und ich muß doch für die Einsicht der Wähler so viel vindiziren, daß sie in ihrer großen Mehrzahl sich bewußt sind, daß die verbündeten Regierungen einen Verzicht auf Heranziehung des Tabacks zu den öffentlichen Lasten gar nicht aussprechen konnten und auch nicht ausgesprochen haben.
(Oho!
links.)
Ich glaube auch, daß es einer großen Zahl der Wähler, wenn sie sich mit der Sache befassen, garnicht entgehen kann, daß es unmöglich ist, auf dem Wege der direkten Besteuerung, der Erbschaftssteuer u. s. w. 60 Millionen und mehr herauszubringen, wenn nur nicht einen Raubbau in Bezug auf den Nationalwohlstand treiben wollen, und wenn wir nicht wollen, daß die Einzelstaaten ganz außer Stand gesetzt werden, ihre kulturellen Aufgaben zu erfüllen.
Meine Herren, man spricht fortwährend von Luxussteuern.
Nun, ich muß doch fragen: steckt denn in dem Entwürfe, den wir vorgelegt haben, keine Luxussteuer
Es wird gerade der Luxus gefaßt, der am weitesten verbreitet ist!
(Sehr richtig!)
Es wird der Luxus gefaßt, der zum Theil auch am meisten Geld kostet.
Allein, wie man mit diesen Entwürfen umgeht, das wissen Sie ja selbst am besten.
Ich kann den Herren versichern, daß wir Finanzminister, und in der Folge auch die verbündeten Regierungen, auf das allerernsteste bestrebt waren, Mittel und Wege aufzusuchen, auf welchen die neuen Lasten, die nun einmal da sind, ihre Deckung finden.
Wir haben die (0) Frage der Luxussteuern nach allen Seiten erwogen.
Wir waren uns auch dessen bewußt, daß die Landwirthschast nicht mit neuen Lasten bedacht werden konnte.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir waren uns ferner bewußt, daß wir die Lebensmittel nicht in den Kreis unserer Berathungen ziehen konnten und durften.
Wir sind endlich auf jene Wege gekommen, die wir Ihnen vorgeschlagen haben.
Ich muß zu meinem Bedauern konstatiren, daß ich in der dreitägigen Debatte keinen anderen gangbaren Weg gehört habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, waren wir hierbei angelangt und mußten wir als einen feststehenden Satz ansehen, daß der Taback eine höhere Belastung ertragen könne und diesen Satz behaupte ich noch heute, und ihm ist auch im Emst von gar niemandem widersprochen worden —, so war es unsere Aufgabe, das Tabacksteuergesetz so zu gestalten, daß es zunächst bestehende Ungerechtigkeiten und Härten beseitigt in Folge dessen sind die Vorschläge in Bezug auf die Tabackinlandsteuer gemacht worden —; und wir waren zweitens genöthigt und mit allem Eifer bestrebt, Ihnen eine Steuerreform vorzuschlagen, welche dem Handel und der Industrie nicht die Lebensader unterbindet.
Meine Herren, die Ansicht, daß der Entwurf zum Monopol führe, oder daß er sogar von den verbündeten Regierungen als eine Etappe zum Monopol geplant sei, ist gr »nd, -l, ch »„NM ist grundfalsch.
Ich habe vor 15 oder 16 Jahren, gerade weil ich der Ueberzeugung war, daß die Tabackfabrikatsteuer das Monopol hintanstellen würde, dieselbe in Vorschlag gebracht, und dieser Ueberzeugung lebe ich heute noch.
Es hat gar keinen Sinn, zum Monopol zu greifen, wenn in der Form der Tabackfabrikatsteuer entsprechende Erträge aus dem Taback gezogen werden; das ist der beste Schutz gegen das Monopol, aber auch der beste Schutz für die freie Entwicklung des Tabackhandels und der -Industrie und für die Existenz der Tabackarbeiter.
Was bringt nun der Entwurf
Es ist vielleicht sonderbar, wenn ich heute am dritten Tage der Debatte nochmals diese Frage auswerfe; allein ich habe mich überzeugt, daß es doch nichts schadet, wenn ich wenigstens die Marksteine der Prinzipien des Entwurfs nochmals kurz berühre.
Das erste Ziel des Entwurfs war die Beseitigung der Jnlandsteuer.
Das ist aber nicht bloß eine agrarische Maßregel, es ist nicht bloß die Erfüllung einer an sich berechtigten Forderung, sondern es ist auch eine Maßregel, die, wie ich nachher zeigen werde, im Interesse der Industrie und der Arbeiter selbst liegt.
Wie weit es gelungen ist, den Tabackbau für die Folge so zu schützen, daß der Bauer wieder ordentlich leben und prosperiren kann, darüber gehen die Meinungen auseinander.
Aber ich bin fest überzeugt, daß wir über diesen Punkt bei näherer Besichtigung der Sache unschwer eine Einigung herbeiführen werden.
Meine Herren, ich möchte die Tabackbauern nur warnen davor, daß sie sich nicht abermals von ihren Konkurrenten umgarnen lassen.
(Sehr richtig!)
Die Fürsorge, die von industrieller Seite in den Denkschriften für die Tabackbauern entwickelt ist, ist wirkich eine rührende (Heiterkeit); ich hoffe aber, daß die Tabackbauern sich in anderer Richtung rühren werden, als auf diese Sirenengesänge hin.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was ist das Zweite, das der Gesetzentwurf bringt
Er bringt eine Belästigung der Rohtabackhändler und der Detailhändler.
Aber besehen Sie sich doch 91 632 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894. einmal diese Belästigungen genauer!
und ich frage Sie ganz getrost, ob diese Kontrolen, die so gering als möglich sind, wirklich den Tabackhandel in irgend einer Weise unterbinden können
Nun kommt die kolossale Kontrole für die Fabrikanten, welche „die Tabackfabrikation und die Tabackarbeiter dem sicheren Ruin zuführen ''soll.
Ja, meine Herren, wieviel sind denn dieser Kontrolen
und worin bestehen sie
was verlangen wir von dem Tabackfabrikanten
Wir verlangen nichts als einen ehrlichen Geschäftsbetrieb, den er ja ohnehin schon hat; und wir verlangen weiter nur die Führung von Büchern, die er, in der Hauptsache wenigstens, wie mir alle Fabrikanten zugeben werden, jetzt schon im Interesse der Ordnung seines Geschäfts führen muß.
Jeder Kaufmann muß doch wissen, was er einkauft, was er verkauft, und muß wissen, was mit dem Taback, der in der Produktion begriffen ist, geschieht.
Ich bitte Sie, sehen Sie doch den Entwurf an und sagen Sie mir, welche lebensgefährlichen Kontrolbestimmungen darin enthalten sind!
Meine Herren, diese und viel härtere Kontrolbestimmungen bestehen ja schon in anderen Erwerbszweigen.
Es ist uns ja leid, daß wir zu einem derartigen Mittel greifen müssen; allein die Sache ist gar nichts exorbitantes, sie besteht in allen Staaten, sie besteht in den verschiedensten Industrien; und, meine Herren, darauf möchte ich Sie besonders aufmerksam machen: leichter als die Kontrolbestimmungen, die hier vorgeschlagen werden, werden Sie kaum welche finden, Amerika hat andere Verhältnisse und hat ein anderes System.
1 (Sehr richtig!)
Die Fabrikanten sagen ja selber, daß die Kontrolbestimmungen zu leicht sind.
Ihr Hauptargument gegen die Kontrolbestimmungen besteht darin, daß sie befürchten, man werde sie später verschärfen.
Ich glaube das nicht.
Mit einem geordneten (L) Betriebe kann der Entwurf ganz gut marschiren, und Sie können es auch riskiren, den Entwurf in der Weise anzunehmen.
Aber, meine Herren, wenn wir, die Regierungen, in irgend einem Punkte uns geirrt haben sollten, so ist ja der Reichstag und die Kommission auch noch da.
Sie werden gewiß ein starres Festhalten an diesen Punkten bei uns nicht finden; das praktisch Richtige wird das Entscheidende sein, und ich zweifle gar nicht, daß in allen diesen Dingen eine Vereinbarung stattfinden wird.
Nun, meine Herren, war der Gegenstand der ernstesten Fürsorge für uns die sogenannte Hausindustrie und die Frage, ob es denn den Fabrikanten möglich ist, auch fernerhin wie bisher Hausarbeiter zu beschäftigen, also Arbeiter, die nicht unmittelbar im Fabrikraume beschäftigt sind.
Ich habe noch vor meiner Abreise von München mehrere in der Tabackbranche sehr erfahrene Männer, allerdings unter vier Augen, persönlich vernommen.
Diese haben mir kein Hehl daraus gemacht, daß es ihnen viel lieber wäre, wenn man sie überhaupt in Ruhe ließe; aber sie waren, ich muß sagen, so offen und ehrlich, mir zu sagen, daß gar nicht daran zu denken sei, daß es ihnen nach diesem Entwurf unmöglich wäre, die Arbeiter im Hause zu beschäftigen.
Die Herren Tabackfabrikanten haben mir zugegeben, daß sie auch in ihrem eigenen Interesse die genauesten Aufzeichnungen darüber machen müßten, was sie dem Arbeiter mit nach Hause gäben, und was sie zurückerhalten an Fabrikaten; denn ohne jemandem im geringsten zu nahe zutreten: die Neigung, eine Zigarre durchschlüpfen zu lasten, liegt ja zu nahe; das hat mir der Fabrikant gesagt.
Was aber die übrige Hausindustrie betrifft, so möchte ich auf einen Punkt aufmerksam machen, der sehr wichtig ist, und der eigentlich den Angelpunkt des Gesetzes bildet: das ist die Wahl der Zeit, in welcher die Steuer entrichtet werden muß.
Diese Wahl des Zeitpunktes ist gerade dasjenige, worin wir den Hauptschutz der Kleinindustrie erblicken. '
Meine Herren, es ist in dem Entwurf bestimmt, daß die Jnlandsteuer ganz wegfällt.
Für diese hat also der Fabrikant und der (6) kleine Industrielle überhaupt nichts vorzulegen.
Es ist ferner der Zoll auf die Hälfte reduzirt, und es ist endlich die Bestimmung eines verhältnißmäßig langen Steuerkredits in den Entwurf aufgenommen.
Diese Bestimmung hat den Sinn, den Fabrikanten, welcher gewissermaßen der Steuervorleger und Steuereinnehmer ist, in die Lage zu versetzen, womöglich von seinen Kunden einen Theil der Steuer, wenn nicht die ganze, einzuziehen, bevor er sie an die Staatskasse abliefert.
Meine Herren, das große Geheimniß, warum der bayerische Malzaufschlag seit vielen Jahrzehnten so leicht eingeht, besteht in der richtigen Wahl des Steuertermins.
Wenn wir, wie das ja in dem gegenwärtig geltenden Tabacksteuergesetz geschieht, von dem Bauer, dem Oekonomen unmittelbar für Gerste und Hopfen die Biersteuer erheben wollten, so wäre das absolut u« rlr°g, ich!
1 wir könnten nicht so und so viele Millionen wie gegenwärtig aufbringen.
Dadurch aber, daß die Steuer dem Bierbrauer auf eine Reihe von Monaten noch kreditirt und er in die Lage gesetzt wird, vom Konsumenten die Steuer einzuziehen, ist, sofern nur die Verhältnisse zwischen Wirth und Brauer gesunde find, dem Brauer die Zahlung der oft sehr bedeutenden Malzaufschlagssumme möglich und geschieht auch ganz ohne Anstand.
Das ist auch die Idee des gegenwärtigen Fabrikatsteuergesetzes.
Wir wollen eine richtige Steuerstufe anwenden und wir wollen im übrigen die Industrie und den Handel und insbesondere die Arbeiter in gar keiner Weise schädigen (Heiterkeit links), sondern im Gegentheil, wir wollen der Industrie, soweit es überhaupt mit Steuern vereinbar ist, freien Spielraum sichern.
Das halte ich absolut für möglich, und deshalb war ich von je her für die Fabrikatsteuer, und deshalb glaube ich nicht, daß die Fabrikatsteuer eine Etappe zum Monopol ist.
In (D) der Bewilligung einer ausgiebigen Steuerstundung liegt auch eine Kräftigung der kleinen Hausindustrie; sie hat namentlich um die Jnlandsteuer und um die Hälfte des Zolls weniger Auslagen, sie bedarf in dieser Richtung weniger Betriebskapital; was von einigen Rednern in dieser Beziehung behauptet wurde, ist durchaus falsch, die Industrie kann sich für die Folge leichter rühren.
Wenn ich, meine Herren, die Grundzüge des Entwurfs in Kürze wiederholt habe, so vermeide ich es, mich über die Agitation der Herren Interessenten auszulassen.
Jeder wehrt sich seiner Haut, wie er kann.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Ich bedaure nur, wenn diese Auslassungen ihren Weg in das große Publikum finden, welches nicht in der Lage ist, sich ein genaues Urtheil über eine so schwierige Frage zu bilden.
(Sehr richtig!)
Und gerade das Urtheil über den vorliegenden Entwurf ist sehr schwierig.
Der Entwurf ist naturgemäß mit einer großen Anzahl von Kontrol- und Strafbestimmungen rc.
belastet.
Allein diese Bestimmungen das übersehen die meisten Beurtheiler sind größtentheils nur eventuelle, welche hoffentlich gar nicht oder nur sehr selten zur Anwendung kommen.
Die grundlegenden Bestimmungen des Entwurfs sind, wenn man sie in Ruhe liest und durchsieht, sehr einfach und verständlich.
Aber abgesehen davon, muß das Urtheil des Laien, wenn ich mich so ausdrücken darf, schon dadurch getrübt werden, daß eine Reihe von Interessengruppen hier in den Vordergrund treten.
Es sind nicht weniger als 10 Gruppen, welche sich Ihnen mit mehr oder weniger lebhaften Vorstellungen genaht haben: die Gruppe der Tabackbauer, die Gruppe der Rohtabackhändler, die der Fabrikanten, aber ausgeschieden mit ihren zum Theil diametral verschiedenen Interessen in die Gruppen der Zigarrenfabrikanten, der Rauchtabackfabrikanten Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
633 (4) und Schnupftabackfabrikanten, die Gruppe der Detailhändler, die Gruppe der Arbeiter, die der Hilfsindustrien und die der Konsumenten.
Nun, meine Herren, das ist allerdings eine stattliche Anzahl von Gruppen, die einem heiß machen kann (Heiterkeit); aber eine Hauptgruppe hat sich wunderbarerweise nicht gemeldet oder wenigstens nur sehr vereinzelt: das ist die Gruppe aller derjenigen, welche schließlich die Zeche bezahlen müßten, wenn der Entwurf abgelehnt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man singt das Lied: „Heiliger Florian, verschone mein Haus, zünd 'andere an ''ganz fröhlich mit, ohne zu bedenken, was dann kommen kann und kommen muß.
Es ist ja, meine Herren die Frage ich bin durchaus nicht ungewiß es ist ja die Frage, was geschehen soll, wenn die Entwürfe abgelehnt werden, einigermaßen besprochen worden, aber meist nur in sehr optimistischer Weise.
Meine Herren, damit, daß man meint und diese Meinungen auch anderen vorsagt, daß wir eigentlich gar nicht so viel Geld brauchen, damit ist gar nichts gethan.
Die Summe, die wir brauchen, die läßt sich mit dem Bleistift feststellen; und so viel ist ganz sicher, daß wir nicht, wie einer der Herren Redner neulich meinte, mit 7 oder 9 Millionen auskommen, sondern daß wir, selbst wenn Sie, was ich im höchsten Grade bedauern würde, nicht auf den Steuerreformplan im ganzen eingehen würden, immer noch 40 Millionen und mehr brauchen, um nur einigermaßen eine solide Basis für unsere Reichs- und Landesfinanzen zu gewinnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es giebt gar nichts gefährlicheres als den Optimismus in solchen Dingen; wenn einmal eine Lücke in den Finanzhaushalt gerissen ist, ist sie sehr schwer mehr auszufüllen.
Wir müssen daher der Frage näher treten, meine Herren: (H was geschieht denn dann, wenn Sie die Entwürfe ablehnen
Die ganz korrekte, positive und gründliche Beantwortung dieser Frage sind wir uns und sind wir dem deutschen Volke schuldig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann ja nur von meinem engeren Heimatsstaate sprechen und habe in dieser Beziehung schon das Nöthige gesagt: wenn nichts geschieht, so werden wir über kurz oder lang in Bayern in Folge der Erhöhung der Matrikularbeiträge einfach zu einer sehr starken Vermehrung der direkten Steuern schreiten ''Een (Bewegung); und ob dann die Klassen, welche nach dem dem Herrn Reichskanzler unterschobenen Programme nicht getroffen werden sollen, besser geschont bleiben als mit dem vorliegenden Entwurf, oder ob sie nicht wenigstens zu einem Mroßen Theile alsdann viel härter betroffen werden, überlasse ich Ihrer eigenen Ueberlegung und Erwägung.
Meine Herren, es läßt sich überhaupt keine neue Steuer, mag sie eine direkte oder indirekte sein, denken, gegen welche man nicht den Einwurf erheben kann, daß sie auf die breiten Massen zurückfällt.
Das ist nach meiner Meinung undenkbar; und selbst wenn ein solcher Einwurf ganz unbegründet wäre, so würde er doch erhoben werden aus naheliegenden Gründen.
Dem Vorwurf, den der letzte Herr Redner angedeutet hat, daß wir die Zahl der Unzufriedenen vermehren, dem entgehen Sie überhaupt gar nicht, Sie mögen thun, was Sie wollen.
Ich habe in meinem ziemlich langjährigen Berufe gesunden, daß mir alle Maßregeln, die ich mit dem allerbesten Willen vorgeschlagen habe, und die auch angenommen wurden, doch schließlich eigentlich nur Vorwürfe eingetragen haben, weil man sich einbildete, man könnte es besser gemacht haben oder würde es bester machen.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß wir diese Dinge recht ernst nehmen müssen- daß wir aber den Vorwürsen am allerbesten Und sichersten entgehen, wenn wir eine Steuer wählen, welche verhältnißmäßig leichter getragen werden kann, (6) welche niemanden ruinirt, und welche bestehende Ungerechtigkeiten beseitigt, und wenn wir dadurch das Reich und die Einzelstaaten in die Lage setzen, geordnete Finanzen zu haben denn unter der Unordnung der Finanzen leiden die wirthschaftlich Schwächeren am allermeisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mit diesen Worten schließe ich und ich habe nur eine Bitte: prüfen Sie den Entwurf vorurtheilsfrei und genau in der Kommission, das übrige wird sich finden.
Ich vertraue dem Reichstag in dieser Beziehung ganz fest und unbedenklich.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Haurmerstein: Meine Herren, gestatten Sie mir in dieser späten Stünde einer dreitägigen Debatte noch einige kurze Worte, die den Zweck haben, meinen und den Standpunkt einer Anzahl meiner politischen Freunde, welcher in manchen Punkten von den Ausführungen meines politischen Freundes Herrn Gefcher vom gestrigen Tage abweicht, zum Ausdruck zu bringen.
Ich bin von anderen Herren, insbesondere von politischen Freunden aus dem Königreich Sachsen und aus Mecklenburg, gebeten worden, diese kurzen Bemerkungen noch zu machen.
Dies vorausgeschickt, darf ich dem Herrn bayerischen Finanzminister wohl die Erklärung abgeben, daß ich den Entwurf gelesen habe.
Ich habe ihn nicht nur durchgelesen, sondern ich habe mich auch mit dem Material beschäftigt, was dazu.
gehört, mn ihn zu verstehen, und.
da begreife ich denn sehr wohl, daß der bayerische Herr Finanzminister etwas leichteren Herzens an den Gesetzentwurf herangeht, wie das mir möglich ist, weil die sozialpolitischen Wirkungen, die ich von dem Gesetze für uns in Norddeutschland fürchte, freilich in Bayern sehr viel weniger hervortreten werden.
Ich darf Ihnen zum Beweise zwei Zahlen nennen.
1 Es ist eine statistisch feststehende Thatsache, daß im ganzen Königreich Bayern nur 5672 Zigarrenarbeiter vorhanden sind, während in dem einen kleinen Bezirke desjenigen Wahlkreises, den ich vertrete, in Herford in Westfalen, allein 8000 solcher Arbeiter beschäftigt werden.
Es begreift sich, daß der Gedanke, daß Arbeiterentlastungen eintreten könnten, für das Königreich Bayern nicht annähernd den Schrecken hat, den es für diejenigen haben muß, die die norddeutsche Tabackindustrie kennen und die Interessen derselben zu vertreten sich für verpflichtet halten.
Trotzdem will ich das Lied vom heiligen Florian nicht zurückgeben, obgleich es wohl in diesem Falle anwendbar wäre auch insofern, als, wenn die Tabacksteuer fällt, und nun die Frage zur Erörterung kommt, was dann, leicht der Fall eintreten könnte, daß Bayern mit dem Ersatz weniger befriedigt wäre.
Im übrigen, meine Herren, stimme ich den allgemeinen Gesichtspunkten, welche der bayerische Herr Fmanzminister über die Finanzreform im Reiche ausgesprochen hat, durchaus zuIch bin sehr entschieden der Meinung, daß die Reform der Reichsfinanzen, wie sie in dem leider bisher zur Debatte noch nicht gekommenen Entwurf in Aussicht genommen ist, durchaus auf richtiger und gesetzlicher Basis beruht (sehr richtig!
rechts), und ich meine auch, daß auf irgend eine Weise diese Gedanken zur Ausführung kommen werden und müssen.
Ich bin dabei auch durchaus der Meinung, welche vom Bundesrathstisch wiederholt ausgesprochen ist, daß die Erfüllung dieser Reform auf dem Wege der direkten Besteuerung nicht gesucht werden kann.
Nun kann man aber diesen grundlegenden Gedanken als durchaus berechtigt anerkennen, ohne deshalb gezwungen zu sein, gleichzeitig zuzugestehen, daß die Vorschläge, welche die verbündeten Regierungen gemacht haben, die -allein möglichen, nur allein richtigen seien.
Es ist gewiß eine sehr wenig 634 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894. erfreuliche Aufgabe für ein Mitglied des Reichstags, neue Steuervorschläge zu machen.
Und wenn es möglich wäre, mit Hilfe der Börsen- und Luxussteuer die Bedürfnisse zu befriedigen, so würde niemand sich mehr freuen als ich, und sicher auch alle meine politischen Freunde.
Aber, meine Herren, wenn das nicht möglich ist, so ist doch die Bestellerung des Tabacks immerhin noch nicht das einzige und das beste, was von meinem Standpunkt aus in dieser Richtung denkbar ist.
Herr Graf von Posadowsky hat uns in dieser Richtung am ersten Tage in seiner langen, ausführlichen und, wie ich anzuerkennen mir erlaube, vorzüglichen Rede erklärt: Die Biersteuer haben die verbündeten Regierungen zurückgezogen, weil eine überwiegende Stimmung sich dagegen aussprach.
Was blieb anders übrig, als der Taback
Ich kann diese historische Darstellung für ganz zutreffend nicht anerkennen.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß er daraus verzichte, mit der Biersteuer vor den Reichstag zu treten, wurde einem Reichstag gegenüber abgegeben, dem eine Vorlage über die Biersteuer nicht gemacht war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es konnte also auch eine Vorlage nicht zurückgezogen werden.
Die Biersteuervorlage, welche dem früheren Reichstag vorlag, lag dem damaligen Reichstag nicht vor; formell war also eine Zurückziehung nicht möglich.
Es konnte sich somit nur um eine persönlich von dem Reichskanzler abgegebene Erklärung für die Zukunft handeln.
Die Biersteuer, wie sie dem früheren Reichstag vorlag, ist in der Generaldebatte nicht sehr wohlwollend behandelt das gebe ich zu —, aber sie ist doch nicht so allgemein verurtheilt des Objekts wegen, welches sie besteuert, sondern mehr oder weniger der Form wegen, in der sie in Aussicht genommen war.
(Sehr richtig!
rechts,) Es ist namentlich von unserer Seite damals eine größere V) Schonung der kleineren Brauereien vermißt worden, es sind auch verschiedene mehr formelle Mängel von erheblicher Bedeutung getadelt worden, und ich habe deshalb nicht den Eindruck gewonnen, daß die Abneigung gegen die Besteuerung des Biers an sich eine so weit verbreitete ist, daß für den Fall, daß die Tabacksteuer sich nicht als durchführbar erwiese, nicht der Gedanke zu erwägen wäre, ob nicht auf diese Frage zurückzukommen sei.
Meine Herren, was zu Gunsten der Tabacksteuer angeführt ist, daß in Deutschland im Verhältniß zu anderen Staaten eine geringe Belastung des Tabacks stattfindet, ist ja richtig.
Genau dasselbe trifft aber auch beim Bier zu.
Ich brauche ja die Zahlen nicht zu wiederholen, sondern nur daran zu erinnern, daß in Bayern pro Kops der Bevölkerung 5 si, 2 Mark für Bier aufgebracht werden, in der norddeutschen Braugemeinschaft aber nur 79 Pfennig.
Und wenn man den Prozentsatz gegeneinander stellt, mit dem der Taback seinem Werth nach besteuert ist und mit welchem das Bier, dann neigt sich die Wagschale sehr zu Gunsten des Biers.
Das Bier ist thatsächlich seinem Werth nach mit nur 4 Prozent versteuert, der niedrigsten Besteuerung eines Verbrauchsgegenstandes, die wir kennen, und endlich, meine Herren, um noch das hinzuzufügen, läßt sich doch nicht leugnen, daß der Bierkonsum eine rapid steigende Tendenz zeigt, während der Tabackkonsum mindestens keine Fortschritte macht, wenn nicht zurückgeht.
Ausschlaggebend aber ist in der Beurtheilung der beiden Steuern für mich die Thatsache, daß eine Besteuerung des Biers nicht annähernd die bedenklichen sozialpolitischen Folgen zeigt, die nach meiner Ansicht, auch trotz der Ausführungen des Herrn bayerischen Finanzministers der vorliegende Tabacksteuerentwurf haben muß.
In dieser Beziehung fragt es sich einfach, wird ein nennenswerther oder erheblicher Konsumrückgang stattfinden
Je nachdem dies bejaht oder verneint wird, muß man auch die Frage bejahen oder verneinen: wird das Gesetz bedenkliche sozialpolitische Folgen durch größere Arbeiterentlaffungen haben (6) oder nicht
Nun ist ein Rückgang des Konsums wiederholt, und namentlich vom Bundesrathstische aus, mit großer Bestimmtheit bestritten worden; in Wirklichkeit hat man aber, wie allseitig zugestanden wird, eine irgendwie maßgebliche Statistik nach dieser Richtung hin nicht.
Ich gebe zu, daß die Statistik nicht ausreicht, um den Konsumrückgang zu beweisen; ich muß aber ebenso entschieden behaupten, daß sie auch nicht ausreicht, um das Gegentheil zu beweisen.
Alles das Material, welches der Statistik unterliegt, betrifft schließlich nur das Quantum, welches an Rohtaback im Jnlande theils produzirt, theils dorthin eingeführt wird.
Nun ist aber die Frage, wie viel Rohtaback konsumirt wird, allein nicht entscheidend für die Frage, ob ein Konsumrückgang Arbeiterentlassungen in großem Maße zur Folge hat, sondern entscheidend dafür ist, in welchem Prozentsatz an diesem Rohtaback die Zigarrenfabrikation und in welchem Prozentsatz die Schneidetabacksabrikation betheiligt ist.
Denn wenn was gestern von dem Frechern von Stumm anerkannt wurde, und was ich auch glaube es richtig ist, daß das Gesetz die Folge haben wird, daß durch die Vertheurung der Zigarren der Konsum 'wieder mehr dem Pfeifentaback sich zuwenden wird, so ist damit ohne weiteres anerkannt, daß eine beträchtliche Unzahl von Zigarrenarbeitern überflüssig wird; denn es gehört eine sehr viel geringere Zahl von Arbeitern dazu, um einen Doppelzentner Rohtaback in Schneidetaback, als dazu, einen Doppelzentner Rohtaback in Zigarren zu verwandeln.
Wenn nun behauptet worden ist, daß im Jahre 1879 bei einer ebenso großen oder größeren Steuererhöhung eine Erhöhung der Preise und ein Rückgang des Konsums nicht eingetreten ist, so ist das in gewisser Beziehung wahr; die Sache hängt aber mit Dingen zusammen, die nicht jedesmal mit solchen Steuererhöhungen gleichzeitig eintreten.
Vor allen Dingen wurde im Jahre 1879 die Nachsteuer abgelehnt; in diesem Entwurf ist die Nachsteuer enthalten.
Es begreift sich, daß diese Verschiedenheit einen großen Einfluß aus diese Frage M ausübt.
Sodann trat unmittelbar, nachdem die Steuererhöhung eingetreten war, ein überraschendes zeitweiliges Weichen der Preise derjenigen Tabacksorten ein, welche gerade für billigere Zigarren in Norddeutschland besonders verwendet werden, die Smnatradeckblätter.
Es war den Fabrikanten möglich, durch billigere Einkäufe billiger zu produziren.
Endlich haben die Fabrikanten sich mit einem geringeren Unternehmsrgewinn zufrieden erklärt, um eben keine Steigerung der Zigarrenpreise in erheblichem Maße eintreten zu lassen und so die Fabrikation nicht ins Stocken zu bringen.
Nun kann man aber nicht sagen, daß man ganz genau dieselbe Folge noch einmal erwarten darf; denn wenn es wirklich möglich gewesen ist, die damalige Steuererhöhung in der Fabrikation zu überwinden, so ist damit doch in keiner Weise gesagt, daß man die nächste in derselben Weise überwinden könne.
Wollte man das behaupten, so könnte man in intinituni fortfahren und annehmen, daß die Fabrikanten nach einigen Jahren wieder so weit wären, eine Steuererhöhung zu ertragen, ohne ihre Arbeiter zu entlassen.
Meine Herren, das ist nicht logisch, zu sagen, daß das, was im Jahre 1879 möglich war, auch heute noch möglich ist.
Ich bin deshalb, trotz aller Ausführungen vom Bundesrathstisch, der ganz entschiedenen Meinung, daß dieser Tabacksteuerentwurs, wenn er durchgeführt wird, die Folge haben muß, daß der Konsum an Zigarren erheblich zurückgeht, und die Zigarrenarbeiter in beträchtlichem Maße außer Brod gesetzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist um so bedenklicher, als, wie das auch schon hervorgehoben ist, die Arbeiter in der Zigarrenbranche zum nicht geringen Theil aus solchen bestehen, die von Kindesbeinen an nichts anderes gelernt und getrieben haben, die bei der sitzenden Lebensweise in geschlossenen Räumen eine im ganzen nur kümmerliche körperliche Entwicklung genommen haben und desReichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
635 M halb, wenn sie außer Arbeit gesetzt werden, nur sehr schwer andere Beschäftigung finden.
Es ist ferner, wenn die Arbeiterentlassungen stattfinden, trotz der Humanität des Fabrikanten, die ich in keiner Weise in Frage stelle, wahrscheinlich, daß davon mehr die alten Leute werden betroffen werden.
Denn, meine Herren, zur Fabrikation von Zigarren gehören gelenkige Hände; alte steife Finger taugen nicht dazu.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist also sicher vorauszusehen, daß, wenn die Fabrikanten die Wahl haben zwischen jugendlichen gewandten Händen und den alten im Dienst ergrauten Leuten, sie der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe vielfach die älteren Leute entlassen nnd die jungen behalten werden.
(Zuruf links.)
Das weiß ich nicht.
Nun kommt noch eins dazu: daß in keiner Industrie die Hausindustrie so entwickelt ist wie hier, und daß die Eigenthümlichkeit der Tabackindustrie mehr als in jedem anderen Industriezweige dem Arbeiter die Möglichkeit giebt, vom Arbeiter zum Unternehmer aufzusteigen.
Er ist ursprünglich Arbeiter, allmählich hat er sich so viel verdient, daß er einen kleinen Posten Rohtaback aus eigenen Mitteln einkaufen und auf eigene Kosten zu Zigarren verarbeiten kann, und damit sucht er die Restaurants und kleinen Händler auf und setzt sie dort direkt ab.
So entwickelt er sich zum kleinen Unternehmer, und so ist zu erklären, daß wir in Deutschland diese große Zahl von Betrieben, und zwar Kleinbetrieben bis zu den allerkleinsten herunter, haben.
Und nun, meine Herren, vom speziellen norddeutschen Standpunkte aus was ich bisher gesagt habe, trifft die Frage allgemein —: es ist eine Thatsache, daß die Zigarrenindustrie in Norddeutschland fast ausschließlich ausländischen Taback verarbeitet; es ist sicher, daß dieser ausländische Taback durch das Gesetz vertheuert wird, und es unterliegt (8) keinem Zweifel, daß es der norddeutschen Tabackindustrie, besonders in ihrem Zentrum Westfalen, unmöglich sein wird, die billigen Zigarrensorten zu 5 und 6 Pfennig die Vierpfennigzigarre ist seit 1879 ohnehin schon auf Süddeutschland übergegangen—, welche mit der Vierpfennigzigarre 89 Prozent des ganzen Konsums ausmachen, fernerhin noch zu diesem Preise herzustellen.
Es wird dann der Raucher, der für seine Zigarre erhebliche Mehrausgaben nicht machen will und kann, mit etwas schlechterem Material vorlieb nehmen, und die Fabrikation wird in Folge dessen Süddeutschland zufallen, wo dieselben Zigarren, die jetzt aus ausländischem Taback hergestellt werden in Zukunft mit erheblicher Einlage von pfälzer und badensischem Taback werden fabrizirt werden.
Nun wird man mir einwerfen: nun gut, dann werden eben die Fabrikanten dort Filialen errichten.
Gewiß, meine Herren, das würde unzweifelhaft von den großen Tabackfabrikanten geschehen; aber zweifelhaft ist mir, ob die Kollegen dieser Herren in Süddeutschland sich sehr darüber freuen würden.
Sicher ist aber, daß mit den Fabrikanten die westfälischen Arbeiter nicht übersiedeln können; denn die westfälischen Zigarrenarbeiter, die ich sehr genau kenne, weil ich mich mit dieser Frage begreiflicherweise sehr eingehend beschäftigt habe, da sie das Lebensinteresse meines Wahlkreises berührt, find überwiegend kleine, angesessene Leute.
Ich habe eine Karte von dem dortigen Kreis, auf welcher die Häuser, welche den Zigarrenarbeitern gehören, roth eingezeichnet sind, und da finden Sie diese Häuser nicht nur in großer Zahl, sondern über den ganzen Kreis vertheilt.
Ueberall wohnen diese Arbeiter in ihren eigenen kleinen Häusern und treiben in Nebenbeschäftigung vielfach andere Arbeit.
Sie wären völlig außer Stande, sich von ihrer Scholle loszulösen und dem Fabrikanten nach Süddeutschland zu folgen.
Aber auch wenn das möglich wäre, würden diese Gegenden, in welche die Zigarrenindustrie einen gewissen allgemeinen Wohlstand auch der ländlichen Bevölkerung hervorgebracht hat, dann in den wenig beneidenswerthen Zustand zurückfallen, der vor der (6) Tabackindustrie dort bestand, als die Leinenindustrie, welche in früheren Zeiten dort blühte, im Rückgang begriffen war.
Das ist also unzweifelhaft, daß die Zigarrenindustrie Westfalens zum großen Theil zu Grunde gehen würde und für Norddeutschland verloren sein wird.
Und wenn ich mich dann auch mal auf den preußischpartikularistischen Standpunkt stelle, so muß ich doch erklären, daß Preußen innerhalb des Deutschen Reichs ohnehin für die gemeinsamen Lasten nicht gerade begünstigt, sondern nach meiner Ansicht prägravirt ist, und daß es deshalb auch vom preußischen Standpunkt nicht wohl zulässig ist, einem Gesetz zuzustimmen, bei welchem gerade die preußischen Distrikte die Hauptkosten zu tragen haben.
Nun noch, meine Herren, die Frage der Interessen der Landwirthschaft.
Es ist mir ein geradezu wohlthuendes Gefühl, daß ich, den man als einen der schwärzesten Agrarier auszumalen gewöhnt ist, den Beweis Ihnen liefern kann, daß man wohl im Stande ist, ein überzeugter Anhänger der agrarischen Bestrebungen zu sein und doch die Interessen der Industrie dagegen wohlwollend und mit Gerechtigkeit abzuwägen.
Es mag wohl sein, daß die Interessen des Tabackbauers von diesem Gesetz günstiger behandelt werden, als die der Industrie, ja, daß sie unter Umständen einen gewissen Vortheil davon haben werden, obwohl ich davon meinestheils nicht überzeugt bin.
Sollte das Gesetz die Folge haben, daß der Tabackbau in hohem Maße sich ausdehnte, so fürchte ich, meine Herren, daß die Qualität des inländischen Tabacks, weil er eben auf Böden gebaut werden müßte, die sich nicht dafür eignen, so heruntergehen würde, daß auch die Preise des inländischen Tabacks eine erhebliche Herabsetzung erfahren müßten.
Würde man den Tabackbau kontingentiren, keine neuen Pflanzer zulassen, so erkenne ich an, daß die vorhandenen Pflanzer durch das Gesetz einen erheblichen Vortheil haben würden.
Aber wie steht das Verhältniß, wenn man die in Frage kommenden Interessen der Landwirtschaft und (V) der Industrie einmal quantitativ gegeneinander abwägt
Meine Herren, der Bruttoertrag des ganzen Tabackbaues in Deutschland repräsentirt eine Summe von rund 15 Millionen; allein die Arbeitslöhne aber, welche die Tabackindustrie zahlt, betragen eine Summe von rund 60 Millionen Mark.
Man braucht nur diese Summe auszusprechen und es ist ohne weiteres klar, daß in dieser Frage die Interessen der Industrie erheblich im Vordergrund stehen.
Ich habe nur noch zwei Worte zu sagen über die Frage, inwieweit die Kontrolen, welche in dem Gesetze enthalten sind, die Fabrikation erschweren und die Kleinbetriebe schädigen.
Man hat der Meinung Ausdruck gegeben, doß die Herren, welche auf der einen Seite sagen, die Kontrole sei für die Fabrikanten zu scharf, und auf der anderen Seite eine Defraude in Aussicht stellen, sich widersprechen.
Nun, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Für den ehrlichen Fabrikanten sind die Kontrolen zu strenge; für den unehrlichen reichen sie allerdings auch nicht aus.
Ich will Ihnen nur ein Beispiel anführen, wie nach meiner Ansicht die ganze Fakturensteuer ohne Schwierigkeiten wenigstens zum Theil umgangen werden kann, Sie brauchen nur anzunehmen, daß die Fabrikanten mit ihren Abnehmern geheime Verträge schließen, in denen sie das Produkt billiger fakturiren und sich nachher unter einander Das ist Betrug, werden Sie sagen.
Ganz sicher ist es Betrug; aber es wird in der Welt eben sehr viel betrogen (Heiterkeit), und die Steuergesetze, welche strenge Kontrole enthalten, gehen immer von dem Grundsatz aus: in äusiio prussumitur rnalus, und richten sich alle gegen die.
absichtlichen nicht gegen die versehentlichen Steuerhinterziehungen.
Sonst brauchte man ja diese Kontrolvorschriften überhaupt nicht.
636 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
Nun, meine Herren, sollen zur Erleichterung der kleinen Betriebe zweierlei Maßregeln eingeführt werden.
Erstens mal soll es zulässig sein, sie zu pauschaliren; da steht aber in dem Gesetz auch nur, daß das geschehen kann.
In welchem Umfange das geschehen wird, das würde man erst abzuwarten haben.
Und dann bin ich der Meinung, daß gerade diese Pauschalirung der kleinen Betriebe der Defraude ganz besonders Thür und Thor öffnet, weil man sie doch nur nach der Quantität pauschaliren kann und niemals nach dem Werth der Fabrikate.
Endlich, meine Herren, die Stundung der Steuerzahlung, die der bayerische Herr Finanzminister als ganz besonders heilsame Maßregel uns vorgeführt hat!
Gewiß, es liegt ja ein großes Entgegenkommen darin; wenn es nur durchführbar wäre.
Es steht aber auch da selbstverständlich nur im Gesetz: es kann gestundet werden, und ich bin der Meinung, daß den kleinen Betrieben gar nicht gestundet werden kann.
Wenn der Staat nicht ein enormes Risiko laufen will, so wird er in dieser Beziehung ziemlich rigorose Vorschriften in Bezug auf Sicherstellung u. s. w. ergehen lassen, und das werden Vorschriften sein, die die kleinen Betriebe nicht erfüllen können.
Darin liegt die Gefahr des Gesetzes, daß Sie Arbeiterentlassungen herbeiführen und die kleinen Einzelbetriebe schädigen werden, in erster Linie, und das ist ein Grund, weshalb ich dem Gesetz ablehnend gegenüber stehe, weil ich nicht glaube, daß es nicht möglich sein wird, in der Kommission diese Bedenken wirklich zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Ich will jetzt zum Schluß nur noch ein Wort dem bayerischen Herrn Finanzminister erwidern.
Herr Finanzminister von Riedel hat die Meinung ausgesprochen, daß, wenn man dieses Gesetz nicht annehme, man damit ausspräche, daß dann ein für alle Mal in Deutschland niemals der Taback zu einer höheren Steuer herangezogen werden solle.
Nein, meine Herren, dem widerspreche ich.
Ich (2) bin der Meinung, daß es in der That Zeiten geben kann die Gott verhüten wolle!
—, in denen die äußersten Finanznöthe des Reichs eintreten, in denen es sich um die Existenz des Reichs handelt, und dann werden auch die Bedenken, die ich vorgetragen habe, nicht mehr stark genug sein, um uns zu verhindern, dahin zu greifen, wo noch Steuern und Mittel vorhanden sind.
Wenn die Zeit kommt, wo es heißt: nichtswürdig ist das Volk, das nicht sein Alles setzt an seine Ehre, dann wird uns nichts hindern, auch das Tabackmonopol einzuführen.
Das ist ein Satz, den ich hier ausspreche, nicht im Widerspruch, sondern in ausdrücklicher Uebereinstimmung mit den Fabrikanten, die sich darüber vollständig klar sind, daß, wenn ein solches Opfer von ihnen verlangt werden muß, sie bereit sein werden, es dann zu bringen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, meine politischen Freunde von der deutschen Reformpartei sind prinzipielle Gegner der Vorlage; wir erwarten von derselben nicht das Mindeste und werden uns auch gegen alle Abänderungs- oder sogenannte Verbesserungsvorschläge vollständig ablehnend verhalten.
Wir halten die Vorlage nicht nur für im Prinzip falsch, sondern auch für schädlich und überflüssig.
Wir betonen bei der Tabackfabrikatsteuer vor allem ihre wirtschaftliche Seite, die Lage der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer und Verkäufer.
Diese Seite steht für uns angesichts der allgemeinen wirthschaftlichen Nothlage, in der wir uns gegenwärtig befinden, im Vordergründe.
Wir haben uns bei jeder Vorlage, die wir zu prüfen haben, stets zu fragen: wird sie geeignet sein die allgemeine Unzufriedenheit zu vergrößern oder zu vermindern
Von diesem Standpunkt aus haben auch meine politischen Freunde das vorliegende Gesetz geprüft.
und von diesem Standpunkt müssen wir es unbedingt ver- (6) werfen.
Was zunächst die Arbeitgeber anlangt, die Fabrikanten, so wird die Folge dieses Gesetzes sein, daß das Großkapital in die Lage versetzt wird, die gestimmte Fabrikation an sich zu reißen.
Aehnlich wie bei der Branntweinsteuer wird auch hier der Großkapitalist derjenige sein, dem in die Hände gearbeitet wird; der Mittelstand wird aufgerieben, der kleine Fabrikant vernichtet, weil er nicht im Stande ist, sich gegenüber der Steuer und ihren Folgen zu halten, und der Großfabrikant, der mit Millionen arbeitet, wird zuletzt der lachende Erbe sein.
Wir müssen als Partei des Mittelstandes dies Gesetz schon deshalb aufs entschiedenste bekämpfen, weil es zum Ruin eines Theils des Mittelstands führen muß.
Wir bekämpfen es aber auch weiter, weil es zum Ruin von Tausenden und aber Tausenden von Arbeitern führt.
Es ist selbst von konservativer Seite zugegeben worden, daß die Entlassung von 10 000 bis 20 000 Arbeitern die naturgemäße Folge dieses Gesetzes sein muß.
Wenn das nun von einer Seite zugegeben wird, die sich durchaus nicht ablehnend gegen die Vorlage verhält, können wir es ruhig akzeptiren.
Auch wir glauben, daß Arbeiterentlassungen in großem Maßstabe die Folge des Gesetzes sein werden.
Und wenn wir uns nun fragen: haben wir vielleicht Mangel an Arbeitslosen
heute ging ich erst vor einem Plakat vorüber, auf dem die Arbeitslosen zu einer Versammlung einberufen wurden.
Wenn man in der Reichshauptstadt sieht, wie sich die Zahl der Arbeitslosen vermehrt, und wenn sich in allen großen Städten dasselbe Schauspiel bietet, sollen wir dann 10 000, 20 000 Menschen mehr zu diesen Arbeitslosen auf die Straße werfen
Wer das verantworten kann, der mag es verantworten; meine politischen Freunde können es nicht.
Wir sagen: die Arbeitslosigkeit ist so groß, daß sie fast eine Gefahrfür den Staat bildet.
Unter diesen Umständen neue Arbeitslose schaffen, heißt: sich an der Existenz des Vaterlandes versündigen.
1 (v) Meine Herren, daß die Lage der Geschäftsleute und ihrer Angestellten der an dem Verkauf von Zigarren und Taback betheiligten Kreise in Folge des Gesetzes sehr trübe werden würde, liegt auf der Hand, und auch hier sind wieder weite Kreise betheiligt, die wir durch Annahme dieses Gesetzes gefährden.
Wir können also auch aus diesem Grunde dem Gesetz nicht zustimmen.
Die allgemeine schlechte Lage macht es gerade uns zur dringenden Pflicht, alles aufzubieten, um den immer mehr sich verbreiternden Strom der Unzufriedenheit einzudämmen, nicht aber ihm neues Wasser zuzuführen.
Wenn ich weiter noch bedenke, daß auch durch diese Vorlage ein ganz unentbehrliches Genußmittel gerade der ärmeren Bevölkerung vertheuert wird, wenn ich erwäge, wie speziell dem kleinen Landarbeiter und dem Landwirth der Taback fast das Einzige ist, was ihn in diesen schweren Zeiten noch aufrecht erhält, dann muß ich diese Steuer bekämpfen.
Wenn der Taback für den armen Mann in einer unerträglichen Weise vertheuert werden soll, denn wenn es auch nur 10 Mark pro Jahr für den Bauer ausmacht, so ist das ein Kapital, mit dem er rechnen muß; 10 Mark verdient er nicht so leicht, wie mancher der Herren am grünen Tisch sich vorstellt.
Aus diesem Grunde müssen wir die Vorlage rundweg ablehnen.
Wir behaupten aber auch: die Vorlage ist ganz überflüssig.
Wozu wollen die Herren von der Regierung die Vorlage eigentlich haben
Der Herr Finanzminister hat uns einen schönen Plan entwickelt, wie die Reichssinanzen und die Finanzen der Einzelstaaten künftighin in der harmonischsten Weise miteinander verbunden werden sollen.
Ich muß offen erklären, daß ich von allen diesen Plänen nichts Halte, so lange die Einzelstaaten nicht bei sich selbst anfangen.
Die meisten Einzelstaaten sollen erst wirthschaften lernen!
Wie sieht es aber heute aus in vielen Einzelstaaten
Es wird darauf los gehaust mit den Geldern des Steuerzahlers.
Da werden Bahnen gebaut, von denen man weiß, daß sie sich nicht Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1894.
(L.) rentiren werden, bloß weil dieser oder jener sie gebraucht, um sein Holz billig abzufahren.
Da werden Zuchthäuser gebaut, und schöne Schlösser, aus denen man billige Zuchthäuser machen könnte, werden zu Spottpreisen fast verschenkt.
So wird planlos das Geld zum Fenster hinausgeworfen.
Erst sollen die Einzelstaaten anfangen, bei sich haushalten zu lernen!
dann werden wir der Frage näher treten, wie die Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten in harmonischer Weise zu gestalten sind.
Weiter ist es mir unbegreiflich, wie die Regierung zur selben Zeit, wo sie vom Reichstag neue Steuern verlangt, uns Handelsverträge vorlegt und sogar mit Rußland neue Handelsverträge plant.
Auf der einen Seite will sie von uns Geld haben; aus der anderen Seite verschenkt sie das Geld, das sie hat, mit vollen Händen.
Ist das logisch
Meiner Ansicht nach nicht!
Da werden 36 Millionen Mark Zolleinnahmen in Folge der Handelsverträge weggegeben, und dann kommt man her und schlägt uns Steuern vor wie die Tabackfabrikatsteuer, die die Industrie beunruhigt und gefährdet, die den Konsumenten belästigt, während man auf der anderen Seite das Geld millionenweise verschenkt!
Das ist keine verständige Wirthschaftspolitik.
Ich meinte, gerade angesichts dieser Steuervorschläge sollte uns die Regierung mit allen und jeden Handelsverträgen vom Leibe bleiben.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß zur Deckung der Kosten der Militärvorlage die uns vorgelegte Steuer nicht nothwendig ist.
Wir haben die Militärvorlage bewilligt; meine Partei ist es gewesen, die seinerzeit den Ausschlag gegeben hat.
(Hört!
hört!
Lebhafte Unterbrechungen.)
Meine Herren, das ist eine historische Thatsache; weshalb Sie da „hört!
hört!
rufen, ist mir unbegreiflich.
Ich komme auf das Thema noch weiter zurück; wir werden uns darüber zu unterhalten noch Gelegenheit Haben.
(L) Meine Herren, ich werde Ihnen jetzt die Steuern angeben, die wir zur Deckung der Kosten der Militärvorlage in petto haben.
Wir halten zuerst an der Börsensteuer fest, und zwar wünschen wir, daß sie nicht so sanft genommen werde, wie das die verbündeten Regierungen vor zu haben scheinen, daß sie namentlich nicht verquickt werde mit Dingen, die mit ihr nichts zu thun Haben, wie Quittungssteuer und Frachtbriefstempel; sondern wir wünschen, daß die Börsensteuer eine energische und durchgreifende werde, die uns wenigstens 25 Millionen einbringt.
Dann ein Lotteriestempel!
Wer spielt, kann zahlem Die Lotterie bringt lange nicht genug Steuern heutzutage.
Wir wünschen weiter die Einführung einer Wehrsteuer.
Wir halten es geradezu für eine Pflicht des Reichs, angesichts der Bewilligung der Kosten für die Militärvorlage, die Mittel da zu nehmen, wo sie naturgemäß zu finden sind: bei denjenigen Leuten, die vollständig von dem Dienst frei sind, sowohl in der Linie wie in der Landwehr.
Wir haben seinerzeit im Jahre 1881 eine Vorlage betreffs der Wehrsteuer gehabt, die damals aber nicht Gesetz geworden ist.
Warum greift man nicht auf diese Steuer von damals zurück
warum kommt man uns nicht heute mit einer solchen Vorlage
Ich möchte die Gründe hören, die gegen eine Wehrsteuer sprechen; ich kann mir keine Gründe denken.
Denn das Naturgemäße ist doch, daß eine Vermehrung der militärischen Macht zunächst, was die Kosten anbelangt, von denjenigen gedeckt werde, die nichts, keinen Pfennig dazu beitragen, die selbst nicht dienen.
Welche kolossalen Kosten erwachsen beispielsweise dem kleinen Alaun, dem Landwirth, dadurch, daß sein Sohn zum Militär eingezogen wird!
und wie steht dem gegenüber ein anderer da, dessen Sohn frei ist!
Wer gleicht das aus
Der eine bekommt ein Geschenk vom Staat, der andere muß dem Staat ein kolossales Qpfer bringen.
Da ist es die Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß in Gestalt einer Wehrsteüer das Gleichgewicht wenigstens einigermaßen hergestellt wird.
Ich glaube auch, daß diese Wehrsteuer Geld einbringen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
637 würde.
Die Wehrsteuer, welche damals, ich glaube im Jahre (0) 1881, geplant war- sollte eine Summe von 13 680 000 Mark eintragen.
Nun, wenn wir auch seither durch- die Militärvorlage scheinbar eine Einbuße gehabt hätten, so bin ich doch überzeugt, daß durch die steigende Zahl der Bevölkerung und durch eine schärfere Heranziehung der vom Dienst befreiten Wohlhabenden sich immerhin eine Einnahme von 25 Millionen aus der Wehrsteuer erzielen ließe.
Wir hätten also auf diese Weise ungefähr 50 Millionen beisammen.
Wir brauchen zur Deckung der Kosten der Militärvorlage 56 Millionen.
Nun, meine Herren, wie viele brauchbare Steuerobjekte haben wir aber noch übrig!
Besteuern wir doch die Jagdscheine!
Wer geht denn heutzutage auf die Jagd
Die reichen Leute, für die die Jagd eine Passion geworden ist!
(Sehr richtig!)
Besteuern wir also die Jagdscheine!
Ferner die Totalisatoren, die Wettrennen!
Die adeligen Herren, die die Wettrennen mitmachenkönnen ebenso wie die reichen Finanzkreise, die dort verkehren, auch eine Steuer bezahlen.
(Sehr richtig!
Dabei brauchten wir keine Fabrikation zu untergraben, keine Arbeiter aufs Pflaster zu werfen keinem Landmann den Taback zu vertheuern.
Dann würden wir noch eine Steuer aus Schaumweine und Importen vorschlagen.
Gegen all das hat meine Partei absolut nichts.
Wir haben noch eine große Zahl von Steuerquellen übrig; ich sehe nicht ein, warum wir uns vor Luxussteuern fürchten sollen.
Sehen wir doch einmal hinüber nach Frankreich!
Frankreich besteuert jeden Luxus, und es steht sich sehr gut dabei.
Diese Luxus steuern bringen eine erkleckliche Summe zusammen.
Warum sollen wir, die wir doch auch Geld brauchen, so fürchterlich spröde darin sein
Meine Parteigenossen verpflichten sich, die Kosten für die Deckung der Miluärvorlage, die wir bewilligt haben, auch unsererseits auf- l) -übn »« ».
Darüber hinaus allerdings nichts; für die Zukunstspläne des Herrn Finanzministers werden wir nichts thun, meine Herren!
Wir halten also, wie gesagt, namentlich die Wehrsteuer für eine Kapitalforderung; sie ist die gerechteste, ist vor allen Dingen diejenige Steuer, die mit der Militärvorlage am engsten zusammenhängt.
Oesterreich, Frankreich und die Schweiz haben solche Wehrsteuern; nun, warum sollen wir sie nicht haben
Uns wird hier im Reichstag vorgeführt, wie hoch die anderen Staaten den Taback und die Zigarren besteuern; ich habe aber nicht gehört, daß einer der Herren vom Regierungstisch gesagt hätte: Oesterreich, Frankreich oder die Schweiz haben die Wehrsteuer, folglich wollen wir die Wehrsteuer auch einführen!
Und dabei ist die Wehrsteüer gerecht, die Tabackfabrikatsteuer aber nicht, namentlich wenn die Wehrsteuer dem Vermögen gemäß bemessen wird.
Hier wäre einmal Gelegenheit, die reichen Leute wenigstens zu einem Theil zu fassen; hier wäre Gelegenheit, wenigstens einen Theil der gerechten Forderung, die in der Reichseinkommensteuer liegt, zu verwirklichen.
Daß natürlich die Juden dabei ordentlich blechen müßen, wäre gar kein Schade!
(Heiterkeit.)
Ich komme jetzt zu dem Herrn Staatssekretär von Posadowsky.
Der Herr Staatssekretär von Posadowsky hat gegen die Reichseinkommensteuer eingewendet, daß sich dagegen Verfassungsbedenken eventuell geltend machen ließen.
Ich weiß nicht, es ist etwas wunderbares: wenn ich vom Regierungstisch seither von Verfassungsbedenken sprechen gehört habe, so kamen sie immer nur dann zum Vorschein, wenn einmal die reichen Leute gefaßt werden sollten; dann waren alle möglichen Verfassungsbedenken vorhanden, dann kam der Föderativgedanke des Deutschen Reichs und alle möglichen schönen Dinge zum 92 638 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
Vorschein.
Ganz anders, als vor ein paar Jahren die Legislaturperiode von 3 auf 5 Jahre verlängert werden sollte.
Warum walteten damals keine Versassungsbedenken bei den Regierung ob
Damals hat man nichts von Verfassungsbedenken gehört, da ging es mit Stieseln und Sporen und Hurrah in die fünfjährige Legislaturperiode hinein!
Es ist mir deshalb doppelt wunderbar, daß jetzt auf die Verfassung seitens der Minister so fürchterliches Gewicht gelegt wird.
Ich halte jedenfalls die Einführung der Reichseinkommensteuer selbst mit ihren einzelnen Bedenken noch für eine weit geringere Gefährdung der Verfassung, als damals die Verlängerung der Legislaturperiode von 3 auf 5 Jahre.
Weiter scheint der Herr Staatssekretär eine wunderbare Angst gleich einem großen Theil seiner anderen Herren Kollegen vor der Agitation zu haben.
Das Agitiren muß den Herren doch recht schwer in den Gliedern liegen.
Jedesmal, wenn von Agitationen die Rede ist es war diesmal aufsaüenderweise nicht der Fall; ich hatte es jeden Augenblick erwartet kommt das Wort „Demagoge ''zum Vorschein.
Agitirt die Landwirthschaft für ihre Interessen, so ist das eine demagogische Agitation; agitiren die Tabackindustriellen für ihre Interessen, so ist das eine wüste Agitation; etwas „Wüstes ''oder „Demagogisches ''ist bei jeder Agitation dabei.
Ich, der ich mitten in der politischen Agitation stehe, habe wirklich noch nicht so schlimmes dabei gefunden, sich einmal so recht kräftig in der Agitation zu bewegen.
(Heiterkeit.)
Im Gegentheil, ich halte es für gut, wenn die Geister einmal aufeinander platzen.
Es schadet gar nichts, wenn einmal in das traurige Getriebe des gewöhnlichen Lebens eine frische Agitation hineingreift.
Ich fürchte die Agitation gar nicht; selbst die wirklichen Auswüchse einer berechtigten Agitation verschwinden mit der Zeit immer von selbst.
Nur aus gährendem Most wird ein guter Wein, und nur aus einer (6) richtigen Agitation wird etwas gutes kommen.
Wenn man bedenkt, was sich gutes im Laufe der Jahre herausgebildet hat, verdanken wir es nicht der Agitation
Wer hat für den Gedanken des Deutschen Reichs Jahrzehnte hindurch agitirt und geblutet
waren es nicht auch Agitatoren

Und so ist es mit allen Dingen in Deutschland gewesen; nur aus einer Agitation hat sich das Gute und Große herausgebildet.
Fürchten wir uns also nicht, meine Herren, vor der Idee, daß Jnteressenparteien und Interessengruppen im Reiche agitiren!
Daß die Tabackfabrikanten eine gute Disziplin haben, darin gebe ich dem Herrn Staatssekretär vollkommen recht.
Das ist aber für die Tabackfabrikanten nothwendig; wenn diese Leute seit Jahr und Tag gewöhnt sind, daß fortwährend ihre Industrie beunruhigt wird, wenn sie da eine Liga zu Schutz und Trutz bilden, so ist das ganz natürlich.
Die Leute sind in ihrem Dasein beunruhigt und gefährdet, folglich schließen sie sich zusammen, wie es jede andere gefährdete Interessen- und Bevölkerungsgruppe thut.
Wenn der Herr Staatssekretär meinte, daß einzelne Ausschreitungen, die sich in der Agitation herausgebildet haben, und für die niemand etwas kann, die ganze Agitation als etwas zu unterdrückendes und als etwas verwerfliches erscheinen lassen könnten, so muß ich dem widersprechen.
Kein Mensch, der eine Agitation leitet, kann jedes einzelne der Betheiligten in allem kontroliren.
Es werden in jeder Agitation Ausschreitungen vorkommen; aber die Ausschreitungen werden desto eher verschwinden, je eher man dem Zweck der Agitation ein Ende macht.
Will der Herr Staatssekretär, daß diese scheinbaren Ausschreitungen verschwinden, so ziehe er doch die Steuervorlagen zurück, dann werden sie sofort verschwunden sein.
Ich wünsche nur, daß die Landwirthschaft eine so gute Agitation und Disziplin hätte, wie die Tabackindustrie; es könnte unseren Bauern nicht schaden, wenn sie ihre Interessen energischer vertreten würden.
Heutzutage stehen die wirthschaftlichen Fragen im Vordergrund; die alten politischen Par- (6) teien sind abgewirthschaftet, und da ist es ganz selbstverständlich, daß wirthschaftliche Interessenvertretungen sich herausbilden, und wirthschaftliche Interessengruppen auch ins politische Leben hineingreifen.
Der Herr von Posadowsky hat sich auch über die Petitionen der Tabackindustriellen entrüstet und sie als unwichtig verworfen.
Er hätte ja, um die Probe zu machen, in Läden und fast öffentlich einmal seine Petition für die Tabacksteuer auflegen können; ich fürchte, sie wäre zurückgekommen und hätte keine andere Unterschrift gehabt, als die von lauter G-h°im-n »h.
n. 1 E°iI°rIM, Warum der Herr Staatssekretär sich auch über die Schuster entrüstet hat, die alle diese Petitionen unterschrieben haben, ist eigentlich wunderbar.
Ist denn die Schuhmacherei kein ehrliches Gewerbe
Ist der Schuster nicht ebenso ein Wähler wie andere auch
Ich bin der Ansicht, daß die Schuster mitunter besser sind als manche Minister, denn die machen uns wenigstens Stiefel, aber manche Minister werden noch durch ihre Gesetze und Steuern dafür sorgen, daß man noch barfuß laufen muß in Deutschland.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Staatssekretär meint, andere Länder hätten höhere Steuern, in Folge dessen könnten wir auch solche vertragen, so ist das eine komische Logik.
Was beweist denn das
Wir können uns doch in Deutschland, wenn unsere Arbeiter entlassen werden, nicht damit trösten: die Wallachen zahlen noch mehr und schlechtere Steuern.
Damit wird keiner der entlassenen Arbeiter zufrieden sein.
Denken wir daran, welche Gefahren für den Arbeiter mit dieser Vorlage zusammenhängen, und wir werden uns sagen: sie kann nicht zum Nutzen des Volkes gereichen!
Wie reimt sich aber vollends zusammen, daß heute die Regierung uns eine Steuer vorschlägt, die Tausende von Arbeitern brodlos macht, (v) während sie vor noch gar nicht so langer Zeit bei der Berathung der Handelsverträge die Interessen der arbeitenden Bevölkerung vorschob
Damals hieß es: wir müssen die Handelsverträge machen, damit für die arbeitende Bevölkerung gesorgt wird.
Und heute sagt dieselbe Regierung: wir machen eine Steuer und werfen Tausende von Arbeitern auf das Pflaster.
Die Reichsregierung von heute zeichnet sich dadurch aus, daß sie sich alle paar Wochen widerspricht.
In dem neuen Kurs ist überhaupt kein Kurs mehr, es geht bald rechts, bald links, und meist steuert man im Nebel.
Der Herr Staatssekretär hat uns aber auch mit einer ganz merkwürdigen Erkenntniß überrascht, die leider zu spät kommt.
Er sagt: was auf der eigenen Scholle erzeugt werden kann, muß auf der eigenen Scholle erzeugt werden; das meint er natürlich nur von dem deutschen Taback.
Er vergißt aber ganz, daß es weit wichtiger ist, daß wir in Deutschland unser Brodgetreide erzeugen.
Der Taback kann nur subsidiär zur Geltung kommen; die Hauptsache ist doch die, daß unser Volk sein nothwendiges Brodgetreide selbst baut.
Heute läßt man aber durch die Handelsverträge den nothwendigsten Zweig der Landwirthschaft, den Getreidebau, zu Grunde richten.
Hier giebt man nicht einmal in den Staffeltarifen etwas nach, und bei anderer Gelegenheit wieder, bei der Tabacksteuer, schützt man die Interessen der Landwirthschaft vor.
Wenn die Herren die Landwirthschaft vertreten wollen, dann mögen sie es wenigstens rationell thun und am richtigen Platze, wo es hingehört, bei den Handelsverträgen.
Verschonen Sie uns mit dem deutsch-russischen Handelsverträge, und zeigen Sie uns einmal, daß Sie es mit der Landwirthschaft ehrlich meinen; das überzeugt uns eher, als wenn Sie hier die tabackbauende Bevölkerung zu vertreten vorgeben.
Wunderbar ist mir auch bei den gesammten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gewesen, daß er der Industrie zumuthet, sie solle die Hand bieten, um sich selbst zu besteuern.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
639 M Welcher Mensch wird das heute thun
Jeder wird doch dahin streben, daß er steuerfrei bleibt; ich habe wenigstens noch keinen in meinem Leben gesehen, der für Steuern geschwärmt hätte, es müßte denn einer sein, bei dem eine Schraube los war.
Nun muthet der Herr Staatssekretär der Industrie zu, sie solle so sehr für die Steuern sich begeistern, daß sie der Regierung die Hand biete, damit auch recht viel dabei herauskomme.
Ich muß gestehen: der Herr Staatssekretär kommt mir plötzlich ganz naiv vor.
Er muß ein Gemüthsmensch sein und wahrscheinlich auch eine lange Pfeife rauchen (Heiterkeit), wie Herr von Stumm gemeint hat, welcher sagte, das Pfeiferauchen mache gemüthlich, daß er der Tabackindustrie zumuthet, sie solle ganz gemüthlich selbst dazu die Hand bieten, sich zu besteuern.
Ich hatte soeben den Herrn Schatzsekretär in Verdacht, ein Gemüthsmensch zu sein; aber ich muß mich leider überzeugen, daß er es noch nicht ganz ist, er scheint bei dem Herrn von Stumm noch nicht genügend in die Gemüthlichkeitsschule gegangen zu sein.
Er hat mit dem Wiederkommen der Steuer gedroht; er hat gedroht, daß, wenn er auch zugebe, daß die Tabackfabrikatsteuer abgelehnt würde, sie in absehbarer Zeit wiederkommen würde.
Nun muß man sich fragen: wozu soll sie denn wiederkommen
Wenn die Militärvorlage in anderer Weise gedeckt wird, wozu sollen wir denn die Tabackfabrikatsteuer wiederbekommen
Sind vielleicht Marinepläne in xstto
Kommen wieder einige neue Panzerschiffe und dergleichen
Ich weiß nicht.
Vielleicht bekommen wir gelegentlich Antwort darüber.
Ich muß mich aufs höchste wundern, daß man vom Regierungstisch aus eine förmliche Hetzjagd gegen eine einzelne Industrie ausführt, daß man einer Industrie zuruft: ihr bekommt keine Ruhe, bis ihr die Steuer tragt.
Was ist das anders als -die Proklamation einer systematischen Jagd auf diese Industrie

Die Regierung geht jetzt darauf aus, nur abzuwarten den günstigen Moment, 1 um wieder die Tabackindustrie gründlich mit einer Steuer zu belegen.
Das ist eine Art und Weise, eine ganze Industrie zu gefährden und zu beunruhigen, gegen welche man nicht entschieden genug protestiren kann.
Wohin soll es führen, wenn ein Minister einer Industrie zuruft: du entgehst deinem Schicksal doch nicht, du magst dich drehen und wenden, wie du willst, die Steuerkette lege ich dir doch um den Hals.
Dergleichen muß im Reichstag ganz entschiedenen Widerspruch finden, und ich will nicht versäumen, dieses meinerseits hier zu thun.
Die Industrie muß einmal Ruhe bekommen; die Leute, die von der Industrie leben, können nicht fortwährend Mit Sorge von heute auf morgen blicken; sie sind Steuerzahler und haben ein Recht an dem Staat; sie können verlangen, daß ihre Existenz geschützt werde.
Nun komme ich zu dem Herrn Abgeordneten von Stumm.
Er ist nicht da, das thut mir leid, ich habe ihn nicht fortgeschickt.

1.
(Heüerkeck.)
Herrn von Stumm darf ich aber trotzdem nicht ganz aufgeben.
Er hat sich etwas mit uns beschäftigt, und ich muß nun leider mich auch mit seinen Ausführungen beschäftigen.
Herr von Stumm hat sich als Vertreter der Landwirthschaft aufgespielt.
Es war mir das etwas neu.
Früher glaubte ich immer in ihm nur einen Vertreter der Industrie zu sehen.
Diesmal war er Vertreter der Landwirthschaft.
Er führte uns vor, welche kolossale Begeisterung in den Kreisen der Landwirthe für diese neue Tabacksteuer sei, und zitirte die angebliche Stimmung in Elsaß-Lothringen.
Ich möchte dem Herrn von Stumm rathen, einmal nach einem solchen tabackbauenden Lande hinzugehen.
Am nächsten liegt Nordbaden.
Ich habe selbst eine große Petition zu Stande gebracht, dir bis jetzt ungefähr 40 000 Unterschriften zählt, darunter viele aus einer ganzen Reihe der tabackbauenden Bezirke Nordbadens.
(6) Ich habe in dieser Gegend Versammlungen abhalten lassen, und allgemein ist gerade dort in den tabackbautreibenden Bezirken einstimmig eine Resolution gegen die Tabackfäbrikatsteuer angenommen worden.
Ich glaube, das spricht zur Genüge dafür, daß die Begeisterung unter den Tabackbauern für die Tabackfabrikatsteuer, wie sie Herr von Stumm behauptet hat, nicht vorhanden ist.
Die Landwirthe wissen ganz genau, daß, wenn auch heute scheinbar etwas ihnen geboten werden soll, durch theilweise Beseitigung der Gewichtssteuer ihnen nur ein fraglicher Vortheil erwächst, da sie morgen durch den Rückgang der Industrie desto schwerer geschädigt werden.
Die Tabackbauern sind nicht mehr so einseitig, zu glauben, daß sie ihren Taback bauen können ins Blaue hinein; sie wissen, daß der Tabackbau Hand in Hand gehen muß mit der Industrie.
Wenn die Industrie nicht den Taback verarbeitet, kann der Tabackbauer nicht zu seinem Rechte kommen.
Und deshalb sagen sie sich: wenn die Vorlage auch einen Köder für uns enthält, so gehen wir doch nicht auf diesen Köder ein, sondern bleiben bei unseren gemeinsamen Interessen Hand in Hand mit der Industrie und den anderen verwandten Gewerben.
Was die Aussprüche der landwirthschaftlichen Vereine anbelangt, die auch angeführt worden sind, so habe ich in Bezug auf diese einige Erfahrungen.
Mehr oder weniger spielt bei diesen seitens der Regierung begünstigten und im Sonnenschein der Gunst von oben sich bewegenden landwirthschaftlichen Vereinen immer dieser oder jener hohe Beamte eine kleine Rolle, und es ist ganz klar, wie es in der Regierung gewünscht wird, so thut man seine Schuldigkeit in den Vereinen.
Bringen Sie uns Stimmen aus irgend einem Bauernverein für die Tabackfabrikatsteuer, dann will ich Ihnen zugeben, daß Sie Stimmen aus den Bauernkreisen vorführen; aber Stimmen aus den landwirthschaftlichen Vereinen kann ich nicht als unbeeinflußt von oben ansehen.
Herr von Stumm hat weiter gemeint, daß die hessischen Landwirthe sich so sehr für die Tabackfabrikatsteuer ins Zeug (v) gelegt hätten.
Meines Wissens war es nur Herr Lücke, der Vorsitzende der hessischen Abtheilung des Bundes der Landwirthe.
Herr Lücke ist aber ein Politiker, den bei uns fast niemand ernst nimmt; es sind nur ein paar Großgrundbesitzer und ähnliche Leute, die mit Lücke fympathisiren.
Es ist ein gewaltiger Irrthum, zu glauben, daß hinter diesem Herrn Lücke die Gesammtheit der hessischen Bauern stände.
Fällt ihnen gar nicht ein; der hessische Bauer verhält sich Lücke gegenüber ablehnend!
Er hat ja bei den letzten Wahlen gesehen, als er kandidirte, was er in Hessen erreichen kann; er ist ein General ohne Soldaten.
Mir ist bekannt, daß der Bund der Landwirthe kürzlich Versammlungen in der Provinz Starkenburg abgehalten hat, in denen sich 5 ganze Mann zusammengefunden Haben.
Also Sie sehen, daß diese angebliche hessische Bewegung für die Tabackfabrikatsteuer absolut gar keine Bedeutung hat.
Herr von Stumm produzirte sich dann ausnahmsweise einmal als Theoretiker; er geht unter die Landwirthschaftslehrer und sagt: wenn erst die modernen Düngemittel angewendet werden, können wir den feinsten Taback in Deutschland bauen.
Also Sonne und Regen brauchen wir nicht; wir streuen Superphosphat, Knochenmehl u. s. w., dann macht sich das von selbst.
Ich begreife nicht, wie ein Mann, wie Herr von Stumm, glauben kann, daß man mit Düngemitteln allein Landwirthschaft treiben kann.
Am Sonnenschein, Regen und Klima hängt doch alles, vor allen Dingen beim Tabackbau.
Man kann noch so viel Düngemittel streuen und noch so gute, wenn das Klima nicht das richtige ist, werden wir niemals mit dem ausländischen Taback konkurriren können.
Weiter kommt Herr von Stumm und meint, die entlassenen Arbeiter aus der Tabackindustrie könne man in der Landwirthschaft brauchen, die sollten sich bloß aufs Land zerstreuen, draußen warte schon der Landwirth auf sie.
Ja, das wäre schön, wenn es nur einigermaßen den Thatsachen ent92 640 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
M sprechen würde.
Aber die Industriearbeiter sind eben nicht für die Landwirthschaft brauchbar.
Er räth weiter- die Zigarren sollen kleiner gemacht werden; aber was machen die Zigarrenfabrikanten mit ihrem Formenmaterial
Werfen sie das einfach in den Ofen
Die Fabrikanten sollen für 100 000 Mark und mehr Formen einfach verbrennen, nur um eine ganz neue Faoon anfertigen zu können.
Herr von Stumm ahmte dem Herrn Staatssekretär nach, als er die Drohungen desselben wiederholte, er drohte der Zigarrenindustrie, daß sie auch erst dann Ruhe bekommt, wenn sie gründlich besteuert sei.
Ruhe wird sie ja dann haben, aber die Ruhe des Kirchhofs; sie wird dann großenteils überhaupt nicht mehr existiren.
Was würde Herr von Stumm sagen, wenn hier jemand ausstände und sagen würde: wir wollen die Eisenindustrie so lange besteuern, bis sie endlich einmal Ruhe hat, wenn wir in dieser Weise auf die Industrie des Herrn von Stumm losfahren und sie in ihrer Existenz bedrohen wollten!
Was dem Herrn von Stumm Nicht paßt, das paßt auch der Zigarrenindustrie nicht; was dem einen recht, das ist dem andern billig; und so, meine ich, sollte gerade ein Industrieller, wie Herr von Stumm, sich am allerwenigsten dazu herbeilassen, eine andere Industrie zu bedrohen.
Herr von Stumm hat dann eine humoristische Bemerkung gemacht; er meinte, daß das Pfeiferauchen gemüthliche Leute schaffe, und empfiehlt in Folge dessen die Tabackfabrikatsteuer, weil sie das Pfeiferauchen wieder in Mode bringe.
Wenn das wahr wäre, was Herr von Stumm aus seiner sozialpolitischen Weisheit zum Besten giebt, so wäre es das Beste, wir schafften die ganzen theuren Arbeiterversicherungen weg, die die Sozialdemokraten bekehren sollen, und lieferten einem jeden derselben von Staatswegen eine länge Pfeife und besserten auf diese Weise die soziale Lage.
Meine Herren, die Rede des Herrn Bassermann machte mir einen Eindruck ähnlich dem, wie bei dem Verse in Bodenstedts (L) Mirza Schaffn: „Ich höre die Mühle klappern, aber ich sehe kein Mehl.
Ich hörte und hörte, die Rede war schön stilisirt, und am Schluffe fragte ich mich: wie wird der Mann stimmen, mit Ja oder mit Nein
Es war unklar, es war eine schöne Rede; ich muß sagen, sie war theoretisch ganz vorzüglich; einmal sprach er dafür, einmal dagegen; kurz und gut, er verstand es meisterhaft, seine Worte zu fügen, aber ich gestehe, es wurde mir beim Hören derselben so dumm, als ginge mir ein Mühlrad im Kopf herum.
Ich wenigstens wurde mir nicht klar, wie die nationalliberale Partei stimmen wird: wird sie für oder gegen die Vorlage stimmen
Wie wird sie sich überhaupt zu der Vorlage verhalten
Nur eine Bemerkung des Herrn Bassermann war richtig, und die begrüße ich, sie ist früher schon einmal von nationalliberaler Seite gefallen, daß nämlich die Reichseinkommensteuer-von den Nationalliberalen gewünscht wird.
Die Reichseinkommensteuer wird kommen und muß kommen, sagt Herr Bassermann.
Gut, es würde mich von Herzen freuen, wenn sie käme; aber das mögen sich die Herren gesagt sein lassen, daß sie nicht allzu viel Zeit damit versäumen.
Denn thatsächlich liegt die Gefahr des allgemeinen Kladderadatsches viel näher, als Sie meinen; und wenn solche Reformen nicht bald in Kraft treten, werden sie uns überhaupt nicht viel nützen.
Wir sehen, wie es überall in ganz Europa gährt; wir wollen nicht warten mit solchen Reformen, bis es bei uns so kommt wie in Sizilien.
Was die konservativen Redner anbelangt, so hatte ich eigentlich erwartet, bei dieser Gelegenheit einmal die Fortsetzung der jüngsten Kanonade in der „Kreuzzeitung ''zu vernehmen, welche dem Herrn Reichskanzler mit so energischen Worten erklärte: „Jetzt wird einmal das Tischtuch zwischen uns auseinander geschnitten.
Aber ich habe von einem Auseinanderschneiden des Tischtuchs noch nichts gemerkt; es scheint, als ob die Konservativen sich wieder mit dem Reichskanzler und der Regierung versöhnt haben; wenigstens- wenn sie nicht versöhnt waren, so hätten sie hier bei der Tabacksteuer Gelegenheit gehabt, zu zeigen, daß sie sich rächen können.
Das (0) fällt aber den Konservativen nicht ein; man droht in den Zeitungen, rauscht in den Blättern, und dabei bleibt es, und in Folge dessen ist man in der Wilhelmstraße niemals über das Rauschen der konservativen Blätter aufgeregt.
Der Herr konservative Redner meinte auch, die Fabrikanten hätten der Regierung zur Seite stehen sollen mit praktischen Steuervorschlägen u. s. w. Er meint also ganz dasselbe wie Herr von Posadowsky, es ist ganz dieselbe Naivetät der Auffassung.
Ich verstehe überhaupt nicht, wie ein Mann, der im politischen Leben steht, glauben kann, daß einer, der unter der Steuer zu leiden haben wird, sich auch noch an der Herstellung dieser Steuer betheiligen würde.
Es ist klar, wenn Sie einem Menschen die Pistole auf die Brust setzen, dann wird er nicht sagen: schieß mir nicht in das Herz, sondern in die Schulter, sondern er wird die Pistole wohl überhaupt von sich fern halten; und ebenso wird der Interessent nicht geneigt sein, Steuervorschläge für sich selbst zu machen, sondern er wird die Steuer ganz von sich abzuwälzen, nicht aber eine theilweise Besteuerung herbeizuführen suchen.
Der Herr konservative Redner meinte ferner, man könne den Taback besteuern, früher wäre ja nicht so viel geraucht worden wie heute.
Der Konsum nähme zu, in Folge dessen müsse man jetzt zur Besteuerung desselben greifen.
Das ist doch eine wunderliche Begründung; denn grade, wenn der Konsum zunimmt, mußte man erst recht jetzt die Industrie fördern, jetzt, wo sie scheinbar im Aufschwungs ist.
Wenn wirklich ein größerer Tabackkonsum und ein Aufschwung der Industrie thatsächlich vorhanden ist, dann sollte man in den jetzigen schlechten Zeiten sich erst recht hüten, diese Oase in unserem wirthschaftlichen Leben zu gefährden, man sollte froh sein, daß da einmal ein Verdienst ist, und grade diese Leute in Ruhe lassen.
Der Herr konservative Redner meinte auch: man dürfe nicht länger dulden, daß der Taback so gering besteuert wäre: er meint also auch, eine Tabacksteuer müsse in absehbarer Zeit (v) kommen.
Warum reden die Konservativen nicht so vor den Wahlen
Wenn man da zu den Konservativen kommt, stellt sich kein Redner hin und sagt: der Taback muß bluten, da sind die Herren zu klug; denn sie wissen ganz genau, daß sie dann nicht gewählt würden; wenn sie aber hier im Reichstage sind, kann man sie in einem ganz anderen Tone reden hören.
Ich möchte den Herren empfehlen, bei den nächsten Wahlen ihr wahres Programm zu entwickeln.
Der Herr konservative Redner meinte ferner, das Rauchen sei kein gesunder Genuß.
Welcher Genuß ist denn eigentlich gesund
Eigentlich zehrt unser ganzes Leben an der Gesundheit.
Es ist ein ganz falscher Standpunkt, zu sagen: 1 dieses Genußmittel ist ungesund, deshalb muß es besteuert werden.
Man hat allerdings seinerzeit beim Schnaps zu ähnlichen Motiven gegriffen, man hat behauptet: der Schnaps muß besteuert werden, damit die Zahl der Trinker vermindert wird.
Nun, was haben wir erlebt
Die Branntweinbrennereien sind zu Grunde gegangen, und die Zahl der Säufer ist noch die alte, so daß man uns neulich sogar mit einem Trunksuchtsgesetz überraschen wollte.
Also das ist all absurckam geführt.
Komme man doch nicht mit Gründen, wie die Besserung der Menschen bei Gelegenheit solcher Steuergesetze!
Geld will man haben, keinen Menschen bessern, so liegt das Verhältniß bei jeder Steuer.
Der Herr meinte, der Taback müsse auch ferner als Steuerobjekt festgehalten werden.
Habe Dank, sage ich ihm, habe Dank, lieber Mann, daß du mir diese schöne Wahlparole gegen die Konservativen gelehrt hast, ich werde sie bei den nächsten Wahlen zur Geltung bringen.
Allerdings hat der konservative Redner auch Bedenken geäußert, aber die müssen die Herren ja haben, das ist so ein Ornament für das Ja, das später bei der Abstimmung erscheint.
Ein klein wenig reservatio vaontalis gegenüber der Öffentlichkeit erfordert bei ihnen schon die Rücksicht auf die Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
641 Wähler.
Wir wissen ja, welche Wunder schon das Klopfen auf die Schultern und ähnlicher parlamentarischer Magnetismus gewirkt hat, und so werden auch die konservativen Bedenken sehr leicht verschwinden, wenn es zur Abstimmung kommt.
Wenn der Herr konservative Redner zugab, gewiß würden an 20 000 Arbeiter entlassen werden, so glaube ich, sollten das so schwere Bedenken sein, daß sie zunächst die konservative Partei hindern müßten, dieser Vorlage zuzustimmen.
Ich meine wenigstens, daß eine Partei, die, wie die konservative Partei immer von Sozialreformen redet, sich vor allen Dingen ernstlich überlegen sollte, ob sie gerade dieser Vorlage zustimmen soll.
Wenn diese Partei wirklich den Anspruch darauf macht, eine soziale Reformpartei zu sein, so müßte sie jetzt einmal zeigen, daß sie das Herz auf dem rechten Fleck hat.
Hier gilt es 20 000 Arbeiter vor der Brodlosigkeit zu bewahren.
Hier sage ich zu den Konservativen: llio Ulloäus, liic salta!
hier habt ihr einmal Gelegenheit, euer sozialreformatorisches Wollen zu zeigen, und zeigt ihr es hier nicht, so glaubt es euch überhaupt kein Mensch mehr.
Ich komme nun zu einem schweren Vorwurf, den man unserer Partei gemacht hat, und den wir nicht so ohne weiteres hinnehmen können.
Herr von Stumm meinte, die Regierung hätte uns gegenüber bei der Militärvorlage ganz korrekt gehandelt, die vorliegenden Steuern widersprächen nicht ihren damaligen Versprechungen.
Andererseits hat ein sozialdemokratischer Redner behauptet, wir hätten uns durch die schönen Augen des Herrn Reichskanzlers ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler gerade so schöne Augen hat (Heiterkeit), —gewinnen lassen.
Nun, die Wahrheit liegt weder in der Ansicht des Herrn Freiherrn von Stumm, noch in der des Herrn sozialdemokratischen Redners.
Wenn wir zurückgreifen Sie werden mir gestatten, dies kurz zu thun, auf die Behandlung der Militärvorlage, so kommt hier die Rede in (L) Frage, die ich am 8.
Juli 1893 gehalten habe.
Hier in dieser Rede heißt es ganz ausdrücklich: Heute wären wir geneigt, falls uns keine größere Klarheit noch darüber zu Theil wird, welche Steuern außer der Börsensteuer in Vorschlag kommen werden, uns der Militärvorlage zustimmend zu verhalten.
Wir machen das, wie gesagt, nochmals davon abhängig, daß der Herr Reichskanzler uns eine bestimmte Erklärung wenigstens dahin abgiebt, daß keine neuen Konsumsteuern inehr die breiten Massen des Volks belasten, keine Bier-, keine Taback-, keine Branntwein- oder sonstige Steuer gefordert werden soll.
Daraufhin sagte der Herr Reichskanzler: Ich habe gesagt, was zu sagen ist, und ich möchte glauben, daß das Wesentliche seiner —das heißt: meiner Postulate in dieser Antwort erledigt worden ist.
Der Herr Vorredner hat keinen Grund, sich zu beunruhigen.
Nun frage ich Sie, meine Herren: versteht vielleicht jemand in diesem Hause die Tabacksteuer nicht unter den wesentlichen Punkten meiner Forderungen
Ist die Tabacksteuer etwas unwesentliches
Wenn ich den Herrn Reichskanzler frage: werden Sie später zur Deckung der Militärvorlage die Taback-, die Vierund die Branntweinsteuer verlangen
—, und er sagt darauf: ich habe bereits das Wesentliche Ihrer Anfragen in Ihrem Sinne beantwortet, Sie können ganz beruhigt sein —, so nimmt doch jeder denkende Mensch in Deutschland wenigstens ich weiß nicht, ob auch in Italien an, daß der Herr Reichskanzler damit erklärt hat, daß er auch an eine Tabacksteuer nicht denke.
Meine Herren, so liegen die Verhältnisse!
Was Herr Freiherr von Stumm behauptet, ist nicht richtig.
Die Regierung hat nicht das gehalten, was der Herr Reichskanzler seinerzeit versprochen hat.
Auf der (0) anderen Seite haben sich aber meine Parteigenossen auch nicht durch nichtige Worte und schöne Versprechungen, am allerwenigsten aber durch die schönen Augen des Herrn Reichskanzlers bestimmen lassen, sondern wir haben uns genau auf denselben Standpunkt gestellt, den wir bei den Wahlen betont haben.
Wir haben damals gesagt: keine Steuern von den Konsumenten, keine Steuern von der Landwirthschaft, keine Steuern von dem kleinen Mann!
Wir haben in diesem Sinn unsere Anforderung an den Grafen Caprivi gestellt und wir glaubten, daß das Ehrenwort eines preußischen Generals noch von Werth sei, daß man sich auf dasselbe verlassen kann.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß die letzte Aeußerung als ordnungswidrig bezeichnen und muß Sie deshalb zur Ordnung rufen-1 (Bravo!)
Abgeordneter Dr. Boeckel: Ich und wir alle von der Reformpartei glaubten damals, daß eine solche Zusage seitens des Herrn Reichskanzlers vor dem ganzen Reichstag uns wohl als ehrlichen Deutschen genügen konnte.
Wir sind der Öffentlichkeit gegenüber voll und ganz gerechtfertigt.
Nicht uns, sondern die Regierung trifft ein Vorwurf.
Sie hat das Wort, das sie uns gegeben hat, nicht gehalten; und ich wiederhole deshalb noch einmal: wir sind gerechtfertigt vor der Oeffentlichkeit, die Regierung aber nicht.
Wir haben einmal Vertrauen zu dem Herrn Reichskanzler gehabt, wir werden es nie wieder zu ihm haben.
Er kann noch tausend Militärvorlagen bringen, nicht eine bekommt er von uns bewilligt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir stimmen gegen die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission, wir halten eine Kommissionsberathung bei solch verkehrter Gesetzgebung überhaupt für werthlos.
Eine Kommissionsberathung taugt in diesem Fall nichts und kostet nur Zeit.
Wir werden also gegen jede Verweisung an eine Kommission stimmen; wir sind aber dafür, daß eine zweite Lesung im Plenum sobald als möglich abgehalten wird, denn jede Verzögerung beunruhigt die Industrie.
Es muß damit ein Ende gemacht werden.
Das vorliegende Gesetz ist eine Leiche, also begraben wir es so schnell als möglich!
1,,.
-1, 1 (Bravo!
ber den Antisemiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich würde mich zunächst veranlaßt sehen, da der Herr Reichskanzler nicht selbst im Hause anwesend ist, auf die Aeußerung zu antworten, die der Herr Vorredner in Bezug auf den Herrn Reichskanzler gemacht hat.
Ich glaube aber, die Sache ist erledigt, erstens seitens des Herrn Präsidenten und ferner durch die Empfindung des gesummten Hauses über diese Aeußerung des Herrn Vorredners.
(Bravo!)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, ich hätte besonders Furcht vor der Agitation.
Wenn er die Güte haben wollte, den stenographischen Bericht meiner Rede von vorgestern nachzulesen, so wird er finden, daß ich im Gegentheil gesagt habe, die verbündeten Regierungen lassen sich durch Agitationen nicht bange machen; und ich kann dem verehrten Herrn Redner die Versicherung geben, daß die Richtung der Agitation, die er vertritt, am wenigsten geeignet ist, uns Furcht einzuflößen; denn die Agitation des Herrn Boeckel ist bereits auf dem todten Gleise.
(Sehr richtig!)
642 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
() Ich komme jetzt zu einer Reihe anderer Aeußerungen, die hier seitens des Herrn Vorredners gemacht worden sind.
Er hat zunächst gefragt, warum griffe man besonders die Tabackindustrie heraus, warum nicht irgend eine andere Industrie; wäre es überhaupt korrekt, daß man irgend eine einzelne Industrie besteuert.
Wenn wir einmal Verbrauchsabgaben und indirekte Steuern neu erheben, so können wir doch zunächst nur einen Zweig des Erwerbs herausgreifen; und ich erinnere daran, daß in diesem hohen Hause auch einzeln beschlossen worden ist eine sehr erhebliche Erhöhung der Branntweinsteuer und eine wesentlich erhöhte Zuckersteuer.
Es wird gesagt, wir hätten geradezu eine Hetze gegen die Tabackindustrie eröffnet.
Meine Herren, erinnern Sie sich gefälligst dem gegenüber, daß uns fortgesetzt von anderer Seite gesagt wird: die landwirtschaftlichen Brenner zahlen viel zu wenig Branntweinsteuer —, und daß immer von neuem die Forderung hervortritt, wir sollten die Branntweinsteuer erhöheil.
Man könnte das vollkommen in Parallele stellen.
Hier wird verlangt, daß die Branntweinsteuer um 40 Millionen erhöht werde, und wir verlangen, da der Branntwein schon reichlich genug Steuern trägt, daß man die Tabacksteuer um 40 Millionen erhöht.
Der Herr Vorredner hat ferner gesagt, ich müßte wohl ein „Gemüthsmensch ''sein oder „sehr naiv '', daß ich glauben könnte, eine Industrie würde so selbstmörderisch sein, daß sie selbst die Hand zu einer Erhöhung der Steuer ihres eigenen Fabrikates böte.
Nun, meine Herren, dieser Glaube ist nicht eine Naivetät und nicht ein besonderes Zeichen von Gemüth; denn im Jahre 1879 hat in der That die Tabackindüstrie meines Wissens die Hand zum Gelingen des Gesetzes geboten, und das Gesetz von 1879 ist zum Theil unter Beihilfe von Vertretern der Tabackindustrie gemacht worden.
Es ist ferner gesagt worden, welch inkonsequente Politik seitens der Reichsregierung es sei, auf der einen Seite Handelsverträge abzuschließen, durch die die Landwirthschaft (ö) geschädigt wird, auf der anderen Seite Sozialpolitik zu treiben, durch die das Loos des Arbeiters verbessert wird, und auf der dritten Seite ein Gesetz zu machen, durch das einer Anzahl Arbeiter angeblich die Gefahr droht, ihr Brod zu verlieren.
Meine Herren, solche Gegenüberstellungen beweisen nichts.
Die Regierung hat eben die Verpflichtung, für alle Zweige und für alle Schichten der Bevölkerung zu sorgen; und wenn die Reichsregierung grade in den letzten 10 Jahren so Außerordentliches für die Verbesserung der Lage der Arbeiter durch die Sozialgesetzgebung gethan hat, so sollte doch Herr Boeckel, der angeblich diese Schichten vertritt, dafür dankbar sein und nicht der Reichsregierung daraus einen Vorwurf machen!
1 „(sehr wahr!)
Es ist weiter gefragt worden: warum hat die Reichsregierung nicht auch Petitionen für die Steuern ausgelegt, während die Vertreter der Tabackindustrie in jedem Laden solche Petitionen gegen dieselbe ausgelegt haben, in die sich jedermann einzeichnen konnte
Ich hätte gewünscht, daß ein solcher Vorschlag auch im Scherz hier nicht gemacht wurde.
Ich habe bereits in meiner früheren Rede ausgeführt, daß ich überhaupt eine derartige Agitation, daß man Petitionen in Läden auslegt und jeden Kunden unterzeichnen läßt, für eine unangemessene halte; daß nicht annähernd ein derartiger Weg der Agitation von der Regierung beschritten werden kann, das ist klar.
So etwas kann man in Volksversammlungen vielleicht sagen, wo es als guter Witz bezeichnet wird; aber daß das hier der Regierung vorgeschlagen wird, wundert mich. Man ist dann auf die Reichseinkommensteuer zurückgekommen und hat auf das Motiv zurückgegriffen, es würden wiederholt Verfassungsänderungen vorgenommen, beispielsweise hätte man die Legislaturperioden gegen den Inhalt der Reichsverfassung von 3 auf 5 Jahre verlängert, warum sei man in Bezug auf Einführung einer Reichseinkommensteuer so skrupulös
Das find doch zwei ganz verschiedene Sachen; bei einer Verlängerung der Legislaturperiode handelt es sich uin (6) die Aenderung einer formalen Bestimmung der Reichsverfassung, um eine Aenderung der innerpolitischen Verfassung der Reichsorgane; die verbündeten Regierungen sind dagegen der Ansicht, daß die Einführung einer Reichseinkommensteuer wesentlich die Rechte schmälern würde, die bei Abschluß des norddeutschen Bundes und bei den Vertragsschlüssen mit den süddeutschen Staaten, doch bei Begründung des Deutschen Reichs ihnen garantirt sind, die sozusagen die Voraussetzung dieser Staatsverträge bildeten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Man würde den Einzelstaaten die Steuerhoheit nehmen und ihnen dadurch einen wesentlichen Theil ihrer Selbstständigkeit rauben.
Meine Herren, es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß wir doch eigentlich nicht ganz konsequent in dem Fabrikatsteuergesetz wären, denn wir hätten einerseits die Werths »euer und andererseits in dem Uebergangsstadium für die Nachsteuer eine Gewichtssteuer vorgeschlagen.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Frese, der diesen inneren Widerspruch des Gesetzentwurfs hervorgehoben hat; die Pfälzerzigarre trage hiernach bei der Nachversteuerung ebenso viel Steuer wie die Havanazigarre.
Es muß dem Herrn Abgeordneten Frese aber genau bekannt sein, daß es steuertechnifch ganz unausführbar gewesen wäre, für die Nachsteuer auch das Werthsteuersystem anzulegen; denn die Nachsteuer muß schnell erhoben werden können, und die Einziehung der Werthsteuer von einem großen vorhandenen Vorrath wäre deshalb ohne Störung von Betrieb und Handel völlig unmöglich.
Da von Herrn Abgeordneten Frese gerade dieses Monitum erhoben ist, sehe ich, daß er doch auch die Gewichtssteuer für eine falsche und die Werthsteuer für eine richtige hält, wenn er will, daß selbst nicht bei der Nachsteuer die Gewichtssteuer zur Anwendung gelange.
Ich erblicke darin ein Anerkenntnis daß die Fabrikatsteuer entschieden eine Verbesserung ist gegenüber dem jetzigen Gewichtssteuersystem.
Meine Herren, es ist ja hier über dieses ganze Fabrikatsteuergesetz so viel gesagt worden, daß man viel neues nicht mehr beibringen kann; mir fällt bei dieser Debatte immer ein berühmtes Wort des nachmaligen englischen Premierministers Robert Peel ein, der einmal gefragt wurde: sind Sie nie überzeugt worden durch die Rede eines Parlamentariers
und der darauf erwiderte: oh, sehr oft, aber anders gestimmt h-b-ich », -.
M) Ich bin auch der Ansicht, das ist nicht der alleinige Zweck von Reden im Parlament, sondern sie sollen auch die öffentliche Meinung im Lande aufklären.
Und ich glaube, durch diese dreitägige Debatte ist die öffentliche Meinung im Lande sehr erheblich aufgeklärt worden, aber nicht zu Gunsten der Gegner der Tabacksteuer.
(Widerspruch links und aus der Mitte.)
Meine Herren, ich komme nun noch auf einige Einzelheiten zurück.
Es hat der Herr Abgeordnete Fritzen in seiner Rede gesagt, ich hätte die Vertreter der Industrie beschuldigt, daß sie sich in Bezug auf die Zahl der Arbeiter Uebertrsibungen hätten zu schulden kommen lassen, und ich wäre doch in denselben Fehler verfallen, indem ich die Zahl der Arbeiter zu niedrig angegeben hätte.
Ich muß auf diesen Punkt zurückkommen, weil die Zahl der Arbeiterentlassungen der springende Punkt in der ganzen Debatte ist.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat gesagt, daß die Angaben in den Schriften der Tabackinteressenten, welche von zirka 150 000 Zigarrenarbeitern reden, nicht gar so übertrieben sind, wenn nach der Unfallversicherungsstatistik in den Tabackfabriken mit mehr als 10 Arbeitern schon 107 609 Personen beschäftigt sind.
Der Herr Abgeordnete Fritzen befindet sich in dieser Beziehung in einem kleinen Irrthum.
Nach den Entscheidungen des 643 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
Reichsversicherungsamts sind schon alle die Betriebe versicherungspflichtig, in denen ein Motor arbeitet und wo auch nur ein fremder Arbeiter ständig beschäftigt ist.
Also trifft diese Bemängelung nicht zu.
Ich habe mit offiziellen Zahlen gerechnet; nach den offiziellen Zahlen des Berichts der Taback!
berufsgenossenschaft giebt es nur 107 000 versicherungspflichtige!
Arbeiter; und wenn ich auch selbst die Schätzung annehme, die seitens der Vertreter der Industrie gemacht ist, daß die nicht versicherungspflichtigen Hausarbeiter etwa 23 000 betragen, so komme ich nur auf 130 000 Tabackarbeiter und nicht auf 160600, wie von der Agitation behauptet ist.
Das sind 30 000 Arbeiter weniger.
Daß die Zahl 160 000 zu hoch gegriffen, ist auch schon von den Freunden der Jn dustrie zugestanden worden.
Es ist ferner gestern auf meine Worte: die Vertreter der Industrie würden doch so human sein, daß sie event, nicht die älteren Arbeiter entlassen, sondern die jungen unverheirateten Leute erwidert worden, das wäre doch ein Glaube, den man nicht theilen könne; wo das Geschäft anfange, höre die Humanität auf.
Meine Herren, daß die Mehrheit der Tabackindustriellen wirklich solche Gesinnungen haben sollten und ihre Arbeiter nach dem Grundsatz behandeln sollte: wo das Geschäft anfängt, hört die Humanität auf —, das halte ich für vollkommen ausgeschlossen.
Wenn das richtig wäre, dann würde auch die Be 'hauptung richtig sein, die ich in einer sozialdemokratischen Zeitschrift, in der „Neuen Zeit '', die über das Gesetz sprach, gefunden habe: da heißt es: Wir haben noch nirgends Berechnungen gefunden, inwiefern die deutsche Industrie oder der deutsche Export durch die neue Steuer geschädigt würden, wohl aber, wie viel Arbeiter entlassen werden müßten, und wie sehr die Tabackfabrikate vertheuert würden.
Und die Tabackindustriellen thun gut daran, das Hauptgewicht ihrer Agitation in die Arbeiter41 (8) 1 kreise zu verlegen; denn der Werth der deutI schen Tabackproduktion ist verhältnißmäßig nicht I sehr bedeutend, der Export ist minim, und hauptsächlich auf der relativ großen Zahl der von dieser Industrie beschäftigten Arbeiter beruht die Macht der Tabackfabrikanten.
Wäre also die von einem der Herren Vorredner geäußerte Auffassung richtig, so würde es nicht Humanität sein, daß auf diese angeblich großen Arbeiterentlassungen hingewiesen wird von den Herren Fabrikanten, sondern lediglich ein 'taktischer Schachzug.
Ich nehme das aber nicht an.
Ferner ist gestern gesagt worden, die Fakturensteuer würde ja sehr leicht dadurch umgangen werden, daß man das ganze Geschäft des Sortirens, Verpackens, Bündelns von den Händlern machen lasse und nicht in der Fabrik und damit die Kosten, die hierauf liegen, am Fabrikationspreis und damit auch an der steuerpflichtigen Fabrikfaktura spare!
Der Herr Vorredner hat bei dieser Gelegenheit den K 12 Abs.
3 des Gesetzes übersehen.
Dort ist ausdrücklich gesagt, daß diese Funktionen Theile des Fabrikbetriebes darstellen.
Es ist ferner eingewendet worden, wir griffen jetzt absichtlich das Gewichtssteuersystem an, wir nennten es ein brutales System, um Propaganda für das Prinzip der Werthsteuer zu machen; unsere ganze Zollgesetzgebung beruhe eben auf dem Gewichtssteuersystem.
Meine Herren, dieser Vergleich trifft absolut nicht zu; denn bei der Tabacksteuer handelt es sich doch um einen Zoll, der in sehr bestimmter, zahlenmäßiger und wirthschaftlicher Relation zu einer denselben Gegenstand treffenden Jnlandsteuer steht; und da spielt es allerdings eine große Rolle, ob man die Jnlandsteuer vom Gewicht oder vom Werth des Steuerobjekts erhebt.
Die übrigen Zölle, die wir erheben, stehen nicht in einer derartigen Relation zu einer Besteuerung der inneren Produktion, Es ist ferner bemängelt worden, daß ich erklärt habe, die höhere Besteuerung des Tabacks entspreche dem Gerechtigkeitsgefühl des deutschen Volkes; und einer der Herren Redner hat (0) erklärt ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Bassermann —, er habe viele Wahlversammlungen durchgemacht, aber nicht eine Aeußerung nach der Richtung gehört oder eine Forderung, man solle den Taback höher besteuern, weil es dem Gerechtigkeitsgefühl des deutschen Volkes entspreche.
Ja, meine Herren, ich glaube: steuerlüstern werden Wahlversammlungen nie sein, und namentlich im Wahlkreise Mannheim, wo das Zentrum einer großen Tabackindustrie ist, kann man unmöglich verlangen, daß aus Wahlversammlungen heraus Forderungen auf höhere Besteuerung des Tabacks hervortreten; da muß man.
dem Gefühl der Interessenten Rechnung tragen.
Es ist ferner deduzirt worden, meine Exemplifikation in Bezug auf die Kosten des Tabackgenusses, welche die Bevölkerung aufbringen könnte, namentlich insoweit es sich auf die französischen und österreichischen Zustände bezöge, wäre unrichtig.
Wenn die Herren, die das behauptet haben, den stenographischen Bericht vergleichen, dann werden sie finden, daß ich gerade ausgeführt habe die eigenthümliche Erscheinung, daß in Oesterreich bei wachsenden Gelderträgen pro Kopf aus der Regiesteuer der Konsum nach dem Quantum etwas zurückgegangen sei; und ich habe ausdrücklich angeführt, daß es dafür eine sehr natürliche Erklärung gäbe, indem man von dem Genuß des Pfeifentabacks, wobei ein größeres Quantum konsumirt würde, mit der wachsenden Volksbildung allmählich zur Zigarre übergehe.
Und was die französische Regieverwaltung betrifft, so bin ich bereit, dem Herrn Redner das offizielle Material zu übergeben, aus dem hervorgeht, daß trotz der erheblich gestiegenen Preise der französischen Fabrikate doch von Jahr zu Jahr die Ausgaben in Frankreich pro Kops der Bevölkerung für den Rauchgenuß gestiegen sind.
Ich habe daraus weiter deduzirt, daß es total unrichtig wäre, eine absolute, unfehlbare Grenze dafür anzunehmen, was Deutschland pro Kopf für seinen Tabackgenuß ausgeben kann.
Meine Herren, es ist ferner noch eine sehr eingehende Kritik über das Banderolensystem eröffnet worden.
Ich vermag (v) eigentlich nicht recht einzusehen, zu welchem Zweck das geschehen ist; denn daß ein Gesetzentwurf ausgearbeitet gewesen ist, der auf dem Banderolensystem basirte, das ist doch nur durch die Zeitungen durchgesickert.
Das Licht der Welt hat dieser Gesetzentwurf nie erblickt, und mir scheint das wirklich ein Kampf mit einem Erschlagenen zu sein, eine Art Hunnenschlacht, hier eine Debatte zu führen gegen einen Gesetzentwurf, von dem überhaupt der Reichstag nie irgendwelche offizielle Kenntniß erhalten hat, der in den Akten des Reichsschatzamts begraben ist.
Es ist mir ferner der Vorwurf gemacht worden, ich hätte auf der einen Seite mit den statistischen Zahlen über den Konsum manipulirt und auf der anderen Seite dieRichtigkeit dieser Zahlen bestritten; das eine oder das andere könne doch nur richtig sein.
Meine Herren, ich habe bestritten, daß man die Schätzung auf Grund einer Flächensteuer in einen Vergleich bringen kann mit der zahlenmäßigen Feststellung einer Gewichtssteuer, und daß man insbesondere diese Vergleichung nicht so weit treiben könne, daß man sogar aus einer Differenz von , o Kilo, die man dabei herausfindet, i, g wirklichen Konsumrückgang deduzire und die übrigens auch darauf beruhen kann, daß man auch in Deutschland vom Genuß der Tabackpfeife, die ein größeres Quantum Taback erfordert, immer mehr zur Zigarre übergegangen ist.
Wenn man aber auch diese Zahlen von vor 1878 und nach 1879 für absolut richtig halten will, so gelangt man eben immer nur zu Kilo Minus.
Wenn die Vertreter der Tabackindustrie zu einem noch höheren Ausfall kommen, so liegt das eben daran, daß sie die kritischen Jahre mitgerechnet haben, die nicht hineingerechnet werden dürfen.
1: Meine Herren) die Hauptsache ist doch auch die: ist denn von irgend einer Seite bis jetzt der Beweis auch nur angetreten, daß der Konsum durch die Steuer so belastet werde, daß die Bevölkerung sie Nicht tragen könnte
Das ist eigent644 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1893.
() lich nie behauptet worden, daß der Taback nicht eine höhere Steuer tragen kann, daß der Konsum nicht höher bezahlt werden kann; es ist nur die allgemeine Zahl eingewendet, es sei seit 1879 die Ausgabe pro Kopf nur um 16 Pfennig gestiegen.
Meine Herren, es ist mir sehr interessant, gegenüber den Ausführungen, die der Herr Redner von der sozialdemokratischen Partei gegen das Gesetz gemacht hat, eine andere Auffassung in einem Blatte zu finden, das ich doch auch für ein Organ der sozialdemokratischen Partei halte, und das meines Erachtens auf dem Standpunkt der Sozialdemokratie steht.
Es ist dort in einem Aufsatz „Skizzen zur Tabacksteuer ''gesagt: Wenn man das ganze Miquelsche Steuersystem beibehält und nur die Steuersätze verringert, und zwar so, daß auf Zigarren und Zigaretten eine Steuer von 25 Prozent des Fakturenwerths gelegt wird, auf Rauchtaback 40 Prozent, auf Kau- und Schnupftaback 33 (Z Prozent, so erhält man die gewünschten 49 Millionen, wenn die Konsumtion dieselbe bleibt.
Die Mehrbelastungstabelle ist aber dann die: 187911894 Dreipfennigzigarre.

8, 5 Prozent 6, 0 Prozent Fünfpfennigzigarre.
1.
18, 71-19, 11Rauchtaback.



18, 01-116, 51Die Mehrbelastung wäre also dann im allgemeinen eine geringere als die von 1879 u. s. w. Dies wäre die einfachste Art, die daher auch unter den geringsten Störungen verliefe, auf dem in Aussicht genommenen Wege 49 Millionen Mark zu erlangen.
Meine Herren, das steht in der „Neuen Zeit ''.
Es ist ferner seitens des Herrn Abgeordneten Frese besonders eingehend ausgeführt worden, wie schwer, wie drückend, wie unerträglich die Kontrole sein wird, die dieses Gesetz vorsieht.
Diese Ausführungen haben mich einigermaßen über (8) rascht.
Ich kann die Versicherung abgeben, daß der Herr Kommissar für Bremen, der den Vorbereitungen über die Berathung des Gesetzes im Reichsschatzamt beigewohnt hat, diese Kontrole nicht für so drückend hielt und nicht für zu scharf.
Vielleicht würde Herr Frese die Güte haben, sich mit dem Bremischen Kommissar, der den Berathungen im Schatzamt beiwohnte, über diese Frage auseinanderzusetzen.
Es ist ferner ausgeführt worden, daß die Kontrole auch dadurch für die Fabrikanten gefährlich sein würde, weil die Fabrikanten sogar für den Schwund haften sollten, weil sie nachweisen sollten, wenn die Rendementsverhältnisse bei einer Bestandaufnahme nicht stimmen, wo der Schwund hingekommen ist.
Das sind doch Einwendungen gegen das Gesetz, die nicht stichhaltig erscheinen.
Solche Uebelstände können jederzeit seitens des Bundesraths durch allgemeine Anordnungen gemildert werden, und sie werden auch so gemildert werden bezüglich des Schwundes, wie das z.
B. bei den Neisschälmühten durch allgemeine Festsetzung des Bundesraths geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Meister hat der Regierung daraus einen Vorwurf gemacht, daß sie nicht rechtzeitig dagegen eingeschritten wäre, daß jetzt die Tabackindustrie mit Ueberstunden arbeitet und in unverantwortlichster Weise die Kräfte der Arbeiter anstrengt, wodurch auch die Gefahr herbeigeführt werde, daß kolossale Vorräthe geschaffen werden, die den Bedarf auf längere Zeit decken, sodaß wahrscheinlich später ein Vakuum in der Arbeit eintreten werde, und in Folge dieser Ueberproduktion möglicherweise später eine vorübergehende Entlassung von Arbeitern eintreten müßte.
Ich gestatte mir, den Herrn Abgeordneten Meister darauf hinzuweisen, daß er eine Forderung stellt, die gesetzlich nur in engen Grenzen auszuführen ist.
Eine solche Genehmigung kann nur versagt werden nach dem Arbeiterschutzgesetz für erwachsene weibliche Arbeiter.
Sobald mir die Nachricht geworden ist, daß in einzelnen Gegenden Fabrikanten so manipulirt haben, habe ich sofort an die Bundesstaaten das Ersuchen gerichtet, solche Genehmigung von Ueberstunden für weibliche Arbeiter nicht (0) zu ertheilen, und es ist in sämmtlichen Bundesstaaten ein Verbot daraufhin ergangen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Meister wird sich dadurch überzeugen, daß seitens der Reichsregiernng geschehen ist, was nach dem Arbeiterschutzgesetz überhaupt nur geschehen konnte.
Es ist ferner fortgesetzt darauf hingewiesen worden, die Kleinbetriebe würden besonders unter dem Fabrikatssteuergesetz leiden; es würde dieses Gesetz zu der bedauerlichen Entwicklung führen, daß nur, wer großes Kapital hat, die Industrie betreiben kann; es würden gewaltige Fabriken entstehen, und der Mittelstand, der in den kleinen Fabriken hauptsächlich betheiligt ist, würde darunter leiden.
Nach dem ganzen Gange der Debatte habe ich Beweise dafür nicht gefunden.
Ich frage nun: warum soll denn der Kleinbetrieb gerade durch dies Gesetz leiden
Zunächst bemerke ich und das ist schon von dem Herrn bayerischen Finanzminister ausgeführt worden —, daß, während jetzt der Kleinbetrieb mit einem verzollten bezüglich versteuerten Rohmaterial arbeitet, er in Zukunft zur Steuerentrichtung erst verpflichtet ist, wenn das Fabrikat die Fabrik verläßt.
Gerade die kleinen Fabriken verarbeiten das billigere Material, sind auch nicht in der Lage, sich einen großen Vorrath aufzuarbeiten; es sind Betriebe, die, sozusagen, von der Hand in den Mund arbeiten, die umgehend ihre Bestände absetzen.
Und deren Lage, meine ich, wird gerade durch das Gesetz verbessert, da jetzt der Zoll auf 9 Monate und die Fabrikatsteuer auf 6 Monate gestundet wird.
Ich glaube, diese 6 Monate werden für den Kleinbetrieb vollkommen ausreichen, um nicht nur die Fabrikation zu bewirken, sondern auch das Fabrikat abzusetzen und die etwa schon verauslagte Steuer auch wieder zu erlangen.
Es ist ferner darauf hingewiesen, daß zwar im Gesetz stände, die kleinen Betriebe könnten pauschalirt werden, aber wer wisse, ob das geschehen würde; in dieser Pauschalirung würde auch eine gewisse Täuschung liegen, sie könne nur erfolgen nach dem Quantum, während es bei der Fabrikat- (v) werthsteuer auch auf die Qualität ankäme.
Es ist uns von den Sachverständigen bei den Vorberathungen ausdrücklich bestätigt worden, daß die Kleinbetriebe, namentlich die Hausbetriebe, nur Waaren bis zum Fakturawerth von 35 Mark verarbeiten (Zurufe) ja gewiß, bis zu 35 Mark.
Sehr bald wird auch die Steuerbehörde darüber vollkommene Kenntniß erhalten, welches Quantum von wie vielen Arbeitern verarbeitet wird in dem Kleinbetrieb, welche Sorten von Taback u. s. w. Es wird dadurch meines Erachtens eine vollkommen zutreffende Pauschalirung erfolgen können.
Es ist ja nun in dem Gefühl, daß es doch nicht genügt, einfach die Steuervorlagen der Regierungen zu negieren, sondern daß es nothwendig ist, auch positive Vorschläge zu machen, in den letzten Tagen der Debatte eine große Anzahl derartiger Vorschläge versucht worden.
Ich frage also: wie soll der Riß gebeckt 'werden, der nach dem Ihnen vorliegenden Reichshaushaltsetat vorhanden ist, wenn Sie nicht die Matrikularbeiträge um 53g Millionen erhöhen wollen
Einer der Herren Redner hat sehr einfach gesagt: diejenigen, die die Militärvorlage bewilligt haben, mögen auch die neuen Steuern aufbringen.
Ich war bisher der Ansicht, daß die Reichstagsabgeordneten, die hier beschließen, die Vertreter des ganzen Volkes sind, und daß für die Beschlüsse, die hier gefaßt werden, auch das ganze Volk die Folgen zu tragen hat.
Ich meine, da doch mit Einstimmigkeit auch nicht diejenigen Abgeordneten, welche für die Militärvorlage gestimmt haben, gewählt sind, sondern in der Regel eine dissentirende Minderheit bestanden hat, werden Sie die Steuern nicht auf die Wahlkreise legen wollen, deren Abgeordnete für die Militärvorlage gestimmt haben; denn dann würden Sie die Minorität, die den betreffenden Abgeordneten nicht gewählt hat, die vielleicht auf dem 645 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894. negirenden Standpunkt stand, ebenfalls mitsteuern lassen müssen.
Also was dieser Vorschlag praktisch bedeuten soll, ist mir nicht klar geworden.
Dann sagt man, wir sollten doch Luxussteuern einführen.
Die Luxussteuern sind ein volkswirthschastliches System, welches schon im vorigen Jahrhundert verlassen ist, weil man sich überzeugt hat, daß Luxussteuern keine Erträge bringen.
Hebendem stellen sie unter dem System einer progressiven Einkommensteuer eine Doppelbesteuerung dar.
Wenn einer der Herren auch nur einem Luxussteuerprojekt näher treten wollte, so würde er sehr bald sich überzeugen, daß sie in der Gegenwart vielfach unausführbar sind und eine Belästigung mit sich bringen, die in gar keinem Verhältniß zum Ertrage steht.
Aber ich glaube, die Reichsregierung wird sich nicht ablehnend verhalten, wenn solche Projekte aus der Mitte des Hauses kommen, und wird sie, wenn sie ausführbar sind, sehr gern akzeptiren.
Man ist dabei auch wieder auf die Wehrsteuer zurückgekommen.
Wenn man vor 10, 12 Jahren die Wehrsteuer eingeführt hätte, wäre es mir noch verständlich gewesen; jetzt aber, wo bei dem immer mehr durchgeführten System der allgemeinen Wehrpflicht so tief hineingegriffen wird in die Masse der Wehrpflichtigen, wo alles genommen wird, was nur irgend dienstfähig ist, wird die Einführung einer Wehrsteuer damit immer schwieriger.
Die Leute, die jetzt nicht ausgehoben werden, sind überwiegend Leute, die in ihrer Erwerbssähigkeit wirklich beschränkt sind; und wenn Sie bei Einführung einer Wehrsteuer nur an die paar reichen Haussöhne denken, deren Eltern das zahlen könnten, werden Sie unglaublich wenig aus der Wehrsteuer einlösen.
Es ist auch auf die Börsensteuer hingewiesen worden.
Es wird sich ja hier im Hause eine Majorität für eine wesentliche Erhöhung der Börsensteuer finden.
Aber die Erhöhung der Börsensteuer hat auch ihre Grenze.
Die Thatsache ist nicht fortzuleugnen, daß wir schon in diesem Jahre (S) allein an der Umsatzsteuer einen wesentlichen Ausfall, von vielleicht 6 z Millionen gegenüber dem Etat, haben werden.
Das Börsensteuergeschäft, was abgeschlossen wird, kann ja einen höheren Prozentsatz tragen; aber die andere Frage ist: wie viel Börsensteuergeschäfte werden abgeschlossen
Vom Umfang der Börsensteuergeschäste hängt der Betrag der Steuer ab; der Umfang der Geschäfte ist aber nicht ein derartiger, daß er Erträge liefern würde, die Hoffnung gewährten, daß man daraufhin eine der anderen Steuern fallen lassen könnte.
Es ist ja auch von dem konservativen Herrn Redner ausgeführt worden, man könnte den Gesetzentwurf, wie er vorliegt, nicht ganz akzeptiren, man würde aber Aenderungen, die das Gesetz erträglicher machten für die Industrie, in Äussicht nehmen.
Meine Herren, wenn das dem Herrn Redner und seinen Parteigenossen gelingt, so wird uns das außerordentlich genehm sein, und ich werde ihm danken mit den Worten: ooäo majori.
Es ist schließlich darauf hingewiesen, ich hätte mit besonderem Nachdruck hervorgehoben, daß diese Vorlage eine Vorlage des Reichsschatzsekretärs sei.
Das hat mir vollständig ferngelegen bei der Erörterung der Frage.
Ich habe nur dem Aberglauben entgegentreten wollen, daß der Gesetzentwurf lediglich hervorgegangen sei aus dem Bedürfniß und auf Betreiben eines Bundesstaates, und daß in den anderen Bundesstaaten das Bedürfniß nach den Einnahmen aus diesem Gesetz nicht vorliege.
Ich habe betonen wollen, daß die 3 Steuergesetzentwürfe auf den Beschlüssen der Frankfurter Konferenz beruhen, demnächst in der Reichsinstanz entworfen sind gemäß diesen Beschlüssen, vom Bundesrath angenommen wurden und somit Vorlagen nicht des preußischen Finanzministers, nicht Preußens, sondern sachlich und formell Vorlagen der verbündeten Regierungen sind.
Und, meine Herren, daß das Bedürfniß, neue Steuern zu schaffen, ein absolut dringendes ist, dafür liefert eine Statistik, die ich hier vor mir habe, einen schlagenden Beweis.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Ich habe an sämmtliche Bundesregierungen geschrieben (6) und habe gefragt: um wie viel müssen die Steuern in den Einzelstaaten erhöht werden, wenn das Defizit des Reichshaushaltsetats zwischen den Ueberweisungssteuern und der etatsmäßigen Höhe der Matrikularbeiträge bestehen bleibt, welche Lasten müßten dann in den Einzelstaaten den Steuerzahlern auferlegt werden
Aus den Antworten geht hervor, daß die Einkommensteuer in den einzelnen Bundesstaaten sehr erheblich, ja, bis zu 75 Prozent erhöht w-.
d-n müßt-!
ME hott!
und dabei ist zu berücksichtigen, daß die Ausgaben des Reichs naturgemäß wachsen und im übernächsten Jahre der Etat wahrscheinlich noch höher sein wird.
In Preußen würde zunächst ein Einkommensteuerzuschlag von 3144 Prozent erhoben werden müssen.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, meine Herren, wenn man im Lande sich darüber klar würde, welche Wirkungen die Ablehnung dieser Steuervorlage auf die Einkommensteuerpflichtigen haben muß, wie diese Erhöhung der Einkommensteuer auch auf die schwächeren Schultern, soweit sie über 900 Mark Einkommen haben, fallen muß, so würde doch gegenüber dieser Fabrikatsteuer sich eine andere Stimmung geltend machen; man würde zur Ueberzeugung kommen, daß es besser ist, daß die Raucher ein paar Pfennige für ihren Rauchgenuß mehr bezahlen, als daß die Gesammtheit der Steuerzahlenden in dieser Weise mit direkten Steuern überbürdet wird!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich würde mich zu so später Stunde, und nachdem so viele Redner schon über (v) diese Vorlage gesprochen haben, nicht zum Wort gemeldet haben, wenn ich es nicht für wünschenswerth erachtete, daß auch aus dem Kreis der Gewerbetreibenden jemand hier zum Worte kommt, der weder in Beziehung zu der von der Tabackfabrikatsteuer betroffenen Industrie steht, noch den Standpunkt einnimmt, den hier der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm zur Geltung gebracht hat.
Ich wünsche zu vermeiden, daß die Sozialdemokraten ein Recht haben, ihren Anhängern gegenüber zu behaupten, daß auch die Arbeitgeber hier dafür eingetreten sind, daß die Kosten der Militärvorlage auf die schwächeren Schultern, auf die Arbeiter abgewälzt werden.
Ich werde mich bemühen, so kurz wie möglich zu sein, um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, was hier auch in den drei Tagen gesagt worden ist, eins bleibt doch bestehen: daß die Mehrheit des Reichstags seinerzeit aus den Versprechungen der verbündeten Regierungen entnommen hatte, daß man mit einer solchen Tabacksteuervorlage nicht kommen würde.
Es bleibt ferner bestehen, daß diese Steuer, wie alle indirekten Steuern, mehr die ärmeren als die wohlhabenden Klassen der Bevölkerung trifft.
Das muß so sein; denn wenn sie nicht auf den breiten Schultern der Bevölkerung ruhte, dann würde man eben nicht die Erträge erzielen, die die verbündeten Regierungen zu erzielen wünschen.
Nun führt man zwar als Entschuldigung dieser Thatsache gegenüber an, daß die Tabacksteuer eine Luxussteuer sei.
Das mag man zugeben oder bestreiten, dann bleibt aber immer das eine bestehen, daß diejenigen, die den größten Konsum in dieser Beziehung aufweisen, den ärmeren Klassen angehören, welchen ein anderer Luxus kaum zu Gebote steht, und daß es nach meiner Meinung den wohlhabenden Klassen und insbesondere auch der großen Mehrheit des Reichstags durchaus nicht ansteht, den ärmeren Klassen auch noch diesen Genuß zu vertheuern, wenn man selbst in der Lage ist, sich alle Genüsse, die das Leben bietet, zu gestatten.
93 646 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
(H) Meine Herren, es ist ja von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts selbst angeführt morden, was in den letzten Jahrzehnten in Deutschland an indirekten Steuern bewilligt worden ist.
Er hat die Summe angegeben auf 367 Millionen per Jahr, hat aber dem gegenübergestellt, um wie viel die arbeitenden Klassen, sei es durch Steuererlasse oder auf andere Weise inzwischen entlastet worden seien.
Ich will mir manches von dem, was der Herr Graf von Posadowsky in Anrechnung gebracht hat, gefallen lassen: ich will mir gefallen lassen, daß er für Preußen anführte die Erlasse an der Klassensteuer; ich will mir gefallen lassen, daß er die Vortheile anrechnete, die der arbeitenden Bevölkerung durch die Handelsverträge erwachsen werden.
Nur eins kann ich mir nicht gefallen lassen: das ist, daß er als Entlastung der arbeitenden Klassen auch noch die Vortheile in Anrechnung bringt, die sich aus den sozialpolitischen Gesetzen für sie ergeben haben oder ergeben werden.
Ich meine, wir haben mit diesen sozialpolitischen Gesetzen nur eine Pflicht erfüllt, und glaube, daß der Schöpfer derselben, Kaiser Wilhelm der Erste, dem Herrn Staatssekretär von Posadowsky wenig danken würde, wenn er hier hätte mitanhören können, wie man den ärmeren Klassen gegenüber diese Wohlthaten nunmehr bei der Steuererhöhung des Tabacks in die Wagschale werfen will.
Denn Kaiser Wilhelm ist es gewesen, welcher den Hilfsbedürftigen eine größere Sicherheit und Ergiebigkeit des Beistandes, auf- den sie Anspruch haben, gewähren zu sollen Raubte; Kaiser Wilhelm ist es gewesen, der gesagt hat, daß auch die kranken und invaliden Arbeiter begründeten Anspruch auf eine größere Fürsorge hätten, als ihnen bisher zu Theil werden konnte.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß die Berechnung, wie sie der Herr Staatssekretär aufgestellt hat, doch nicht zutreffend ist.
Nun hat der Herr Neichsschatzsekretär auch heute wieder davon gesprochen, daß ihm keine Vorschläge in Bezug auf neue Steuern gemacht worden wären, die annehmbar seien, Mund die die nöthigen Mittel gewähren, um die Kosten des Reichshaushalts zudecken.
Ich bin der Meinung, wie dies Hier auch schon ausgesprochen ist, daß der Reichstag zu solchen Vorschlägen überhaupt keine Veranlassung hat, daß das vielmehr Sache der Regierung ist.
Der Reichstag kann nur immer die Richtung angeben, in welcher sich die Steuergesetze bewegen sollten, und das hat er meines Erachtens irr vollen: Maße gethan; er hat gesagt, daß indirekte Steuern, so weit sie in der Hauptsache aus den ärmeren Klassen ruhen, keine Annahme finden würden, sondern man wünsche eine direkte Besteuerungsform, die aber von Seiten der verbündeten Regierungen sowohl wie von Seiten der staatlichen Finanzminister als unmöglich bezeichnet worden ist.
Es ist ja auch heute noch ein neuer Vorschlag von Seiten des Vertreters der konservativen Partei gemacht worden, indem er räth, auf die Brausteuer zurückzugreifen.
Ich möchte aber doch glauben, daß Herr von Hammerstein wenigstens von dem seitens des Herrn Reichskanzlers abgegebenen Versprechen in Bezug auf die Brausteuer nichts abnehmen will, sondern daß cr wird zugeben müssen, daß die verbündeten Regierungen von dieser Steuer definitiv Abstand genommen haben.
Ich glaube also ein eventuelles Eingehen aus solche Vorschläge ruhig abwarten zu können.
Im übrigen bin ich der Meinung, wie dies von dieser Seite schon ausgesprochen ist, daß es kein großes Unglück wäre, wenn wir in diesem Jahre noch nicht dazu kämen, eine volle Deckung für die nothwendigen Kosten zu finden, da es ja durchaus nicht unwahrscheinlich ist, daß in den nächsten Jahren durch die verbesserten wirthschaftlichen Verhältnisse nun auch imeder tue Einnahmen erheblich steigen werden.
Ich habe gestern aus berufenem Munde gehört, daß der Postetat einen erheblichen Ueberschuß in diesem Jahre aufweisen wird; und mit Recht ist daraus gefolgert worden, daß man daran erkennen könne, wir befänden uns wieder in einer Zeit aufsteigender Besserung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse.
Ist das aber der Fall, dann werden wir auch kein Bedenken (O) zu haben brauchen in Bezug auf die vorübergehende Erhöhung der Matrikularbeiträge, gegen die sich insbesondere der Herr Finanzminister Bayerns verwahrt hat.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat wiederholt erklärt, die verbündeten Regierungen ließen sich nicht bange machen.
Ich möchte daher dem Herrn Finanzminister von Riedel gegenüber betonen, daß sich auch der Reichstag um so weniger wird bange machen lassen, als Herr von Riedel sich in Bezug auf die Frage, ob man noch weitere Belastungen der Einzelstaaten durch die Matrikularbeiträge herbeiführen könne, doch in gewisser Beziehung widersprochen hat.
Ich erinnere die Herren Mitglieder des Reichstags daran, daß derselbe Herr Finanzminister im vorigen Jahre hier lebhaft für die Brausteuererhöhung in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft eingetreten ist, indem er auf Bayern verwies, wo die Verhältnisse gezeigt hätten, daß die Brauer eine höhere Steuer wohl tragen können.
Nun, meine Herren, wenn die Brausteuervorlage zum Gesetz geworden wäre, so hätte sich daraus ergeben, daß Bayern in der Form eines Aversums Zhz Millionen mehr als bisher an das Deutsche Reich hätte abführen müssen.
Dies würde für Bayern einer dauernden Erhöhung der Matrikularbeiträge um diesen Betrag entsprochen haben.
Das Mitglied des Zentrums, der Herr Abgeordnete Hug, hat das auch vollkommen richtig erkannt und sich von seinem Standpunkt aus aus diesem Grunde gerade gegen die norddeutsche Brausteuererhöhung ausgesprochen.
Was es aber heißt, für Bayern die Matrikularbeiträge um ZH
Millionen zu erhöhen, das ergiebt sich daraus, wenn Sie bedenken, daß gemäß dem vorigen Etat Bayern überhaupt nur 6 H Millionen an Matrikularbeiträgen zu zahlen hatte, nämlich wenn man als Matrikularbeitrag lediglich das rechnet, was sich nach Abzug der Ueberweisungen von den Gesammtmatrikularbeiträgen ergiebt.
Es ist ja wiederholt hier der Vorschlag gemacht worden, eins Einkommensteuer an Stelle der Tabackfabrikatsteuer einzuführen, und es ist dem auch heute wieder vom Tische der (v) verbündeten Regierungen aus entgegengehalten worden, daß die Besteuerung dann eine ganz gewaltige sein müßte, ja, wie der Herr Reichskanzler sich neulich ausdrückte, es würden dadurch die wohlhabenden Klassen zum Verderben gebracht.
Ohne auf die Durchführbarkeit einer Reichseinkommensteuer näher einzugehen, will ich den Berechnungen, wie wir sie soeben von dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky gehört Haben, nur mit wenigen Zahlen eine andere gegenüberstellen.
Nach den Ergebnissen der neuen Einkommensteuer in Preußen haben diejenigen, welche über 30 500 Mark Einkommen im Jahre haben, also gewiß ein erhebliches Einkommen, dessen sich nicht viele rühmen können, im vergangenen Jahre 40 Millionen Mark Steuer gezahlt.
Wenn Sie diese sowohl juristische wie physische Personen, soweit sie 30 500 bis 100 000 Mark Einkommen haben, in ihrer Einkommensteuer um die Hälfte steigern und alle diejenigen, die über 100 Ol 0 Mark Einkommen haben, um das Doppelte steigern, so würden Sie für Preußen bereits die erkleckliche Summe von 32 Millionen herausbekommen (Bravo!
links), was, auf ganz Deutschland gleichmäßig vertheilt, den gewiß nicht unerheblichen Betrag von 53 Millionen Mark ergeben würde.
Ich meine aber, daß eine derartige Besteuerung, wie ich sie Ihnen hier vorgeführt habe, in der That nicht eine solche ist, daß man von dem Verderben der besitzenden Klassen dabei reden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind dann noch andere direkte Steuern genannt worden, von denen ich nicht weiter reden will, weil die Zeit zu weit vorgeschritten ist.
Ich möchte mich aber den Ausführungen der Herren Dr. Osann und Bassermann anschließen, die da gesagt haben: möge es auch diesmal noch gelingen, die Deckung des Reichshaushalts auf andere Weise herbeizuführen, schließlich Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
647 wird man doch auf diese Frage wieder zurückkommen, man wird zu den direkten Steuern greifen müssen, wie das ja auch der Herr Finanzminister von Preußen, der damalige Herr Abgeordnete Dr. Miguel hier im Reichstag selbst zugegeben hat.
Und wäre das nicht so, würden wir zu einem solchen Resultat dereinst nicht kommen können, würden wir dabei bleiben müssen, immer mehr die unteren Klassen, immer weniger die oberen Klassen zu besteuern, ja, dann würde man zu der Ansicht gelangen müssen, daß Herr Bebel am Ende doch recht hat, und daß die ganze Wirthschaftsordnung, wie wir sie haben, nicht so viel werth ist, wie wir bisher und nach meiner Meinung mit Recht angenommen haben.
Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten des Tabacksteuergesetzes selbstverständlich nicht eingehen, indem ja darüber genug gesagt worden ist, ich muß aber noch einige Bemerkungen, die der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky gemacht hat, richtigstellen.
Es handelt sich zunächst um die von ihm bemängelte Zahl, die von Seiten der Tabacksinteressenten für die in ihrer Industrie beschäftigten Arbeiter angegeben worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat das, was er neulich sagte, auch heute wiederholt; es ist aber dadurch noch nicht richtiger geworden.
Der Herr Staatssekretär bemängelte, daß die Tabackintereffenten von 161000 Arbeitern sprechen, und führte an, daß nach dem Geschäftsbericht der Tabackberufsgenossenschaft die Zähl der versicherten Personen nur 107 000 betrage, und wenn er auch noch die hinzurechnen wollte, die man als in der Hausindustrie beschäftigt annimmt, mit 23 000, so würden sich immer erst 130 000 Personen ergeben.
Nun hat der Herr Staatssekretär sich insofern geirrt, als er meinte, daß die Zahl von 107 000 Arbeitern, die in dem Bericht der Tabackberusgenossenschaft aufgeführt ist, eine effektive Zahl sei, während sie in der That eine berechnete Zahl ist.
Nämlich, meine Herren, der Vorstand der Tabackberufsgenossenschaft hat es für nothwendig befunden, den Zahlen der übrigen Berufsgenossenschaften, die mit 300 Arbeitstagen (6) rechnen, auch eine gleichwerthige Zahl gegenüberzustellen; sie haben daher die Gesammtarbeitstage in ihrer Berufsgenoffenschaft zusammenaddirt und diese Zahl dann mit 300 dividirt, und dadurch ist die Zahl von 107 000 herausgekommen.
Thatsächlich aber wird in der Tabackindustrie, wie der Herr Staatssekretär bis auf ein kleines Versehen richtig angegeben hat, nämlich nicht 225 Tage, wie er sagte, sondern 235 Tage durchschnittlich gearbeitet.
Berechnet man nun hiernach die wirklich beschäftigten Personen in der Tabackindustrie, dann kommt die von den Interessenten angegebene Zahl von 137 500 auch ganz richtig heraus.
Hierzu die Hausindustrie mit 23 500, macht eben 161000, wie das von jener Seite angegeben worden ist.
Auch in Bezug auf die jugendlichen Arbeiter hat sich der Herr Staatssekretär geirrt, indem er nämlich von 20- oder 22 000 sprach und übersehen hat, daß in diesen 22 000 jugendlichen Arbeitern auch die nicht ausgebildeten Arbeiter mit enthalten sind, für welche es in den Akten der Berufsgenoffenschaften keine besondere Rubrik giebt; man nimmt an, daß diese nichtausgebildeten Arbeiter, die natürlich nicht jugendliche sind, sondern meist ältere Personen, die in die Industrie neu eingetreten sind, mindestens die Hälfte ausmachen, so daß als jugendliche Arbeiter nur 10000 verbleiben.
Meine Herren, wenn ich dies angeführt habe, so geschah es in der Hauptsache nur deshalb, um zu zeigen, daß die Berechnungen, die man seitens der Tabackinteressenten in Bezug auf die Arbeiter gemacht hat, welche in Folge der Konsumverringerung nun brodlos werden können, wenigstens auf richtigem Fundamente basiren.
Ich will gar nicht behaupten, daß im übrigen die Prozentzahlen, die man angenommen hat, richtig sind; aber, meine Herren, wenn überhaupt nur ein Theil dieser Personen thatsächlich brodlos wird, so werden das die Regierungen selbst mit am meisten bedauern müssen.
Nun handelt es sich ja hierbei nicht nur um das Brodloswerden der Arbeiter allein, sondern es handelt sich um die (0) Schädigung der Gesammtindustrie.
Wenn ich dem Herrn Kollegen Clemm auch so weit recht geben will, daß die Pflanzer in Deutschland bei dem jetzigen Gesetz nicht gut daran sind, so kann daraus immer noch nicht folgen, daß nun ein neues Gesetz Annahme findet, welches gleichzeitig eine Schädigung der Industrie herbeiführt.
Denn, meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär von Posadowsky recht hätte, daß in Zukunft der Theil der Arbeiter, der nicht mehr in der Tabackindustrie beschäftigt werden kann, einfach eine andere Beschäftigung übernehmen könnte, so würde dieses Argument für die Tabackpflanzer erst recht zutreffen, da ja fast jeder Tabackpflanzer noch eine Thätigkeit nebenbei ausübt, mindestens noch ein Stück Ackerland bewirthschaftet.
Denn nach der Statistik ergiebt sich, daß auf einen Tabackpflanzer überhaupt nur 1 2 Morgen kommt, und dieser V Morgen Tabackbau repräsentirt eine Einnahme von 80 Mark, sodaß es ganz ausgeschlossen ist, daß die Pflanzer davon allein leben können.
Ich bin nun der Meinung, daß, gleichviel wie sich das Verhältniß in der Industrie durch die Steuer gestalten wird, gleichviel welche Gruppe am meisten und welche am wenigsten darunter zu leiden haben wird,, es sicher ist, daß immer die kleinen Fabrikanten, die kleinen Händler am schwersten davon betroffen werden.
Meine Herren, man hat mir seinerzeit, als ich hier gegen die Brausteuer aufgetreten war, vorgeworfen, daß ich dabei xro ciowo gesprochen hätte; aber ich hatte, glaube ich, ausdrücklich angeführt, daß nicht die Großbetriebe, wie ich solchen vorstehe, den Schaden zu tragen haben werden, sondern hatte angeführt, daß die kleinen Brauereien zu Grunde gehen würden, erdrückt durch die übermäßige Konkurrenz der großen.
Und das sage ich, trifft bei der Tabackbranche ganz in demselben Maße zu: es würden auch hier die großen Fabrikanten, die großen Unternehmungen die Zeit überdauern können, aber sehr viele kleine müßten dabei zu Grunde gehen.
Es würde das um so unangenehmer, um so empfindlicher sein, als ja (O) zweifellos, wie dies von anderer Seite zahlenmäßig dargethan ist, es in der Tabackindustrie eine viel größere Zahl kleiner selbstständiger Existenzen giebt als in irgend einer anderen Industrie.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Posadowsky hat dann auch noch gemeint, daß die Kontrolmaßregeln, die eingeführt werden sollen, gar keine bedenklichen seien; denn sie fänden sich ja ebenso fast wörtlich, glaube ich, hat er gesagt im Brausteuergesetz, im Zuckersteuergesetz, im Branntweinsteuergesetz und anderen Gesetzen.
Dem möchte ich zunächst gegenüberhalten, daß es sich bei diesen Steuern um Gewichtsoder Maßsteuern handelt, und da liegt die Sache erheblich einfacher, als wenn es sich um eine Werthsteuer handelt, die berechnet wird nach den Fakturen, welche in die betreffenden Bücher einzutragen sind, als wenn es sich um einen Artikel handelt, der in vielartigen Qualitäten verkauft und verarbeitet wird.
Insbesondere aber, meine Herren, muß ich dem Herrn Staatssekretär sagen, daß er die Verhältnisse, wie sie durch das Brausteuergesetz gebildet sind, doch in der That nicht kennt, wenn er sie irgendwie mit diesem Steuergesetz in Vergleich stellt.
Denn bei der Brausteuer handelt es sich in Bezug auf die Kontrole nur darum, daß, bevor man einen Sud Bier macht, eine entsprechende Quantität Malz auf einmal eingewogen und steueramtlich verschlossen wird.
Sowie dieses Malz geschroten, beziehungsweise mit Wasser vermischt, also in den Maischbottich gekommen ist, hört in demselben Augenblick die Kontrole auf, und der Fabrikant ist frei von allen sonstigen Belästigungen, wie sie in diesem Gesetzentwurf vorgesehen sind, mit Ausnahme der einzigen, daß er ein Register über die verbrauchten Stoffe führen muß, in welches obenein das Meiste von den Steuerbeamten selbst eingetragen wird.
Ich glaube also, daß es durchaus richtig ist, wenn die Interessenten, und namentlich die kleinen Interessenten sich gegen diese Kontrolmaßregeln, 93 648 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1894.
() wie sie hier vorgeschlagen sind, sträuben und von ihnen eine weitere erhebliche Schädigung befürchten.
Meine Herren, ich will dann zum Schluß noch darauf hinweisen, daß ich es ganz besonders bedauern würde, wenn die Arbeitsgelegenheit in der Tabackindustrie erheblich vermindert würde, nicht nur deswegen, weil zweifellos durch die brodlos werdenden Arbeiter der Lohn, der jetzt schon nicht hoch ist, nach den berufsgenossenschaftlichen Zusammenstellungen sich nur auf 500 Mark durchschnittlich im Jahr beläuft, noch mehr herabgedrückt werden würde, sondern weil es dann auch für eine große Reihe von invaliden Arbeitern unmöglich sein würde, Arbeit zu finden.
Es kann nämlich gar keinem Zweifel unterliegen, daß die invaliden, die verletzten Arbeiter, welche eine Rente beziehen auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes, eine Rente, die für sie natürlich in all den Fällen nicht zum Leben genügt, in welchen sie noch als theilweise arbeitsfähig erachtet sind, bisher zu einem großen Theil in der Tabackindustrie Unterkunft gefunden haben, und daß es sehr schwer halten würde, andere Thätigkeiten zu finden, wo derartige Personen sich weiter ernähren können.
Nun sagt man: die Kosten, die durch die Heeresvermehrung entstehen, müssen doch aber getragen werden, und wenn es ans Zahlen kommt, dann will sich eben jedermann drücken.
Die Vertreter der Tabackindustrie und alle die, die damit zusammenhängen, könnten aber sehr wohl zu allen anderen sagen: ihr wollt uns belasten, ihr selbst wollt nichts zahlen und wollt euch also selber drücken.
Meine Herren, da ich heute und zwar nicht bloß heute, sondern auch bei anderen Gelegenheiten zu meinem Bedauern wieder das Gespenst der Brausteuer habe auftauchen sehen, so wollte ich nicht in dem Licht erscheinen, als ob ich es auch so mache, wie es in der Bitte an den heiligen Florian heißt.
Ohne Rücksicht darauf, ob das nächste Projekt der Reichsregierung eine erhöhte Brausteuer sein wird oder nicht, muß ich mich für meinen Theil und ich hoffe, auch die Majorität des Hauses wird (s) sich diesmal gegen die Erhöhung der Tabacksteuer erklären. '
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Singer, Dr. von Marquardsen und Dr. Bachem.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 15. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushaltsetat für die Etatsjahre 188485 bis 188889 (Nr.
119 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heute abgebrochenen Berathung, und 3.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission auf Nr.
101 und Nr.
114 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Klose aus der VI.
Kommission zu scheiden wünscht, und daß ich, da ein Widerspruch hiergegen nicht erhoben wird, die 1.
Abtheilung bitte, heute unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.