Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Klose ist der Herr Abgeordnete Rembold gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Moltke für 3 Tage, Dr. Boeckel für 6 Tage, von Polenz und Graf zu Dohna Schlodien für 8 Tage.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 18.
Dezember 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß bei den Berathungen im Reichstag die demselben wieder vorgelegten allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt a) für das Etatsjahr 188485, 5) für das Etatsjahr 188586, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
e) für das Etatsjahr 188687, 1 (6) ä) für das Etatsjahr 188788, s) für das Etatsjahr 188889 und I) für das Etatsjahr 188990 sowie die demselben demnächst vorzulegende allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189091 außer von den Mitgliedern des Bundesraths von den nachstehend genannten Kommissarien vertreten werden sollen, nämlich: für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders genannten Verwaltungsbereiche: von dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Lieber, dem Kaiserlichen Geheimen Ober Regierungsrath Herrn Plath und dem Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Deininger; für das Ressort der Reichskanzlei: von dem Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Rath Herrn Goering; für das Ressort des Auswärtigen Amts: von dem Dirigenten der Kolonialabtheilung, Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Legationsrath Herrn Dr. Kayser, dem Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn von Eichhorn und dem Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn von Mohl; für das Ressort des Reichsamts des Innern: von dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Schroeder; für das Ressort der Verwaltung des Reichsheers: n) für das Königlich preußische Kriegsministerium: von dem Chef der Kassenabtheilung, Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath (v) Herrn Koch, dem Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Hormuth und dem Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Dr. Dittrich; si) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: von dem Königlichen Major und Referenten im Kriegsministerium Herrn Bartcky; für das Ressort der Marineverwaltung: von dem Kaiserlichen Kontre-Admiral Herrn Hoffmann, dem Kapitän zur See Herrn Büchsel, dem Kapitän-Lieutenant Herrn Capelle, dem Geheimen Admiralitätsrath, Chef-Konstrukteur der Kaiserlichen Marine Herrn Dietrich, dem Geheimen Admiralitätsrath Herrn Klein, dem Geheimen Admiralitätsrath Herrn Or.
Danneel, dem Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Rechter »und dem Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Or.
Herz; für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: von dem Kaiserlichen GeheimenOber-Regierungsrath Herm von Lenthe und dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungs rath Herrn Freiherrn von Seckendorfs; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: von dem KaiserlichenGeheimenOber-Regierungsrath Herrn Dr. Gerstner; für das Ressort der Reichs-Post-und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: von dem Kaiserlichen Direktor im Reichs94!
650 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
(L.) (L) Postamt, Wirklichen Geheimen Rath Herrn Dr. Fischer und dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Wittko; für das Ressort der Verwaltung der ReichsEisenbahnen: von dem Kaiserlichen GeheimenOber-Regierungsrath Herrn Oberbeck, dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Wackerzapp, dem Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Glöckner und dem Kaiserlichen Regierungsrath Herrn Sarre.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Graf von Posadowsky.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Wir kommen zur Tagesordnung.
Der erste Gegenstand derselben ist: erste Berathung der allgemeinen Rechnungen für den Reichshaushaltsetat, und zwar: a) für das Etatsjahr 188485, d) für das Etatsjahr 188586, o) für das Etatsjahr 188687, ä) für das Etatsjahr 188788, s) für das Etatsjahr 1888 89, 5) für das Etatsjahr 188990 (Nr.
119 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, entsprechend der bisherigen Uebung, die allgemeinen Rechnungen der Rechnungskommission zu überweisen, beantrage ich, auch in diesem Jahre die sämmtlichen vorliegenden Rechnungen der Rechnungskommission zur Vorberathung zu übergeben.
Meine Herren, die Angelegenheit dieser allgemeinen Rechnungen ist denjenigen Mitgliedern des Hauses, welche schon früher dem Reichstag angehört haben, ja zur Genüge bekannt.
Wir sind aber hier in einem neuen Reichstag, und es mag deshalb richtig erscheinen, die Sache kurz zu berühren, um das Interesse des gesammten Hauses für diese durchaus nicht unwichtige Angelegenheit von vornherein gefangen zu nehmen.
Im alten Reichstag und schon im vorvorigen Reichstag war diese Angelegenheit auf ein todtes Geleise gekommen.
Die Kommission war einigermaßen anderer Ansicht als das Haus, und das Haus ließ sich nicht zu der Ansicht der Kommission bekehren.
Man wird also jetzt, wo wir einen neuen Reichstag, eine neue Rechnungskommission haben, versuchen müssen, aus -dieser Schwierigkeit herauszukommen.
Die Fülle der Rechnungen, die heute vor der ersten Berathung stehen, hat dem früheren Reichstag schon vorgelegen.
Wenn es nicht zu einer Dechargirung derselben gekommen ist, so lag es einzig und allein an der Frage der justifizirenden Kabinetsordres.
In der neuesten Rechnung pro 188990, die jetzt neu hinzugekommen ist, sind wiederum derartige Kabinetsordres als Belastung für die Ausgaben des Reichs angenommen, und soweit ich mich erinnere, sind zum ersten Mal jetzt derartige Kabinetsordres nicht nur auf dem Gebiet der preußischen Militärverwaltung, sondern auch eine solche auf dem Gebiet der bayerischen Militärverwaltung uns mitgetheilt worden.
Die Frage wird also damit noch einigermaßen schwieriger als vorher.
Sie werden sich erinnern, daß in all den früheren Rechnungen derartige justifizirende Kabinetsordres nur auf dem Gebiete der preußischen Militärverwaltung vorhanden waren.
In einem einzigen Falle ist bisher eine derartige Kabinetsordre (0) auf dem Gebiet der württembergischen Kontingentsverwaltung vorgelegt worden; man hat aber den Eindruck gehabt, daß mit der damaligen Besprechung dieses württembergischen Falls in der Kommission für Württemberg die Sache erledigt sei.
Nachdem aber jetzt auch auf dem Gebiet der bayerischen Kontingentsverwaltung eine derartige Kabinetsordre erscheint, muß man doch zu der Ansicht kommen, daß unter den sämmtlichen Kontingentsverwaltungen eine vommunis opinio besteht, daß jedem Kontingentsherrn das Recht zustehe, welches, wie wir bisher glaubten, nur der Kontingentsherr der preußischen Militärverwaltung für sich in Anspruch nahm.
Dadurch ist die Sache auf einen breiteren Boden gerückt.
Ich habe nichts dagegen; denn nun ist es ohne allen Zweifel klar, daß die Entscheidung der Frage nicht gesucht werden kann auf dem Gebiet des preußischen Staatsrechts, sondern einzig und allein aus dem Gebiet des Reichsrechts.
Wenn das von allen Seiten anerkannt wird, so ist es meines Erachtens leichter, zu einer Entscheidung zu kommen.
Dann wird man sich einfach fragen: wo steht in der Reichsverfassung diejenige Bestimmung, welche die einzelnen Kontingentsherren ermächtigt, gewisse Ausgaben auf dem Wege der Justifizirung durch Königliche Kabinetsordres anzuordnen, die nicht vorher vom Reichstag genehmigt sind, und mit dem Anspruch, daß der Reichstag nicht das Recht habe, die materielle Berechtigung dieser Ausgaben nachzuprüfen und die nachträgliche, ausdrückliche, formelle Genehmigung eintreten zu lassen
Ich will in die meritorische Behandlung dieser staatsrechtlichen Frage nicht eintreten.
Es bedarf dazu zunächst einer Vorberathung in der Kommission, und man kann sie nur gedeihlichermaßen besprechen, wenn ein sorgfältiger Bericht der Rechnungskommission vorliegt, sodaß das Haus vorbereitet ist über diejenigen Schwierigkeiten, welche in der Frage liegen.
Ich darf aber wohl erwarten, daß die Rechnungskommission, die eben jetzt eine neu gebildete ist, diese Fragen einmal gründ- (0) lich von neuem erörtert und sich durch die früheren nutzlosen Anstrengungen nicht abschrecken lassen wird, tief in die Sache hineinzusteigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich auf die Frage selbst glücklicherweise nicht eingelassen, und darin werde ich ihm auch folgen, um so mehr, als wir bei der Besetzung des Hauses kein Interesse daran haben können, diese schwierige, aber sehr wichtige konstitutionelle Frage heute hier zu erörtern.
Meine Herren, ich möchte nur die Frage auswerfen: ist es richtig, daß wir diese Sache allein durch die Rechnungskommission behandeln lassen
Mich hat dazu der Sprachfehler veranlaßt, den der Herr Vorredner ohne Willen gemacht hat, indem er sagte: wenn die Budgetkommission darüber berathen habe, dann würden wir hier die Sache weiter verfolgen.
Ist es nicht richtig, daß man speziell für diese Frage nicht die Rechnungskommission allein bestellt, sondern in der vereinigten Budget- und Rechnungskommission lediglich diese staatsrechtliche Frage in Erörterung ziehen läßt
Ich will den Antrag nicht besonders stellen; denn ich wüßte nicht, ob es möglich wäre, heute eine Abstimmung darüber zu veranlassen.
Findet sich allgemeine Uebereinstimmung, dann können wir es auch selbst in diesem schwachbesetzten Hause thun.
Vielleicht hat der Herr Vorredner ein geneigtes Ohr für diesen Vorschlag, da er gewissermaßen, wenn auch nicht mit Absicht, der Vater desselben ist.
Ich benutze diese Gelegenheit, um an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten: wie steht es denn eigentlich mit dem so oft verlangten und uns immer noch nicht zugegangenen Gesetze über die Einnahmen und Ausgaben
Ist die Hoffnung, dieses Gesetz überhaupt an den Reichstag gebracht zu sehen, vollständig erloschen
oder ist innerhalb der Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
651 () verbündeten Regierungen immer noch der schwache Wunsch vorhanden, uns in der laufenden Legislaturperiode mit dieser Frage zu befassen
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Gras von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, die verbündeten Regierungen gehen von der Ansicht aus, daß es sich zunächst empfiehlt, abzuwarten, ob das Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben, welches innerhalb Preußens vorgelegt werden soll, zur Verabschiedung gelangt.
Die verbündeten Regierungen glauben, daß der Bundesstaat Preußen, der eine viel komplizirtere Verwaltung, auch bereits einen eigenen Rechnungshof hat, in dieser Frage vorangehen muß.
Wie den Herren bekannt, ist eine große Anzahl von Gesetzentwürfen über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs schon vorgelegt worden; man hat sich indeß über ein Gesetz nicht einigen können, weil die vier bekannten Differenzpunkte leider zu einer Ausgleichung nicht gelangt sind.
Ich'bin aber der Ansicht, daß die verbündeten Regierungen auch jetzt den Gedanken nicht aufgegeben haben, ein Gesetz, sobald ein solches in Preußen zu Stande gekommen ist, über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs vorzulegen; und ich kann auch meine persönliche Ansicht dahin zusammenfassen, daß ich die Vorlegung eines derartigen Gesetzes für ein nothwendiges Korrelat des Budgetsrechts des Reichstags überhaupt erachte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
(8) Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, auf die Frage des Komptabilitätsgesetzes will ich nicht eingehen.
Als ich vorhin sprach, ist mir derselbe Gedanke wiedergekommen, den der Kollege Rickert nach dieser Richtung hin zum Ausdruck brachte.
Ich habe auch früher selbst darnach gefragt, und der Kollege Gröber hat, wenn ich mich recht erinnere, schon ein paar Mal darnach gefragt.
Ich muß sagen: ich bin auf diesem Gebiet resignirt; und wenn ich heute die dilatorische Einrede höre, die der Herr Schatzsekretär macht, muß ich sagen: diese Resignation scheint das einzig richtige zu sein.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß es nöthig sei, erst in Preußen ein Komptabilitätsgesetz zu machen.
Meines Erachtens wird es viel leichter sein, auf dem Gebiet des Reichs ein solches Gesetz zu Stande zu bringen, und zwar aus dem Grund, weil das Reich ein Rechtssubjekt ist, das erst 23 Jahre alt ist, dessen Rechtsgeschichte und Rechtssätze also viel leichter zu übersehen sind, als das aus dem Gebiet des preußischen Staats der Fall ist, wo das Staatsrecht von vor 1848 und das Staatsrecht von nach 1848 grundverschiedene Dinge sind, und die Grenze, wo sie sich scheiden, durchaus schwer zu finden ist.
Ich verzichte aber darauf, auf diese Frage jetzt weiter einzugehen; denn der einzige Punkt von wirklicher Schwierigkeit in dem Komptabilitätsgesetz liegt doch auf dem Gebiet der justifizirenden Königlichen Kabinetsordres.
Es sind ja gewiß ich kenne die Sache genau eine Menge Schwierigkeiten; aber weitaus die meisten Schwierigkeiten würden nicht unschwer in diesem Hause auch in vollständiger Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen zu heben sein.
In Sachen der justifizirenden Kabinetsordres dagegen würde, wenn die Regierung an ihrem bisherigen Standpunkt festhält, es schwierig sein, eine Uebereinstimmung zu Stande zu bringen.
Meine Herren, ich komme zu dem zurück, was ich zunächst anregte, zu den allgemeinen Rechnungen.
Herr Kollege Rickert meinte nämlich, dieselben nicht wie bisher (Zuruf links) —ich meine: diese Frage nicht, wie bisher, der Rechnungs- (6) kommission, sondern der vereinigten Rechnungs- und Budgetkommission zu überweisen.
Meine Herren, der Gedanke hat etwas verlockendes; ich meine aber, jetzt soll man ihn noch nicht zur Ausführung bringen.
Die Rechnungskommission ist auf Antrag des Herrn Kollegen Letocha gerade zum Zweck der Erörterung dieser Frage auf 14 Mann verstärkt worden; ich meine, man soll erst versuchen, der Rechnungskommission allein diese Frage zu überlaffen.
(Zuruf links.)
—Das hilft nichts, sagt Herr Kollege Rickert.
Aber das wissen Sie nicht; das muß man doch in einem neuen Reichstage mit einer neuen Rechnungskommission erst erproben.
Wenn es aber dieser Rechnungskommission nicht gelingt, dann bin ich für meinen Theil durchaus bereit, auf den Boden zu treten, den Herr Kollege Rickert vorschlägt, nämlich dann zu versuchen, durch Vereinigung der Rechnungs- und Budgetkommission eine ersprießliche Lösung der Frage zu erstreben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte wiederholen: ich würde schon mit Rücksicht auf die Besetzung des Hauses den Antrag nicht stellen.
Ich habe die Anregung gegeben; wenn Sie nicht wollen, fürchte ich, wird es ebenso gehen, wie es uns in den früheren Jahren gegangen ist: wir werden zu einer materiellen Lösung der Frage nicht kommen.
Einigermaßen bedauern muß ich die Erklärung des Herrn Schatzsekretärs, daß das Reich in einer wichtigen konstitutionellen Frage auf Preußen warten soll.
Meine Herren, obgleich ich Preuße bin und auch der preußischen Volksvertretung angehöre, so bedaure ich doch lebhaft, daß hier der preußische Partikularstaat den Vortritt nehmen soll.
Ich glaube, daß der Reichstag vollkommen die Elemente in sich hat, um diese Frage selbst zu lösen, und daß wir da auf Preußen nicht zu warten brauchen.
(0) Wir haben ja den preußischen Herrn Finanzminister heute unter uns; er hat schon wiederholt im preußischen Abgeordnetenhause angekündigt, er würde dieses Gesetz einbringen.
Ich glaube, es ist auch schon einmal in einer Thronrede angekündigt worden.
Gesehen haben wir nichts.
Vielleicht hat aber der Herr preußische Finanzminister die Güte, wenn es auch eine Partikularangelegenheit ist, uns zu sagen, ob in dieser Session des preußischen Landtags das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben vorgelegt werden wird.
Ich glaube, die Antwort wird verneinend lauten.
Ich habe nur die Bitte an den Herrn Reichsschatzsekretär, er möchte noch einmal in seinem Gemüthe erwägen, ob es nicht zweckmäßiger und der Stellung des Reichs angemessener wäre, wenn wir in dieser staatsrechtlichen Frage nicht erst auf den Partikularstaat Preußen warten, sondern selbstständig die Lösung in die Hand nehmen.
Ich zweifle nicht, es wird gelingen, im Reich diese Frage, die gelöst werden muß, zur Lösung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Dr. Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. Miguel: Da die Frage eines Gesetzes wegen Verwaltung von Einnahmen und Ausgaben im Reich in der Diskussion mit einer ähnlichen Vorlage in Preußen in Verbindung gebracht ist, so habe ich gar keinen Anlaß, dem Wunsche des Herrn Rickert nicht zu entsprechen, und ich will mittheilen, wie die Sache in Preußen liegt.
Der Gesetzentwurf ist dort schon seit langer Zeit ausgearbeitet und unterliegt jetzt der Berathung zwischen den einzelnen Ressortministern.
In Preußen hat die Sache natürlich einen viel weiteren und schwierigeren Umfang, weil dort die großen staatlichen Betriebe in Betracht kommen, namentlich die S 27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
6521Reichstag.
M Eisenbahnverwaltung, und es kommen dort daher auch Gesichtspunkte in Frage, die hier im Reich, wenigstens nach meiner Auffassung, nicht unmittelbar von Entscheidung sein würden.
Ob es möglich ist, den Entwurf noch in der jetzt beginnenden Session des preußischen Landtags zur Vorlage zu bringen, möchte ich nach Lage der Sache bezweifeln.
Aber die Verhandlungen gehen fort, und ich hoffe immer noch, daß ich noch selbst die Vorlage dem preußischen Landtag gegenüber werde vertreten können; zu welchem Zeitpunkt das aber möglich sein wird, kann ich nicht sagen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Es ist vorgeschlagen worden, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Ueberweisung ist beschlossen worden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Tabacksteuergesetzes (Nr.
53 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, in der dreitägigen Diskussion sind namentlich von Seiten der Anhänger des Gesetzes die mannigfachsten Gründe vorgebracht worden, welche den Reichstag zur Annahme dieses Gesetzes veranlassen sollten.
Namentlich war es ja am ersten Tage der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, der damals so ziemlich alle Gründe vorbrachte, welche von Seiten der Anhänger vorgebracht worden sind.
Es ist seltsam, daß man für dieses Gesetz die Tabackbauern so gern mobil machen möchte, indem man behauptet, daß die Tabackbauern aus der Annahme dieses (S) Gesetzes einen gewaltigen Nutzen haben würden.
Es ist von dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm sowohl, als auch von dem Abgeordneten Clemm angeführt worden, daß, wenn das Gesetz angenommen werden würde, namentlich beim Tabackbau eine Masse Menschen mehr würden beschäftigt werden können als heute.
Diese Behauptung würde doch nur dann zutreffen, wenn erstens von Anhängern der Vorlage der Beweis geliefert würde, daß heute das Land brach liegt, worauf der Taback gebaut werden soll, daß heute also auf diesem Boden keine Arbeiter beschäftigt werden, und wenn zweitens der Beweis erbracht wird, daß der Verbrauch an inländischem Taback steigen würde.
Daß diese Beweise aber nicht erbracht sind und nicht erbracht werden können, dürfte jedem klar sein.
Als 1879 die Steuer erhöht werden sollte und namentlich die Differenz zwischen der Jnlandsteuer und dem Zoll auf ausländischen Taback vergrößert werden sollte, waren es die Tabackbauern, welche das Gesetz mit Freude begrüßten, indem sie glaubten, daß sie dadurch in eine bessere Stellung gebracht würden.
Die Thatsachen haben aber das Gegentheil erwiesen und mußten das Gegentheil erweisen; denn wenn durch eine Steuererhöhung eine Verringerung des Konsums eintritt, so sind es meistens die ärmsten Konsumenten, welche den Konsum einstellen oder erheblich einschränken, und das sind meistens Konsumenten des inländischen Tabacks.
Ich glaube, ganz ähnliche Erfahrungen würden die Tabackpflanzer machen: wenn die gegenwärtige Vorlage Gesetz würde, sie würden sich dadurch nicht besser sondern schlechter stehen, und schließlich würde gerade aus diesem Kreise das Drängen nach dem Monopol hervorgehen.
Vielleicht ist dies dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, wie überhaupt den Anhängern der Regierungsvorlage angenehm, wenn recht dringend oder energisch das Monopol verlangt würde; aber ein Nutzen für die Bevölkerung kann doch daraus nicht hervorgehen.
Sodann Hat der Abgeordnete Freiherr von Stumm darauf hingewiesen, daß in Bezug auf das Militärgesetz durch dies Gesetz gewissermaßen eine Kompensation geschaffen werde, (0) wenn es wirklich eintreten sollte, daß durch die Durchführung dieses Gesetzes Leute außer Arbeit kämen; denn, sagt er, es sind durch das Militärgesetz zehn mal so viel Leute in Arbeit gebracht worden, als durch das Tabacksteuergesetz außer Arbeit gebracht werden können.
Nun, zehn mal so viel Leute sind gewiß nicht in Arbeit gebracht worden!
Wäre die Behauptung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm richtig, daß alle diejenigen Leute, welche für die 90 000 Soldaten zu arbeiten haben, erst dadurch Arbeit erlangt hätten, dann müßte man ja voraussetzen, daß die Leute vorher, als sie noch keine Soldaten waren, keine Kleider und Schuhe getragen haben, daß sie überhaupt nichts verbrauchten.
Aber da sie im Zivilstande doch auch etwas brauchten, so kann von einer Mehrbeschäftigung nicht die Rede sein, sondern höchstens sind eine Reihe von Handwerkern, die bisher für Zivilisten gearbeitet haben, in die Militärwerkstätten übergeführt worden.
Ja, wenn auch wirklich eine Mehrbeschäftigung einträte ist denn das immer mit besonderer Freude zu begrüßen
Man müßte dann schließlich dahin kommen, es mit Freude zu begrüßen, wenn irgend ein Brandstifter ein großes Verbrechen ausgeübt hat, weil dadurch recht viele Leute beschäftigt werden, die abgebrannten Häuser wieder aufzubauen.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Stumm weiter zur Empfehlung dieses Gesetzes angeführt, daß es gewissermaßen ein Glück ist, wenn die Industrie durch eine Veränderung des Gesetzes in solche Gegenden gedrängt wird, wo niedrige Arbeitslöhne gezahlt werden.
Nun, die niedrigen Arbeitslöhne sind aber doch ein Unglück für die Nation, weil dadurch eine Abnahme im Konsum eintritt und darunter sämmtliche Geschäfte zu leiden haben.
Herr von Stumm findet nun einmal alles gut und glaubt auch das mit Freude begrüßen zu können, wenn der Uebergang zur Pfeife wieder statt fände, weil er glaubt, daß die pfeiferauchenden Arbeiter zufriedener wären.
Man bildet ja den deutschen Michel, das Urbild der Zufriedenheit, immer mit der Pfeife ab; aber daß die pfeiferauchenden (v) Arbeiter nicht immer zufriedener sind, können Sie an den englischen Arbeitern sehen.
Diese rauchen ihre Pfeife, aber ich glaube, wenn sie in seinen Werken arbeiten würden und sich dort der Fäbrikordnung unterwerfen sollten, dann würde er finden, daß die Pfeife nicht nothwendig die Zufriedenheit herbeiführt, sondern unter Umständen den Arbeitgebern recht heftigen Widerstand entgegensetzen kann.
Wenn nun das so ziemlich alle Argumente sind, welche von Seiten der Anhänger des Gesetzes im Hause für dasselbe vorgebracht sind, so war die Regierung in der Vertheidigung dieses Gesetzes keineswegs glücklicher.
Es sind da zum Theil dieselben Argumente vorgebracht worden.
Auch von den Herren Regierungsvertretern ist behauptet worden, daß es nothwendig ist, mehr inländische Pflanzer zu beschäftigen; aber sie haben es wohl unterlassen, uns den Beweis zu führen, daß thatsächlich eine Wehrbeschäftigung von Tabackpflanzern durch das Gesetz herbeigeführt wird.
Von Seiten der Herren Vertreter der Regierungen ist dann weiter hervorgehoben worden, daß zunächst die Mehrbelastung, die aus diesem Gesetz hervorgeht, ja sehr leicht getragen werden kann; wenigstens war es der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Herr Graf von Posadowsky, der uns vorrechnete, daß die Arbeitgeber zunächst schon 147 Millionen Mark zu Gunsten der Arbeiter durch die Versicherungsgesetze ausgäben.
Diese 147 Millionen lassen sich zwar ausrechnen; aber was sich nicht ausrechnen läßt, sind die Abzüge, die den Arbeitern in Folge dieser Versicherungsgesetze gemacht worden sind.
Daß den Arbeitern vielfach da, wo die Arbeitgeber Beiträge zahlen müssen, etwas vom Lohne abgezogen wird, dürfte der Regierung auch bekannt sein; und daß namentlich dort, wo Renten gezahlt werden, der Lohn den Arbeitern meistens um so viel gekürzt wird, wie die Renten ausmachen, dürfte namentlich dem Herrn Staatssekretär bekannt sein, da ja die Kaiserlichen Werften den Anfang damit machten.
Als die ersten Altersrenten ausgezahlt 653 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
() wurden, waren es gerade die Kaiserlichen Werften, welche den Arbeitern 120 und noch mehr Mark vom Lohn abzogen, sodaß ein Vortheil für die Arbeiter, die Renten empfingen, durchaus nicht herauskam.
Dann führt der Herr Staatssekretär an, daß die Arbeiter seit 1879 gewaltig viel mehr Lohn erhalten haben.
Es sollen z.
B. die Eisenbahnarbeiter 17 Prozent mehr haben, die Landarbeiter 33 Prozent, die Industriearbeiter 70 Prozent, und dann kommt der Herr Staatssekretär aus einer Durchschnittsberechnung aus allen diesen Summen zu dem Durchschnitt von 16 Prozent.
Wie die Rechnung gemacht worden ist, kann ich nicht begreifen; es muß, wenn eine Reihe von Arbeitern so gewaltige Lohnerhöhungen erzielt haben, auf der anderen Seite ein Lohnabzug stattgefunden haben, wenn als Durchschnitt 16 Prozent herauskommen können.
Der Herr Staatssekretär sagt nun zwar, daß dieses Mehr an Lohn von den besitzenden Klassen aufgebracht wird oder, wie er sich ausdrückte, von den potenten Klaffen.
Wenn er nun dem gegenüber die Zahl aufgestellt hätte, wie viel die Einnahmen der Kapitalisten gestiegen sind, wie stark z.
B. die Dividenden bei den einzelnen Aktiengesellschaften gestiegen sind, dann hätte er ja Ziffern gehabt, und da könnte er sehen, daß auch die Kapitalisten ihre Einnahmen gewaltig erhöht Haben; und sind es einmal die Kapitalisten gewesen, welche den Arbeitern den erhöhten Lohn zahlen, dann kann man umgekehrt sagen: die Arbeiter sind es gewesen, welche die Einnahmen der Kapitalisten erhöht haben.
Würde man ausrechnen, wie hoch der Arbeitslohn zu dem Arbeitserträge steht, dann wird sich jedenfalls Herausstellen, daß bei der Steigerung des Arbeitsertrages im allgemeinen die Arbeiter mit der Lohnerhöhung nicht so berücksichtigt worden sind, wie die Produktivität der Arbeit seitdem gestiegen ist.
Es ist aber ferner dies zu bedenken.
Der Herr Staatssekretär rechnete aus, daß diese Lohnsteigerungen stattgefunden Haben, und gab dann schließlich die Steigerung der Steuern mit (L) runden Mark an.
Nun hätte er aber auch hier die Prozente rechnen sollen.
Durchschnittlich, sagt er, ist der Lohn um 16 Prozent gestiegen.
Die indirekten Steuern sind aber seit 1879 um mehr als 150 Prozent gestiegen.
Das ist eine gewaltige Steigerung, und eine erhebliche Belastung für den Arbeiter ist denn auch eingetreten.
Nun sagt zwar der Herr Staatssekretär: die indirekten Steuern treffen in demselben Maße nicht den Arbeiter, weil ein großer Theil der Arbeiter Kost erhält, und dieser dabei nicht in Frage kommt.
Er rechnete aber, daß von den Ermäßigungen, die in Folge der Handelsverträge eingetreten sind, 20 Millionen den Arbeitern zu gute kommen; dann müßte er folgerichtig auch annehmen, daß von den 367 Millionen Steigerungen 200 Millionen von den Arbeitern aufgebracht werden.
Das ist doch immerhin schon ein ganz erhebliches Mehr.
Nun wird zwar bei diesen Steuerrechnungen seitens der Regierungen mit Vorliebe mit dem Kopf gerechnet.
Da wird gesagt: die Deutschen können mehr tragen, seht mal: hier kommt per Kopf so viel, und in anderen Ländern so viel!
Ja, dieser statistische Kopf ist ein ganz eigenthümlicher Kopf.
Wenn z.
B. in einem Hause zwei Familien wohnen, wovon die eine drei, die andere zehn Personen stark ist, und wovon die erste 300 Mark, die andere 500 Mark Miethe zahlt, so kommt das bei dieser Art Rechnung so ziemlich auf dasselbe hinaus, wenn der Hauswirth zu dem Vater der großen Familie sagt: du wohnst viel billiger, du bezahlst pro Kopf nur 50 Mark, während der Nachbar 100 Mark pro Kopf zahlt.
Wenn man den Kopf in Deutschland mit dem Kopf in Frankreich Vergleicht, dann muß man bedenken, daß in Frankreich auf 1000 Einwohner nur 270 unter 15 Jahren kommen, während wir in Deutschland schon 347 in diesem Alter haben; sobald die Kopfrechnung angestellt wird, hat man in Frankreich auf 1000 Einwohner 52 Erwerbsfähige mehr; und dadurch hat die Kopfrechnung schon durch diesen Umstand ein ganz gewaltiges Loch.
Aber seine Kopfrechnung hat noch ein zweites Loch, weil (6) die Lage der Arbeiter in Frankreich und England in keiner Weise mit der in Deutschland zu vergleichen ist, da es sich nicht um gleichwerthige Dinge handelt, wenn man vom Kopf spricht, daß der Kopf in Deutschland gerade so zählt wie der Kopf in England.
Ich will darauf aufmerksam machen das ist in dem bekannten Buch von Lujo Brentano: Ueber das Verhältniß von Arbeitslohn und Arbeitszeit zur Arbeitsleistung —: dort findet man in den Anmerkungen einige Zahlen mitgetheilt, die von Dr. Karl von Rechenberg ermittelt worden sind und seinerzeit in der Zeitschrift des Königlich sächsischen statistischen Büreaus veröffentlicht.
Darnach haben von den sächsischen Weberfamilien diejenigen ohne Kinder eine Einnahme von 286 bis 478 Mark jährlich, im Mittel 395 Mark, und die Familien mit Kindern im Mittel 568 Mark.
Also diesen ganz geringen Lohn, der ihre ganzen Jahresausgaben decken muß, erhalten die Leute bei 13 bis 15 ständiger Arbeit!
In demselben Buch werden auch die Zahlen von SchulzeGrävernitz mitgetheilt über die englischen Weber.
Da hören wir, daß eine englische Weberfamilie mit Frau und 3 Kindern im Alter von 7 bis 11 Jahren im Jahre 94 Pfund, also zirka 1900 Mark, verbraucht, während bei uns in Deutschland von dieser Summe mehr als drei Weberfamilien leben Und dies stellt uns der Herr Staatssekretär als gleichwerthige Köpfe dar und es so hin, als sei der Kopf der Weberfamilie in Sachsen gleichwerthig mit dem in England.
Wenn man von derartig falschen Voraussetzungen ausgeht, so liegt es klar auf der Hand, daß man auch zu falschen Schlüffen kommt.
Nicht viel beweiskräftiger als diese Kopfbehauptungen sind andere Aufstellungen des Hern: Staatssekretärs.
Ertheilte uns mit, daß in Frankreich in Folge der Preiserhöhung der Konsum an Tabacken nicht abgenommen habe, und führte uns die Zahlen von 1872, 1873 u. s. w.
an.
Er fügte hinzu, (v) weitere Zahlen haben ihm nicht zur Verfügung gestanden.
Ja, wenn ihm weitere Zahlen zur Verfügung gestanden hätten, so würde er wahrscheinlich zu einem entgegengesetzten Resultat gekommen sein.
Es wäre übrigens für den Herrn Staatssekretär nicht schwierig gewesen, sich diese Zahlen zu verschaffen, da sie im Jahrgang 1878 von Hirths Annalen auf Seite 261 stehen; diese werden doch jedenfalls auch dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung stehen.
Aber damit wird er das nicht beweisen können, was er beweisen wollte, nämlich, daß der Konsum in Folge der Preiserhöhung nicht abgenommen hat.
In Hirths Annalen wird gerade das Gegentheil bewiesen: es wird bewiesen, daß eine Abnahme stattgefunden hat, und zwar verglichen mit den Vorjahren.
Der Herr Staatssekretär Hai es sich insofern leicht gemacht, daß er als erstes Jahr das Jahr genannt hat, in welchem die Preiserhöhung schon eingetreten war.
Sie trat im Februar 1872 ein, in Folge dessen ergab das folgende Jahr einen höheren Konsum.
Er hätte in derselben Weise ja mit den deutschen Jahren umspringen können und 1881, 1882,!
883 nehmen können und sagen: seht, daß in Folge der Steuer der Konsumrückgang nicht eingetreten ist, beweist der Umstand, daß jedes folgende Jahr einen höheren Konsum aufweist als das vorhergehende.
Bezüglich Frankreichs verhält es sich so.
Man kann die beiden vorhergehenden Jahre nicht vergleichen, weil das die Kriegsjahre waren, also muß man 1869 nehmen.
Im Jahre 1869 wurden in Frankreich 32 600 000 Kilo Tabackfabrikate verbraucht.
Von diesen 32 Millionen Kilo kommen auf ElsaßLothringen 1800 000 Kilo.
Im Februar 1872 trat die Steuererhöhung ein, und zwar nicht, wie der Herr Staatssekretär mittheilte, von 10 auf 12, 50 Franken, sondern von 9 auf 11, 50.
Also die Steuererhöhung war prozentual eine noch größere.
Da ging aber der Konsum von 30 800 000 auf 27 Millionen Kilo zurück; es war also eine Konsumallnahme im Jahre 1872 verglichen mit 1869 von 3 800 000 654 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
(L.) Kilo, sodaß die ganzen 40 Millionen Mehreinnahmen, welche die französische Regierung sich aus dieser Preiserhöhung versprach, ausfielen.
Auch das folgende Jahr 1873 hatte nur einen Verbrauch von 28 300 000 Kilo, verglichen mit 1869, noch 2 'z Millionen Kilo weniger, als bereits im Jahre 1869 in demselben Bezirk verbraucht wurde.
Nun, diese Zahlen hätte der Herr Staatssekretär doch ganz gut anführen können und wäre dann zur Erkenntniß gekommen, daß Preissteigerungen allerdings dazu führen, eine Abnahme des Konsums herbeizuführen.
Nun hat der Herr Staatssekretär ferner den Beweis geführt oder vielmehr in seiner Beweisführung einen Bundesgenoffen von einer Seite herbeigeholt, von welcher man es am wenigsten erwarten sollte.
Es ist nämlich die „Neue Zeit ''wiederholt zitirt worden, und die Artikel von „Unus ''sind als „meisterliche ''Artikel bezeichnet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war das in Artikeln der „Norddeutschen Zeitung ''sowohl, als in Reden des Herrn Staatssekretärs; es wurde in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''so dargestellt, als seien diese Artikel wohl aus der Fraktion der Sozialdemokraten hervorgegangen, und es wurde vermuthet, daß ein Tabackarbeiter der Verfasser sei.
Nun, ich muß sagen: den Einfall, daß dieser Artikel von einem Zigarrenarbeiter geschrieben wäre, könnte nur ein Mensch haben, der von der Zigarrenfabrikation nichts versteht.
Wenn jemand, der mit der Zigarrenfabrikation vertraut ist, den Artikel liest, sieht er sofort, daß ein Zigarrenmacher den Artikel nicht geschrieben haben kann.
Der Artikel ist nun in die „Neue Zeit ''hineingekommen.
In der „Neuen Zeit ''werden Streitfragen erledigt, und sobald ein Artikel der Aufnahme werth ist, kommt es nicht so genau auf die Tendenz desselben an.
Aber dennoch sind die UnusArtikel nicht zu Gunsten der Tabacksteuervorlage, sondern zu Ungunsten derselben geschrieben.
Gerade Unus weist nach, daß, wenn auch die Behauptungen der Fabrikanten alle falsch wären, es dennoch nicht richtig wäre, mit dieser Steuer vorzugehen, weil eine ungeheuere Belastung der unteren Schichten der Bevölkerung, insbesondere der Tabackarbeiter, daraus hervorgehen werde.
Nun dürfte es vielleicht für den Herrn Staatssekretär interessant sein, zu wissen, aus welchen Kreisen der Artikel gekommen ist.
Der Verfasser des Artikels ist zunächst nicht einmal ein Deutscher, sondern ein ausländischer Gelehrter, der gerade von Eulenburg als gemeingefährlich aus Preußen ausgewiesen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Artikel ist nun von dem Herrn Staatssekretär ausgenutzt worden, und man sieht: es war fast die einzige Stütze, die seine Behauptungen haben.
Aber auch diese Stütze bricht zusammen; denn wenn der Herr Staatssekretär die ganzen Artikel verlesen hätte, so wäre es die kräftigste Rede gewesen, die gegen das Gesetz gehalten werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun heißt es aber immer: ja, wir müssen die Tabacksteuer haben, weil es auf irgend einem anderen Wege nicht aufzubringen ist.
Der Herr Staatssekretär rechnete aus, daß, wenn wir die Salzsteuer, den Petroleumzoll und alle Steuern, die auf Lebensmittel sind, beseitigen wollten, wir dann dahin kommen würden, daß die reichsten Leute gar 16 Prozent ihrer Einnahme in der Form von direkten Steuern zahlen müßten.
16 Prozent ist ja allerdings eine ganz gewaltige Summe, und wenn man das den reichen Leuten abverlangen würde, so würden sie wohl rebellisch werden und in Zukunft nicht so leicht bereit sein, wieder Mehrausgaben für das Militär zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mag wohl der Grund sein, weshalb sich die Regierung so gewaltig dagegen sträubt, gerade den reichen Leuten derartige Summen abzunehmen.
Und mit dieser Ansicht steht der (6) Herr Staatssekretär nicht allein; denn auch der Herr Reichskanzler sagte am 30.
November: Wir haben bei den Steuern niemals diesen Gesichtspunkt, daß weder die Landwirthschaft geschädigt werden soll, noch die ärmeren Schultern gedrückt werden sollen, aus den Augen verloren.
Wie weit er erreichbar ist, das ist eine andere Frage.
Das weiß jeder, daß man auch, wenn Steuern ausgeschrieben werden sollen, die einen nennenswerthen Ertrag liefern sollen, sie nicht allein von den Meistbegüterten aufbringen kann; sonst beschritten wir ja die Bahn des Herrn Bebel, für die wir glücklicherweise noch nicht reif sind.
Die verbündeten Regierungen haben das Bestreben und müssen es haben, das Eigenthum zu schützen.
Wir können nicht die besitzenden Klassen verderben, um dann in einen Zustand zu gerathen, den wir alle nicht übersehen können.
Wie weit wollte Bebel nun gehen
Mein Parteigenosse Bebel schlug vor, daß die reicheren Leute, die mehr als eine Million haben, 10 Prozent ihrer Einnahme für Erhaltung des Reichs hergeben sollten.
Der Herr Staatssekretär sagte: es sind 16 Prozent nöthig.
Ja, werden die 16 Prozent von den Millionären schwerer zu ertragen sein als heute die Lasten, die man auf die Schultern der ärmeren Klassen bürdet
Würde man z.
B. den Haushalt einer sächsischen Weberfamilie, wie ich Ihnen bereits vorführte, die weniger als 500 Mark Einkommen hat, zu Grunde legen und dann berechnen, wie viel nun an Salz, Petroleum, Brod u. s. w. von dieser Familie gebraucht wird, dann würde man sehen, daß diese Weberfamilie gegenwärtig mit 12 bis 15 Prozent zu den Reichssteuern herangezogen wird.
Und da scheut sich die Regierung, von den Millionären 16 Prozent zu nehmen: das kann nicht angehen, diese Leute können so hart nicht getroffen werden.
M) Was wird denn nun aber immer vorgebracht
Es ist immer besonders der Hinweis, daß der Taback kein Lebensmittel ist.
Das ist richtig; und wenn der Herr Staatssekretär sich so sehr gefreut hat, daß das von Vieser Seite auch anerkannt wird, dann muß er doch bis jetzt geglaubt haben, daß wir einen seltsamen Begriff von dem Taback haben.
Gegessen wird der Taback nicht; aber welcher Jndustrieartikel ist denn überhaupt als nothwendiges Lebensmittel anzusehen
Nehmen Sie den Katalog irgend einer Industrieausstellung, wie viel Lebensmittel werden Sie da finden
Unter 100 Artikeln gehören 99 nicht zu den nothwendigsten Lebensbedürfnissen.
Das ist eine Eigenschaft, die der Taback mit vielen anderen Artikeln gemeinschaftlich hat, z.
B. Gardinen, Tapeten, künstliche Blumen u. s. w., alles Artikel, die ebenso überflüssig sind wie der Taback; und trotzdem fällt es Ihnen nicht ein, diese zu einer besonderen Steuer heranzuziehen, weil Sie sagen: damit werden diese Industriezweige erheblich geschädigt.
Sobald Sie das sagen, hat der Taback auch das wieder mit diesen Artikeln gemeinsam: das, was diese Artikel nicht vertragen können, kann der Taback ebenso wenig vertragen.
Es würden genau dieselben Erfolge kommen, wenn diese Steuer auf Tapeten, Gardinen, künstliche Blumen u. s. w. gelegt würde, wie beim Taback.
Nun, der Taback ist einmal so ein Kraut, welches schon zu verschiedenen Zeiten die Leute zum Aberglauben verleitete.
Als der Taback zum ersten Mal in Europa importirt wurde, gab es Aerzte, die jedes Gebrechen mit diesem Kraut heilen wollten.
Die Aerzte sind von diesem Aberglauben zurückgekommen, nicht so die Finanzminister; diese glauben noch immer, wenn die Etats an chronischer Krankheit leiden, daß sie mit Taback diese Krankheit kuriren könnten, und deshalb greifen sie immer dazu, den Taback als Steuerobjekt heran655 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
M Daß nun der Taback gewaltige Lasten nicht tragen kann, ohne die Industrie zu vernichten, kann man namentlich an denjenigen Ländern sehen, welche ein Monopol haben.
Dort hat man alles aus dem Taback herausgenommen, was man herausnehmen konnte, und man hat bewirkt, daß in diesen Ländern nur eine geringe Zahl von Arbeitern in der Tabackindustrie Beschäftigung finden kann, sodaß in Frankreich, Italien, Oesterreich-Ungarn zusammengenommen kaum halb so viel Arbeiter in dieser Branche beschäftigt werden als bei uns.
Aehnlich liegt die Sache in England, wo doch sonst eine große Freiheit der Industrie vorhanden ist; dort hat sich bei aller Freiheit der Industrie eine nennenswerthe Tabackindustrie nicht entwickeln können, weil so hohe Steuern auf dem Taback lasten.
Dies der Grund, der den Konsum zurückgehalten hat.
Dann wird auf Amerika hingewiesen.
Amerika ist das Land der Fabrikatsteuer, und die amerikanische Fabrikatsteuer veranlaßte bereits 1878 Herrn Felser, diese Fabrikatsteuer auch für Deutschland vorzuschlagen, indem der betreffende Mann glaubte, daß nur mit der Fabrikatsteuer ein nennenswerther Ertrag aus dem Taback zu erzielen sei.
Auch die „Kölnische Zeitung ''hat wiederholt auf Amerika hingewiesen, und auch hier ist während der Debatte zu wiederholten Malen Amerika erwähnt worden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm glaubte, daß dort die Kontrolen für den Farmer erheblich schwerer sind, als es bei uns in Deutschland der Fall sei.
Ich habe drüben eine zeitlang bei dem dortigen Gesetz nicht nur gelebt, sondern bin auch als Fabrikant thätig gewesen und kann sagen, daß von irgend einer starken Belästigung garnicht die Rede sein kann.
Freilich hat das amerikanische Gesetz auch nicht nöthig, derartige Kontrolen zu haben, wie es bei uns in Deutschland erforderlich sein wird, weil dort der Werth des Tabacks ganz außer Frage kommt.
Freilich hat man es im Jahre 1867 gleich nach dem Kriege einmal versucht, eine Werthsteuer einzuführen, aber man hat sofort ge (L) sehen, daß es nicht ging, und hat man deshalb dieselbe sofort wieder aufgegeben.
Wenn bei uns in Deutschland die Sache so kommen sollte und es würde zu ähnlichen Kollisionen kommen, wie es dort geschehen ist, dann zweifle ich daran, daß man das Gesetz zu Grunde gehen läßt.
In Deutschland würde man eher die Industrie zu Grunde gehen lassen, weil man sagen würde: wir, die Beamten haben uns nicht geirrt.
In Amerika ist ein solches Gesetz viel leichter durchführbar als bei uns, schon deshalb, weil die Beamten meist Fachleute sind.
Die ganzen Beamten der internal rsvsnus, soweit die Tabacksteuer in Frage kommt, sind meistentheils Zigarrenmacher oder frühere Zigarrenfabrikantey.
Diese Leute, wenn sie in eine Fabrik kommen, sehen sie, wenn sie eine Unregelmäßigkeit entdecken, ob dabei darauf abgezielt werde, den Staat zu betrügen.
In diesem Falle gehen sie unnachsichtig vor; über kleine Unregelmäßigkeiten, die mit Nothwendigkeit in jedem Betriebe vorkommen, gehen sie mit großer Kulanz hinweg.
Ob das bei uns in Deutschland eintreten würde, muß ich bezweifeln.
Unsere Beamten werden auf eine strikte Durchführung des Gesetzes drängen, und daraus werden sehr viele Nachtheile für die gesammte Industrie entstehen, selbst wenn die Natur des Gesetzes sonst ihren Interessen nicht entgegenstände.
Will man zu dem amerikanischen System übergehen und vielleicht eine ähnliche Steuer einführen wie in Amerika, dann kann ich versichern, daß diese Steuer auch nicht mehr bringt, als gegenwärtig bei uns der Zoll schon bringt; denn nach den Jahresberichten der internal revsnus hat die Jnlandsteuer im vorigen Jahre vom 1.
Juli 1892 bis 30.
Juni 1893 im ganzen 31889 000 Dollars gebracht.
1 Wenn man das auf den Kopf der Bevölkerung vertheilen würde, würden es ungefähr 35 Cents sein.
Wenn man den Geldwerth vergleicht mit dem deutschen Geld, bann kommt die Steuer den Amerikanern billiger.
Den Zoll kann man bei Amerika nicht rechnen, weil Amerika selbst die feinsten Tabacke hat und nur auf den Import der allerfeinsten Tabacke angewiesen ist.
Also der Ertrag ist kein so (6) großer, daß er einem Finanzmann ganz besonders verlockend vorkommen muß.
Aber Amerika ist auch in anderer Weise praktischer gewesen: man hat nur eine Zeit, als die Geschäfte äußerst flott gingen, die Steuer erhöht, also gleich nach dem Kriege; als aber die Geschäfte nachließen, hat man auch fortwährend mit der Steuer nachgelassen, sie wurde zuletzt 1883 auf 3 Dollars vom Tausend Zigarren herabgesetzt.
Damit ist es möglich geworden, daß dort bei der Fabrikatsteuer die Kleinindustrie sich immer weiter ausbreiten und entwickeln konnte.
Aber, wie ich später nachweisen werde, bei dem Gesetze, welches wir hier vor uns haben, wird das bei uns in Deutschland nicht möglich sein; im Gegentheil, unser Gesetz ist gerade dazu angethan, die Kleinen, die noch vorhanden sind, umzubringen.
Nun wird zwar darauf hingewiesen, die Agitation gegen diese Vorlage sei gewissermaßen so ein Produkt der Organisation der Tabackfabrikanten.
Man kann vielleicht sagen: die Tabackfabrikanten haben ihren Einfluß geltend gemacht, soweit die Handelskammern und die sonstigen Jntereffentenverbindungen, die Fabrikantenvereine u. f. w. in Frage kommen, mag es richtig sein, da können die Fabrikanten ihren Einfluß geltend machen; ganz anders aber ist es in dem Verhältniß, in dem die Fabrikanten zu den Arbeitern stehen.
Diese sind sich gegenseitig nicht besonders freundlich gesinnt; so war es z.
B. die Vereinigung Deutscher Taback- und Zigarrenindustrieller, die auf ihrer Versammlung in Frankfurt a. M. sich gegenseitig beglückwünschten darüber, daß sie die Arbeiter durch Hunger gezwungen hatten, ihre Organisation aufzugeben.
(Hört!
hört!
links.)
Die damals angenommene Resolution hat in Arbeiterkreisen eine sehr große Erbitterung hervorgerufen, und ich bin fest davon überzeugt, wenn die Regierung irgend ein Gefetz machen würde, wodurch die Fabrikanten ein wenig getroffen würden, ohne daß die Arbeiter in Mitleidenschaft gezogen würden, so würde niemand vergnügter darüber sein als die große Reihe (O) von Zigarrenarbeitern, weil diese dann gewissermaßen ein wenig ihrem Rachegefühl genügt hätten, oder für die Schläge, welche sie selbst von den Fabrikanten erhalten haben, gewissermaßen eine kleine Vergeltung erzielen würden.
Wenn aber die Zigarrenarbeiter mit Front machen gegen das Gesetz, so können Sie sicher sein, daß es nicht die Liebe zu den Fabrikanten ist, welche sie zu diesem Vorgehen bewog, sondern die Empfindung, daß sie selbst unter diesem Gesetz sehr schwer leiden werden, ja, selbst unter diesem Gesetz womöglich dem Untergang geweiht sein werden.
Sie haben da fast allesammt die Erfahrungen gemacht durch die Steuererhöhung aus dem Jahre 1879.
Die Steuererhöhung hat die Arbeiter sehr schwer getroffen.
Freilich scheint man das in Regierungskreisen nicht zu wissen, wenigstens wenn man den Passus aus der Rede des Finanzministers Herrn 11r.
Miguel vom 28.
November nimmt, als er sagte: Als wir 1880 die innere Tabacksteuer, wenn ich nicht irre, von 6 auf 45 Mark erhöhten, da trafen wir den Massenkonsum, die geringeren Sorten, sodaß der Konsum einigermaßen heruntergehen mußte; und ich wundere mich darüber, wie die Statistik es lehrt, und wie ich in der Kommission des näheren darlegen werde, in wie geringem Maße es doch der Fall ist.
Das ist erklärlich.
Nun, in wie geringem Maße das der Fall ist, das wird Herr Dr. Miguel beweisen.
Ja, die Zigarrenmacher, die wissen es auch, daß der Zigarrenkonsum in Deutschland nicht zurückgegangen ist; aber die wundern sich nicht darüber, sie stehen da nicht vor einem Wunder, als seien die Millionen, die jetzt in die Staatskasse hineinkommen, aus der Luft gegriffen worden; nein, sie wissen recht gut, wo sie hergenommen sind, nämlich aus ihren eigenen Taschen.
Deshalb konnte der Konsum auch nicht so sehr zurückgehen.
Denn im Jahre 1878 waren in Deutschland 119 000 Personen in der Tybackfabrikation beschäftigt, im Jahre 1882 waren es nur 110 000; 656 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag dm 15.
Januar 1894. und der Rückgang kam daher, daß bald nach der Steuererhöhung eine gewaltige Geschäftsstockung eintrat.
Damals ist ein großer Theil der Zigarrenarbeiter ins Ausland gegangen, und wer im Anfang der 80 er Jahre in einer großen New-Dorker Zigarrensabrik gewesen ist, mußte darüber erstauen, wie groß die Anzahl der Hamburger und Bremer Zigarrenarbeiter war, die man dort antreffen konnte; einzelne Fabriken hatten ganze Säle nur mit deutschen Zigarrenmachern besetzt.
Damals war eine solche Auswanderung der Zigarrenarbeiter gerade aus den Zentren Deutschlands möglich, weil die Zigarrenarbeiter bei den damaligen Löhnen noch in der Lage waren, das zu erübrigen, was zur Ueberfahrt erforderlich war.
Dann aber sehen wir im folgenden Jahre einen Aufschwung eintreten, aber nicht etwa in Hamburg und Bremen, sondern in Süd- und Mitteldeutschland.
In Baden, wo im Jahre 18781etwas mehr als 8000 Zigarrenmacher waren, war ihre Zahl bereits am 5.
Juni 1882 auf 11514 eingewachsen, aber die Steigerung ging fort, denn im Jahr 1892 waren es bereits 24 000 Zigarrenarbeiter, die im Großherzogthum Baden beschäftigt sind.
Während unter den im Jahre 1882 beschäftigten 11 514 Zigarrenmachern 4526 männliche Arbeiter waren, also 39,« Prozent, waren es 1892 unter 24 056 Arbeitern nur noch 7293, also nur noch 32, 9 Prozent männlicher Arbeiter, und die übrigen 16 124 waren weibliche Arbeiter.
In Baden war also ein sehr starker Aufschwung eingetreten.
Nimmt man nun an, daß die Steigerung in Baden gerade so stark gewesen wäre wie im übrigen Deutschland, dann wären doch wenigstens ca.
12 000 Zigarrenmacher desselben nicht nach Baden gekommen, sondern hätten im übrigen Deutschland Arbeit gefunden.
Die Arbeiter nun, die Baden mehr gekriegt hat, arbeiten für billigere Löhne, und wenn die 12 000 Arbeiter des badischen Zuwachses in Norddeutschland beschäftigt werden sollten, müßten die Fabrikanten mehr als 10 Millionen Mark mehr ausgeben, um dieselbe Anzahl Zigarren herstellen zu können.
Sie werden aus (0) diesen Zahlen begreifen, wie die Jagd nach billigen Arbeitslöhnen gerade nach dieser Steuererhöhung eingetreten ist, und es sind nicht etwa andere Fabrikanten, welche da in Frage kommen, sondern dieselben Fabrikanten.
Während z.
B. vor 18791die Hamburger und Bremer Fabrikanten fast ihre sämmtlichen Zigarren in Hamburg, Bremen und deren nächster Umgebung machen ließen, trat 1879 sofort eine Stockung ein, und dann kam die Verlegung der Fabriken; und welche Wirkung diese Verlegung der Fabriken hatte, mögen Sie aus den nachfolgenden Lohnzahlen ersehen.
Ich habe hier die Lohnberechnung von den 15 größten Hamburger Fabrikanten, die im Jahre 1878 in Hamburg 100 760 Mille Zigarren fertig machten, und die für diese 100 000 Mille Zigarren 1 138 324 Mark Arbeitslohn, d. h. durchschnittlich 18 Mark pro Mille zahlten.
Von diesen Zigarrenfabrikanten gingen ein Theil mit einem Theile ihrer Fabrikation, einige sogar mit ihrer ganzen Fabrikation, nach Süd- und Mitteldeutschland und zahlten da ungefähr folgende Löhne: z.
B. ein sehr großer Fabrikant Louis Wolf, der vor der Steuererhöhung in Hamburg keine Zigarren unter 16 Mark pro Mille machen ließ, errichtete eine Fabrik in Waldkappel und zahlte dort 6 bis 7, 50 Mark das waren die feineren Sorten —, die billigeren Sorten ließ er in Lichtenau und Fürstenhagen anfertigen.
Hier zahlte er noch 5 Mark bis 6, 30 Mark.
Dann hat er noch vor kurzem in Brotterode, Kreis Schmalkalden, eine Fabrik eingerichtet, wo er nur 3 bis 4 Mark Wochenlohn an die Arbeiter zahlt.
Daraus können Sie ersehen, welch eine Lohnreduzirung stattgefunden hat.
Dieser Fall ist aber nicht der einzige, sondern es giebt deren noch eine ganze Anzahl, z.
B. Langhans und Jürgens, der früher ebenfalls keinen Lohn unter 14 bis 15 Mark zahlte, zahlt in Rheme an Hausarbeiter für Formarbeit 7 bis 9, für Handarbeit 9 bis 12 Mark.
In Overnbeck zahlt er eine Mark weniger.
Caprano zahlt in Wersle für Formarbeit von 6, 50 Mark an.
I. C. Klein und Butschke zahlt in Minden 7, 75 bis 8 Mark.
Horch und Quast zahlt in Geisleden für Formarbeit 6, 50 Mark, für Handarbeit (0) 9 Mark.
Da sehen Sie also lauter Hamburger Firmen, die in Hamburg im Durchschnitt 18, 17 Mark zahlten und die jetzt sämmtlich Löhne haben, die so niedrig sind, daß nicht allein den Arbeitern die erhöhte Steuer abgezogen ist, sondern außer der Steuer auch noch die Kosten, die aus der Errichtung dieser Fabriken entstanden sind.
Das müssen die Arbeiter mitbezahlen, und deshalb ist keine Vertheurung der Waare eingetreten.
Und da wundern sich die Herren Finanzminister, daß der Konsum nicht zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er braucht auch nicht zurückzugehen, weil eine Vertheurung der Waare nicht eingetreten ist.
Etwas anderes ist es freilich, wenn wir den Tabackkonsum annehmen, wenn wir rechnen, was an Rauchtaback gebraucht worden ist.
Da sehen Sie einen erheblichen Rückgang, und derselbe trat deshalb ein, weil hier eine Ueberwälzung auf den Arbeitslosen nicht stattfinden konnte.
Bei dem Rauch-, Kau- und Schnupftaback war es nicht möglich, die Steuererhöhung auf die Arbeiterlöhne abzuwälzen, und deshalb trat eine erhebliche Konsumverminderung ein, die noch erheblicher war als der Aufschlag, der durch die neue Steuererhöung herbeigeführt wurde.
Was wird wohl nun jetzt die Folge sein
Da wird man fragen: werden die Fabrikanten jetzt in der Lage sein, die Steuererhöhung wieder auf die Zigarrenarbeiter abzuwälzen
Dazu ist heute eine Möglichkeit nicht mehr vorhanden.
Wenn Arbeitslöhne bezahlt werden, wie ich sie hier genannt habe, dann sind die Arbeiter eben nur in der Lage, zu existiren, wenn sie erstens mit Aufbietung aller Kräfte arbeiten und zweitens, wenn sie ihre Familienmitglieder zur Arbeit heranziehen.
Wenn z.
B. für Hausarbeit 7 Mark bezahlt wird, so würde ein einzelner Arbeiter, da er nur 8 Mark bis 8, 50 Mark dabei verdienen kann, seine Familie damit nicht ernähren können.
Er nimmt deshalb den Taback mit nach Hause, und dort werden die Kinder, und selbst Kinder (0) im zartesten Lebensalter, mit zur Arbeit herangezogen, wodurch deren Gesundheit gefährdet wird.
Da bringen nun Mann, Frau und Kinder zusammen so viel fertig, daß sie von einem solchen Lohn nothdürftig leben können.
Und die Leute, die in den Fabriken arbeiten, müssen in derselben Weise noch Abends zu Haus arbeiten, was bei dem zukünftigen Gesetz auch nicht möglich ist.
Bei dem zukünftigen Gesetz werden die Arbeiter noch mehr leiden, als es auf den ersten Anblick der Fall zu sein scheint.
Die Löhne der Zigarrenarbeiter sind in Folge der Tabacksteuererhöhung auf Sätze zurückgegangen, die in vielen Theilen unseres Vaterlands die Konkurrenz mit denen der Gefangenen aufnehmen.
Es giebt Strafanstalten, wo der Fabrikant höhere Löhne an Gefangene zahlen muß, als das bei den freien Arbeitern der Fall ist.
Wenn ein derartiger Zustand eingetreten ist, können Sie es sehr leicht begreiflich finden, daß gerade die Zigarrenarbeiter, die das einmal am eigenen Fleisch erfahren haben und die Wirkung der Steuererhöhung kennen, deshalb jetzt mit aller Gewalt sich gegen weitere Steuererhöhungen sträuben, weil sie mit Sicherheit voraussehen, daß eine abermalige Steuererhöhung zu ganz denselben Resultaten führen würde, und daß sie gleichzeitig dazu führen würde, daß wieder einmal ganz gewaltige Lohnabzüge stattfinden würden, und daß die Arbeiter thatsächlich auf den Hungeretat kämen.
Nun fragt aber der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts: wo soll denn überhaupt der gewaltige Rückgang des Konsums herkommen
Er hatte Frankreich bereits zitirt, wo ein solcher Rückgang nicht stattgefunden habe.
Aber ich habe Ihnen bereits vorhin gesagt, daß diese Voraussetzung eine falsche war, die selbst dadurch nicht richtiger würde, daß sie Freiherr von Stumm bestätigt; es bleibt dabei, daß in Frankreich ein Konsumrückgang stattgefunden hat.
Und bei uns in Deutschland wird er ebenfalls mit Sicherheit eintreten; denn die allermeisten Leute, welche rauchen, werden, wenn sie geReichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
657 (L.) fragt werden: wie viel Zigarren rauchst Du
—, nicht sagen: 4, 5 oder 6 Stück, sondern für 20, 25 oder 30 Pfennig.
Bekommt der Arbeiter für 30 Pfennig in Zukunft nur 4 Zigarren, wofür er bis jetzt 6 bekam, so wird er sich mit 4 begnügen, aber nicht deshalb, weil er damit sein Bedürfniß ganz befriedigte, sondern weil er nicht mehr Geld dafür auszugeben hat.
Das ist der Grund, aus dem ein Konsumrückgang erfolgen muß.
Gleichzeitig sehen wir aber auch in den Ländern, wo die Preise der Fabrikate durch Steuern gewaltig in die Höhe getrieben werden, daß da eine solche Verschwendung von Zigarren, wie in den Ländern, wo sie billiger sind, nicht stattfindet.
Wir wissen, daß es heute ganz und gäbe ist, daß, wenn ein Dienstmann etwas bringt, man ihm eine Zigarre gibt.
Das findet jetzt in weiten Kreisen statt.
Das wird aber bedeutend eingeschränkt werden, sobald die Preise der Zigarren in die Höhe gehen, 'und der Konsum wird eine Abnahme erfahren; und gleichzeitig, sage ich auch, wird es dahin kommen, daß der Tabackhandel und der Handel mit Tabackfabrikaten lange nicht so ausgedehnt bleiben wird, sobald ein solches Gesetz wie dieses in Wirksamkeit tritt.
Dieses Gesetz wird zunächst die Arbeiter insofern schädigen, als der Konsumrückgang —, das wird direkt auch von der Regierung anerkannt ein Sechstel betragen wird.
Ein Theil der Arbeiter wird also brodlos werden, sie werden sich zur Arbeit anbieten, und da Sie eine gewisse Prämie auf niedere Arbeitslöhne setzen dadurch, daß, wenn es einem Fabrikanten gelingt, die Löhne zu drücken, er dadurch auch weniger Steuern zu zahlen hat, so wird die Lohndrückerei eine gewaltige sein und wird auf die anderen Geschäfte zurückwirken; auch diese werden durch ein derartiges Vorgehen leiden.
Wenn nun die Zigarrenarbeiter und deren Rechte unterdrückt werden, so ist das nicht weniger auch bei den kleinen Fabrikanten der Fall.
Zunächst ist das Gesetz, worin man in dem ersten Paragraphen von einem Steuerkredit spricht, scheinbar (8) dazu angethan, den Steuerkredit der kleinen Fabrikanten zu erhöhen.
Aber es wird gerade deren Kredit vernichtet.
Der kleine Fabrikant hat keine Werthpapiere, die er bei den Steuerbehörden hinterlegen kann, und deshalb wird ihm kein Kredit bewilligt werden.
Aber der Z 8, welcher das Vorrecht der Steuerbehörden, unbeschadet der Rechte Anderer, am Taback aufrecht erhält, wird geradezu den Kredit des kleinen Fabrikanten vernichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die kleinen Fabrikanten sind meistentheils auf langen Kredit angewiesen; denn es sind nicht immer Leute, die mit einem bestimmten Vermögen ausgerüstet ein Geschäft beginnen, sondern sehr oft sind es solche, die aus Noth zu kleinen Fabrikanten werden.
Wenn sie keine Arbeit mehr finden können, oder wenn sie vielleicht aus irgend einem Umstand aus der Fabrik ausgeschlossen sind, fangen sie für sich an zu fabriziren.
Sind es solide Leute, die sonst reell vorgehen, dann finden sie auch sehr bald einen Tabackhändler, der ihnen Kredit gewährt: es wird den Leuten Taback gegeben, damit sie längere Zeit ein und dieselbe Waare zu liefern in der Lage sind.
Der Tabackhändler giebt den Taback her, weil er weiß, er hat ja immer das Zurückgreifen auf den Taback, sobald der Fabrikant seine Zahlungen nicht inne hält; aber wenn sich nun zwischen Tabackhändler und -Fabrikanten der Fiskus stellt und sagt: wenn das Zugreifen losgeht, komme ich zuerst —, dann werden die Tabackhändler sich sehr wohl hüten, den kleinen Fabrikanten noch länger Kredit zu geben; und haben sie keinen Kredit, dann werden sie nicht in der Lage sein, ein und dieselbe Waare zu verfertigen, und sie werden bald dahin kommen, daß sie einen großen Theil ihrer Kundschaft verlieren.
Dann kommen die Separatbestimmungen dazu.
Hier wird freilich gesagt: wir haben sie bei der Branntweinsteuer, bei der Zuckersteuer, warum sollen die Kontrolmaßregeln nicht von der Zigarrcnindüslrie zu beobachten sein
Ja, es ist doch Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
ein wesentlicher Unterschied: für die Brennerei, die Brauerei, (6) die Zuckerfabriken sind Fabrikräume, geschlossene Räume vorhanden, und jeder weiß, in diesen Räumen wird Brennerei, Zuckerindustrie und Brauerei betrieben.
Etwas anderes ist es bei dem kleinen Tabackfabtikanten; da ist Fabrik und Wohnung ein und dasselbe; er arbeitet in seiner Wohnung und er zieht im Sommer vielleicht einmal um, wenn ihm die Sonne zu sehr ins Fenster scheint, in eine Hintere Ecke, oder wenn es ihm in der Dachkammer zu kalt wird, geht er herunter in die Wohnstube.
Bald trocknet er seinen Taback im Hause, bald außerhalb desselben, im Garten.
Nach dem Wortlaut des Gesetzes würde es ihm schon untersagt sein, außerhalb des Hauses, wie es vielfach im Sommer geschieht, im Sonnenschein seinen Taback zu trocknen, weil doch dieses Auslegen im Garten nicht als ein Raum angesehen werden kann, und so kann er vielleicht schon aus diesem Grund als Defraudant mit dem Gesetz in Konflikt kommen.
Sodann kommt die Buchführung der Fakturenbücher.
Da wird nun zwar gesagt: was in jedem geordneten Geschäft der Fall ist, kann auch vom Tabackfabrikanten verlangt werden, und im übrigen sollen Erleichterungen eintreten.
So wird hier die Grenze gezogen mit vier Arbeitern.
Wenn aber ein kleiner Fabrikant zwei Zigarrenarbeiter, zwei Wickelmacher und einen Abstripper hat, gehört er schon zu den Großfabrikanten, dann treten die Vergünstigungen nicht mehr ein; und in diese Lage kann er leicht einmal kommen, wenn einmal eine größere Bestellung kommt und er schnell Arbeiter einsetzt; und dann wird er von der Ausnahmebestimmung der Pauschalirung wenig Gebrauch machen.
Weiter ist zur Fakturenbuchführung lange nicht jeder in der Lage.
Wer unsere kleinen Fabrikanten kennt, weiß, daß deren Buchführung sehr oft nur darin besteht, daß, wenn sie Zigarren verkauft und kein Geld bekommen haben, sie es in ihrem Taschenbuch anschreiben, und wenn sie Geld bekommen, streichen.
Das ist ihre Buchführung.
Sie wissen: so viel Taback, so viel Arbeitslöhne sind zu 1000 Zigarren erforderlich, deswegen müssen sie so viel haben.
Kassiren sie iv) Geld ein, dann legen sie so viel zurück, als sie für den Taback brauchen, damit er bezahlt werden kann, wenn die Summe fällig ist.
Aber zu weiterer Buchführung sind sie selten in der Lage.
Aber es kommt noch ein weiteres hinzu: die Eintragung ins Fakturenbuch soll geschehen, bevor die Zigarren aus der Fabrik entfernt werden.
Geht der kleine Fabrikant mit einem Hundert Zigarren aus der Fabrik hinaus, so hat er erst die Eintragung ins Fakturenbuch zu bewirken- Wenn er das nicht thut, rnacht er sich der Steuerdefraudation schuldig.
Wie geht es aber mit dem kleinen Fabrikanten
Ergeht Sonnabend, wenn er nicht so viel Geld hat, als er braucht, um seinen Arbeitern auszuzahlen, mit einem paar Hundert Zigarren unterm Arm zu diesem Höker, in jene Gastwirthschaft und fragt sie, ob sie Zigarren gebrauchen; da kommt es oft vor, daß er sie wieder nach Hause bringt, wenn er sie gar nicht verkaufen kann.
Aber beim Weggehen weiß er noch gar nicht, ob er sie verkaufen wird; wie viel er dafür bekommt denn sie erhalten häufig nicht das, was sie für die Waare fordern, oder sie fordern verschiedene Summen, bei reicheren Konsumenten mehr als bei Gastwirthen oder sonst Kolonialwaarenhändlern, die sie wieder verkaufen; je nachdem richten sie ihre Preise ein.
Also dieses Geschäft, das heute, man kann sagen: täglich, in Hunderttausenden von Fällen vorkommt, wird nach dem neuen Gesetz einfach ein Ding der Unmöglichkeit sein.
Ja, nun weiter noch: auch der Abnehmer soll ebenfalls Buch führen darüber und soll anmelden, wo er seine Zigarren aufbewahrt.
Der Konsument soll seine Fakturen 3 Jahre aufbewahren!
Da werden sehr viel Konsumenten in Zukunft sagen: dann nehme ich lieber vom Händler, und die Lieferanten der Händler sind meistens die Großfabrikanten; und Sie werden also den kleinen Fabrikanten, weil Sie den Konsumenten die Last aufbürden, daß sie die Fakturen 3 Jahre aufbewahren sollen, sehr viel Kunden entziehen.
658 Reichstag.
27
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
(.)
Dann stellen Sie sich mal das Gesetz vor, wie es gerade auf dem Lande wirken wird, wenn ein kleiner Landhöker erstens die Räume anmelden soll, wo die Zigarren aufbewahrt werden.
Heute hat er sie in der Stube auf dem Bord zu stehen, und wenn sie da feucht werden, stellt er sie womöglich an den Feuerherd, oder sie wandern auf den Boden oder in den Keller, je nachdem die Luft ist; und ist ein solch kleiner Höker nicht vorsichtig genug gewesen, alle diese Räume als Aufbewahrungsort anzumelden, so kommt er mit diesem Gesetz als Defraudant in Konflikt.
Und diese Leute, die mit der Buchführung nicht auf dem besten Fuße stehen denn diese kleinen Landleute wissen wohl den Pflug zu führen, aber nicht mit der Feder umzugehen; wenn heute ein Fabrikant, der Zigarren geliefert hat, seine Gelder einkassiren will, dann müssen möglicherweise das Gesangbuch und alle möglichen Winkel durchgesehen werden, um die Rechnung zu finden —, wenn diese kleinen Leute nun verpflichtet werden sollen, Bücher zu führen und die Fakturen 3 Jahxe aufzubewahren, dann werden sie sehr häufig in die Lage kommen, daß sie nach dem Gesetz als Defraudanten angesehen werden.
Und wenn der Herr Staatssekretär dos als große Sünde hinstellt und sagt: ich habe eine viel zu gute Meinung von dem Volk —, so kann seine Meinung nur dadurch entstanden sein, daß er die Gewohnheiten des Volks nicht kennt; denn schon die althergebrachten Gewohnheiten des Volks werden dazu führen, daß viele Handlungen begangen werden, welche das Gesetz als Steuerdefraudation bezeichnet.
Aber welche Folgen wird das Gesetz für die Tabackbauer haben
Ich habe vorhin bereits daraus hingewiesen, daß keineswegs der Beweis geführt worden ist, daß die Tabackbauern mehr Taback abfetzen werden.
Nein, wenn alle diese kleinen Nörgeleien dazu führen, daß viele kleine Fabrikanten ausscheiden, wenige Großbetriebe sich in den Besitz der Fabrikation setzen, dann werden die Tabackbauern in eine schlimmere Lage hineinkommen; denn nicht der kleine Fabrikant ist in der (L) Lage, den Bauer zu drücken, aber wohl die großen Abnehmer, und die werden, soweit es geht, die Lasten, die durch dieses Gesetz entstehen, zum einen Theil auf die Arbeiter, zum anderen Theil auf die Tabackbauern abzuwälzen suchen, und deshalb würde für den Tabackbauer keine besonders günstige Situation entstehen.
Dann aber sind es doch nicht die Zigarrenmacher allein, welche in Frage kommen; es handelt sich dabei auch um eine ganze Reihe von Nebengewerben.
Es sind das die Kistenmacher, die Zigarrenformenmacher, die Lithographen, Steindrucker, die Bandwirker und eine Reihe von anderen Nebengewerben, welche mit der Tabackindustrie in Verbindung stehen, sodass, wenn ein erheblicher Rückgang in der Zigarrenfabrikation stattfindet, auch gleichzeitig alle diese Geschäfte ganz erheblich darunter zu leiden haben werden.
Ja, die Arbeiter, die in den Hilfsgewerben beschäftigt sind, werden noch mehr zu leihen haben, weil durch die erhebliche Erhöhung der Preise auch wahrscheinlich das Streben entstehen wird, möglichst einzuschränken.
Wenn man jetzt für tausend Etiketten 60 bis 70 Mark ausgiebt, ist es unbedenklich.
Da aber auch diese Gegenstände mit zur Steuer herangezogen Werden, werden die Zigarrenfabrikanten sich sehr einzuschränken suchen,; Und alle diese Hilfsgewerbe werden ganz bedeutend leiden.
Was wird nun der Erfolg sein, den Sie mit diesem Gesetz erzielen
Zunächst wird, wie Sie selber zugeben, die Zahl der Arbeiter in der Zigarrenfabrikation um chs zurückgehen.
Um wie viel Arbeiter handelt es sich dabei also
Es ist hier viel um die Zahl herumgestritten worden, ob es 160 000 oder 130 000 sind.
Der Herr Staatssekretär hat die Rechnung ausgemacht, daß 107 000 Arbeiter in den Fabriken sind, und 23 000 Hausarbeiter will er dann hinzurechnen.
Nun hat er aber alle Hausarbeiter nur als einen Mann berechnet.
Das ist vollständig falsch; er muß da mindestens zwei Personen rechnen, weil die Frau des Arbeiters mitarbeitet und auch in der Fabrik mitarbeiten würde, sobald dieser Arbeiter aus die Fabrik übergeführt werde.
Der Herr (0) Schatzsekretär würde dann schon zu etwas höheren Zahlen kommen.
Aber es möge die Zahl richtig sein, welche will, das ist vollständig gleich, ob es sich um 120 000 oder 130 000 oder 160000 Arbeiter handelt; wenn davon nur ftg und ich behaupte, es werden mehr sein brodlos werden, dann handelt es sich immer schon um 20- bis 30 000 Arbeiter.
Es wird diesen Arbeitern ihre Existenz genommen, sie haben keine Gelegenheit, ihre Arbeitskraft zu verwerthen; diesen raubt man also alles, was zum Leben gehört.
Ja, meine Herren, so würden Sie aber andere Gesellschaftsklassen nicht behandeln!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten,) Ich weiß es ganz bestimmt: Sie würden wohl zurückscheuen, ein Gesetz zu machen, welches nur 10 Millionäre ihrer Existenz beraubt; aber 20 000 Arbeiter nun, was thuts
Die können ja betteln gehen und sich der Prostitution in die Arme werfen!
Wie haben Sie z.
B. bei anderen Gelegenheiten gehandelt
Zu der Zeit, als die Branntweinsteuer geändert wurde, und man befürchtete, daß der Konsum etwas zurückgehen würde, bewilligten Sie den Brennern 40 Millionen Mark Liebesgabe.
Als das Zuckersteuergesetz geändert und eine Steuer beseitigt wurde, wodurch die großen Fabrikanten bisher widerrechtlich einen großen Profit gehabt haben, da sagte man nicht, daß die Zuckerfabrikanten das, was sie widerrechtlich erhalten haben, zurückgeben sollten, nein, im Gegentheil, noch für weitere 5 Jahre wird ihnen eine Entschädigung gegeben für den Verlust eines Betrages, den sie bisher widerrechtlich bezogen haben.
Aber, wenn man den Arbeitern ihr Brod nimmt, dann bietet man ihnen keine Entschädigung; dann heißt es einfach: der kann sehen, wie er vorwärts kommt!
Nun, ich denke, wenn die Zigarrenarbeiter vor eine solche Frage gestellt sind und sich sagen: es werden Zehntausende brodlos gemacht werden —, dann werden Sie sehr leicht die Erregung begreifen, die in den Arbeiterkreisen entstanden ist, und daß gerade die Zigarrenarbeiter mit einer Sorge in die Zukunft blicken, wie es noch zu keiner Zeit geschehen ist.
1879 wußte man nicht, welche Wirkung das Gesetz haben würde; damals glaubten die Arbeiter, die Steuer könne aus den Konsumenten abgewälzt werden.
Jetzt haben sie die Erfahrung, daß die Steuer von ihrem Lohn abgezogen ist- und sie wissen auch, daß sie voraussichtlich, wenn dieses Gesetz zu Stande kommt, wieder schwer leiden würden, daß Zehntausende verhungern werden oder als Vagabonden auf die Landstraße geschleudert werden.
Und deshalb gerade der entschiedene Protest aus den Arbeiterkreisey gegen dieses Gesetz.
Also das ist der Grund, weshalb die Arbeiter sich so sehr dagegen wehren.
Ich denke, man sollte Ruhe schaffen gerade in jenen Kreisen und sollte deshalb dieses Gesetz nicht erst an eine Kommission verweisen, wovon die Herren Vertreter der Regierung so viel gesprochen haben, als existirte diese Kommission schon.
Man soll so schnell wie möglich das Gesetz zurückweisen und einfach dadurch zu erkennen geben, daß der Reichstag sich nicht zum Mitschuldigen machen will, wenn Zehntausende von Menschen aus die Verbrecherlaufbahn getrieben werden, daß der Reichstag nicht die Hand dazu bieten will, wenn Zehntausende von arbeitswilligen Menschen verhungern müssen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Dr. Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. Miqnel: Meine Herren, aus meiner eigenen langjährigen parlamentarischen Erfahrung weiß ich ich glaube.
Viele von Ihnen werden dieselbe Erfahrung gemacht haben daß eine lang hinReichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
659 A) gezogene Generaldebatte in die Gefahr geräth, sich Wesentlich in Spezialitäten und Einzelfragen zu verlieren, und daß durch die Betonung solcher Sinzelfragen schließlich die entscheidenden Gesichtspunkte mehr und mehr in den Hintergrund treten.
Ich werde mich bemühen, in diesen Fehler nicht zu verfallen; ich werde mich an Einzelfragen möglichst wenig halten und Ihnen auch nicht eine große Menge von Sinzelzahlen geben, sondern mich auf die Hauptbeweisstücke wenn ich so sagen soll für meine Ansicht beschränken.
Meine Herren, es ist im großen und ganzen hier im Reichstag anerkannt worden, daß ein dringendes Bedürfniß vorliegt, entsprechend der stattgefundenen Verminderung der Reichseinnahmen und entsprechend der sehr erheblichen Erhöhung der Reichsausgaben wenigstens annähernd und einigermaßen die Reichseinnahmen zu vermehren.
Wie könnte das auch anders sein!
Ist denn nicht in den letzten drei bis vier Jahren das Verhältniß der Finanzen des Reichs zu denen der Einzelstaaten, die Nothwendigkeit des Rückgriffs des Reichs auf die Finanzen der Einzelstaaten, die Unmöglichkeit, Ueberweisungen aus den Reichseinnahmen den Einzelstaaten zuzuwenden, ganz wesentlich und entscheidend geändert worden
Und kann man dieser Thatsache gegenüber sich einfach im Nichtsthun verhalten
Ich erinnere daran, daß doch zweifellos vorerst wenigstens durch die Handelsverträge, welche hier im Reichstag zur Annahme gekommen sind, ein Einnahmeverlust für das Reich von mindestens 35 Millionen entstanden ist.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Ich erinnere daran, daß für die Anschauung derer, die nunmehr die Ergänzung dieses Einnahmeverlustes am allerentschiedensten bekämpfen, dieser Einnahmeverlust eine Verminderung der Belastung der inländischen Bevölkerung bedeutet, und zwar eine Entlastung an der empfindlichsten Stelle, nämlich in der Besteuerung der Nahrungsmittel- Andere sind dieser Meinung nicht; aber gerade diejenigen, welche diese Ergänzung (L) nunmehr als.
nicht nochwendig bekämpfen, stehen mit der größten Entschiedenheit auf diesem Boden.
Dann, meine Herren, kann man sich auch nicht damit trösten, daß in wenigen Jahren gerade in Folge der Reduktionen verschiedener maßgebender Zölle die Zolleinnahmen durch den größeren Import derartig wieder steigen würden- daß damit von selbst der Ersatz gegeben sei; wenn man auch bei einzelnen Artikeln gewiß durch eine mäßige Reduktion der Zölle den Import so steigern kann, daß der Einnahmeverlust bald verschwindet, häufig sogar durch Mehreinnahmen überholt wird, so wird man dies doch am allerwenigsten sagen können bei denjenigen Artikeln, die hier von entscheidender Bedeutung sind, nämlich bei dem Getreide Und dem Vieh; denn bei diesen hängt der Import von wesentlich anderen Gesichtspunkten ab als bei einer Reihe anderer Artikel, namentlich beispielsweise bei Artikeln wie Wein, obgleich auch 1892 und im laufenden Jahre selbst in diesen Luxusartikeln in Folge der Reduktion der Zölle eine sehr erhebliche Verminderung der Zolleinnahmen eingetreten ist.
(Hört!
hört!
rechts.
»Also wir haben hier eine sehr bedeutende Einnahme des Reichs preisgegeben.
Wir wünschen seitens der verbündeten Regierungen einigen Ersatz dafür, und wenn Sie wollen, stellen wir an die Stelle der Zölle auf Getreide und Fleisch den Luxusartikel Taback.
(Widerspruch.)
Wir haben aber mehr gethan.
Wir waren genöthigt, im Interesse der Sicherheit Deutschlands und der Erhaltung des Friedens die Ausgaben in Folge der Heeresreform zu steigern um ich will nur mit runden Zahlen rechnen, vorläufig ist es ja noch nicht so viel, wir werden aber bald diese Zahl erreichen rund 60 Millionen.
Es ist naturgemäß, daß die gesummte Finanzlage des Reichs in ihrem Verhältniß zu den Einzelstaaten dadurch entscheidend alterirt worden ist.
(Sehr richtig!)
Also ich darf wohl annehmen, daß doch das Gefühl nicht (6) bloß hier im Reichstag, sondern im ganzen deutschen Volk vorhanden ist, daß die Forderung der verbündeten Regierungen auf Vermehrung der Reichseinnahmen durch neue Einnahmequellen in sich berechtigt und nothwendig ist.
Meine Herren, aber auch, wenn Sie sonst einen Blick, ohne in Spezialitäten einzugehen, in die Finanzlage des Reichs und in die Reichsetats werfen, so werden Sie, die Kenner wenigstens, mir zugeben müssen, daß das natürliche Steigen der Einnahmen auf verschiedenen Gebieten des Reichs aus den bereits vorhandenen Einnahmequellen mindestens wird ausgewogen werden durch das nicht abzuweisende Steigen der Ausgaben auf anderen Gebieten.
Ich glaube, wer den Reichsetat sich genau ansieht, kann sich der Hoffnung nicht hingeben, daß das natürliche Steigen, beispielsweise durch die Vermehrung der Bevölkerung, allein hinreiche, diese bedeutenden, plötzlichen, großen Verluste der Finanzen des Deutschen Reichs auch nur einigermaßen wieder aufwiegen könnte.
Wir haben verzichten müßen auf die Forderung einer regelmäßigen Schuldentilgung.
Daß es aber doch Bedenken einflößt, in einem ganz kurzen Zeitraum 2 Milliarden Schulden zu und gar keine Anstalten zu treffen, hier zu amortisiren (sehr gut!
rechts; Widerspruch links), einen großen Theil der Schulden zu machen für Zwecke, die an sich unmittelbar keine Rente geben, nicht einmal ein richtiges, einer soliden Verwaltung entsprechendes Verhältniß herzustellen zwischen denjenigen Ausgaben, die durch Anleihen gedeckt werden, und denjenigen, die durch die laufenden Mittel gedeckt werden, daß dies alles finanzielle Bedenken an sich schon erregt, ist klar genug.
Ich glaube daher, der Satz, den ich ausgesprochen habe: es wird durchgängig die Nothwendigkeit, die eigenen Einnahmen des Reichs zu vermehren, sowohl im Reichstag als in dem urtheilsfähigen Theil des deutschen (v) Volks anerkannt, wird mir kaum noch weiter bestritten werden.
Nun, meine Herren, fragen wir uns: wie soll denn nun der vorhandene Fehlbetrag gedeckt werden
Da frage ich: sind hier im Hause in der Debatte praktische Gegenvorschläge gegen die Anträge der Reichsregierung gemacht, welche auch nur die geringste Aussicht auf Erfolg hätten
Ich verneine diese Frage.
-1, Was ist vorgeschlagen
Vor allem sagt man: wir wollen Überhaupt keine indirekten Steuern und Verbrauchsabgaben, es mag eine Reichseinkommensteuer eingeführt werden.
Nun, wenn die verehrten Herren, die darauf bestehen, die Güte haben Wollten, einen Antrag einzubringen, so würden Sie sich bald überzeugen, wie gering die Stimmenzahl sein würde, die sich diesem Vorschlage anschließen würde.
Ich habe doch schon ausführlich dargelegt und ich glaube, von den folgenden Rednern, namentlich auch von Herrn Roesicke, nicht entfernt widerlegt zu sein, man hat vielmehr nur einfach Gegenbehauptungen aufgestellt —, daß schon mit Rücksicht auf unser Föderativstaatensystem in Deutschland gegenwärtig die Sache praktisch unausführbar ist.
Eine Reichseinkommensteuer als eine selbstständige Steuer neben der Einkommensteuer der Einzelstaaten werden Sie doch wohl selbst für unmöglich halten.
In einem und demselben Staatskörper zwei selbstständig veranlagte, mit verschiedenen Stufen, mit verschiedener Progression und Degression versehene Einkommensteuern einzuführen, das weiß doch jeder und kann es sich, möchte ich sagen, an den zehn Fingern abzählen ist eine völlige Unmöglichkeit.
Die Reichseinkommensteuer aber als Zuschlag zu den bestehenden Staatseinkommensteuern zu erheben, ist noch unmöglicher- einestheils weil wir eine Reihe von Staaten Haben und darunter sehr bedeutende, die gar keine -Einkommensteuern erheben- wie wollen Sie denn da nun den Zuschlag er ü 660 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
(A) heben
anderenteils aber diejenigen Staaten, welche Einkommensteuern haben, ganz verschiedene Einkommensteuersysteme, verschiedene Stufen, verschiedene Progression, verschiedene Degression und verschiedene Veranlagungsgrundsätze haben.
Wie kann man also da von Zuschlägen reden!
Meine Herren, die Reichseinkommensteuer setzt einen Einheitsstaat voraus, oder wenn Sie über alle diese Schwierigkeiten hinweggehen wollen so würde das uns einem Einheitsstaat jedenfalls näher führen; das soll man sich wohl überlegen, wenn man derartige mit den Grundprinzipien der bestehenden deutschen Staatsordnung unverträgliche Vorschläge macht.
Ich gehe also darüber hinweg.
Eine Wehrsteuer, meine Herren, ist zweierlei: Kopfsteuer und Einkommensteuer.
Sehen Sie sich die Konstruktion der Wehrsteuer an —und sie ist in den übrigen Staaten auch so veranlagt —, so werden Sie finden, daß alle Bedenken, die gegen die Einführung der Reichseinkommensteuer geltend gemacht sind, genau ebenso gegen die Wehrsteuer geltend gemacht werden müssen.
Denn Sie können unmöglich jeden Nichtdienenden, an sich zum Dienen Befähigten nun mit der gleichen Steuer belegen; das wäre ja eine Kopfsteuer der allerverwerflichsten Art, eine Kopfsteuer, die wir in allen Einzelstaaten nicht mehr kennen, und zu welcher unmöglich das Reich neu übergehen kann.
Sie müssen also auch eine Besteuerung neben dieser Kopfsteuer aller Wehrpflichtigen nach gleichem Maß nach Maßgabe des Einkommens der Wehrpflichtigen beziehungsweise deren Eltern erheben.
Sie würden also diese Einkommen konstatiren müssen und würden die Einzelstaaten zwingen, bloß zu diesem Zweck den kolossalen Apparat der Veranlagung der Einkommensteuer einzuführen.
Meine Herren, wir müssen uns bescheiden.
In unserem deutschen Staatswesen ist keineswegs alles möglich, was in einem Einzelstaate wie Frankreich oder Italien möglich ist.
Wir müssen bei unserem Finanzwesen, der Ordnung desselben, der Art der Aufbringung von Lasten, auf den bestehenden (L) staatlichen Zustand, wie ihn die Reichsverfästung festlegt, und wie er dem deutschen Wesen entspricht, gebührende Rücksicht nehmen.
Wir können nicht einfach darüber hinwegspringen, als wenn wir bereits einen Einheitsstaat hätten, und ich glaube auch nicht, daß Sie für diesen Gesichtspunkt in der Mehrheit dieses hohen Hauses irgend einen Boden finden werden.
Also, meine Herren, mit dieser direkten Besteuerung des Einkommens seitens des Reiches ist es nichts.
Nun die Erbschaftssteuer!
Ich gebe zu, daß eine Erbschaftssteuer auf die Beerbung von Ascendenten, Descendenten und Ehegatten nach einer Richtung hin in Deutschland noch am leichtesten durchführbar ist.
Es haben nämlich, ich glaube mit alleiniger Ausnahme von Bayern, wo die Erbfälle der Ascendenten, und von Elsaß-Lothringen, wo die Erbfälle der Descendenten, Ascendenten und Ehegatten besteuert werden, die übrigen deutschen Staaten eine direkte Besteuerung der Erbfälle der Descendenten, Ascendenten und Ehegatten nicht.
Es kann sein, daß irgend ein kleiner Staat noch eine Ausnahme macht; im großen und ganzen werden bloß die Erbfälle der Seitenverwandten 'besteuert.
Das ist aber doch nicht zufällig, meine Herren!
Es ist doch eigenthümlich, daß die Besteuerung der Erbschaften in fast allen deutschen Staaten vor der Beerbung der Ascendenten, Descendenten und Ehegatten stehen geblieben ist.
Ich habe dieselbe Erfahrung im Abgeordnetenhause gemacht, und ich habe schon die Gründe gewürdigt, warum ein natürliches Rechtsgefühl in Deutschland dem widerstrebt.
Ich will aber auch darauf nicht kommen; ich sage: gegenüber den Beträgen, die wir brauchen, würden die Prozente der Steuer so hoch sein, daß sie im höchsten Grade drückend wäre für die weit überwiegende Mehrzahl aller Betroffenen.
Wenn ich.
darauf hinweise, daß die Einkommensteuerpflichtigen in Preußen mit 97 Prozent unter einem Einkommen von 8500 Mark bleiben, so ist klar, daß in den meisten Fällen die Lage der Kinder bei dem Ableben der Eltern nicht besser, sondern erheblich schlechter wird, daß nicht aus Renten, aus dem Vermögensstamm, sondern aus dem Arbeitseinkommen des Vaters (v) die Familie sich erhalten hat, und daß es daher im höchsten Grade drückend sein würde für die gesammten Mittelklassen in Deutschland, wenn Sie Steuersätze auferlegten, wie sie nothwendig sein würden, namentlich wenn Sie etwa bei einer Erbschaft von 6000 Mark anfingen, vielleicht von 3 bis 4 Prozent, wenn Sie in dem Augenblick, wo die Lage der Kinder durch den Tod der Eltern sich verschlechtert, mit einem solchen festen Griff nicht in die Renten, sondern in den Besitz selbst eingriffen.
Meine Herren, ich bin mir keinen Augenblick darüber zweifelhaft, daß die Besteuerung des Tabacks, verglichen mit einer solchen Härte, wie eine derartige Erbschaftssteuer sie herbeiführen würde, von allen denjenigen, die überhaupt urtheilen können, vorgezogen werden würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist vorgeschlagen auch von Herrn von Hammerstein —, auf die Besteurung des Biers zurückzukommen.
Ich will darüber gar nicht streiten, ob die Besteurung des Biers manche Bedenken und Nachtheile, die ich bei der Tabackfabrikatsteuer offen anerkenne, mit dieser theilt oder nicht theilt.
Ich will die Frage ganz unentschieden lassen.
So viel ist aber doch gewiß, daß, als dieser Reichstag zusammentrat, man aus allen Parteien hörte: eine Besteurung des Biers wollen wir nicht.
Meine Herren, daß die verbündeten Regierungen unter diesen Umständen nicht wagen konnten, selbst wenn die Erklärung des Herrn Reichskanzlers dahin nicht gegeben wäre, aufs neue eine solche Biersteuer schon jetzt vorzuschlagen, das werden Sie uns vollkommen nachfühlen.
Es hätte gewissermaßen so ausgesehen, als kümmerten wir uns um die Anschauungen der großen Mehrheit dieses Hauses nicht.
Aber hätten wir uns auch hierüber hinwegsetzen wollen, eine Biersteuer wäre den süddeutschen Staaten in keiner Weise zu gute gekommen.
Wir haben es mit einer Last des Reichs zu thun, mit Ausgaben, die von Reichswegen gemacht sind, mit Einnahmeverminderungen, die von Reichswegen entstanden sind.
(v) War es da billig und gerecht, die süddeutschen Staaten mit finanziellen Schwierigkeiten, die durch die sie dann noch in höherem Maße treffenden Matrikularbeiträge entstehen würden, zu belasten und lediglich an Norddeutschland zu denken
Ob Norddeutschland zu den Reichsausgaben verhältnißmäßig mehr beiträgt als Süddeutschland, will ich nicht untersuchen; mir liegt es ganz fern, finanzielle Aufrechnungen unter den einzelnen Theilen des Reichs zu machen oder sie in irgend einer Weise zu begünstigen.
Ein zusammengehöriger Körper darf so nicht rechnen.
Das eine kommt einmal diesem Theil, das andere einmal jenem Theil zu gute.
Wenn man so anfängt gegen einander zu rechnen, wie das leider auch sogar in Süddeutschland manchmal geschieht, so ist das ein sehr bedenklicher Anfang für ein größeres Uebel.
Aber, meine Herren, so viel steht doch fest, daß, während die süddeutschen Staaten die Gesetzgebung über die Besteurung des Biers für sich behalten haben, Norddeutschland unbedenklich die Gesetzgebung über sein Bier dem Reich übertragen hat.
Wir können die Besteurung des in Norddeutschland zum Konsum gelangenden Biers nur eintreten lassen mit der Einwilligung der Regierungen und der Abgeordneten aus Süddeutschland.
Wir würden aber vielleicht in diesem Fall von den Süddeutschen mit Recht gehört haben: wenn ihr die Ausgaben, die die Ausgaben des Reichs sind, in Norddeutschland allein decken wollt durch die Besteumng des Biers und um unsere Interessen euch gar nicht kümmert, könnt ihr euch nicht beklagen, wenn wir dafür keine besondere Sympathie zeigen.
Die Sache liegt einmal so, und wir werden daher dieser Frage ein anderes Mal näher treten müssen.
So war es klar, das Bier konnte auch nicht helfen; eine direkte Besteuerung im Reiche ist nicht möglich, nicht rathsam, nicht durchzusetzen: was blieb nun übrig
Sie sagen: Luxussteuern.
Nun, ich behaupte, daß diese Steuern, die Ihnen jetzt vorliegen, nach diesem Gesichtspunkte aufgestellt sind.
Gewiß behaupte ich gar nicht, daß das Rauchen ein reiner 661 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
M Luxus sei.
Nein, das Rauchen ist auch unter gewissen Umständen, mit Maß betrieben, eine ganz berechtigte Erholung Und nervöse Anregung; aber daß auch nach der anderen Seite doch das übermäßige Rauchen der reine und schädliche Luxus ist und daß der Taback unter allen Umständen nur unter die Klasse der Genußmittel, nicht der Nahrungsmittel, der nothwendigen Nahrungsmittel zählt, darüber kann doch gar kein Zweifel sein!
Und was den Wein betrifft, meine Herren: für den größten Theil von Deutschland ist der Genuß des Weins auch °m Lux« -« jedenfalls ein Genuß für die wohlhabenden Klassen und nicht für die ärmere Bevölkerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was lag daher näher, als zu sagen: nachdem das Bier doch schon ziemlich stark besteuert ist, nachdem der Branntwein mit 200 Prozent seines Werths besteuert ist, ist es gerecht und billig, daß der Wein auch herangezogen wird, um so mehr, als man den Zoll auf Wein heruntergesetzt hat, und als man den Gemeinden in Norddeutschland sogar verboten hat, ihrerseits den Wein zu besteuern.
Ich wollte dies nur einschalten, um zu zeigen, daß die Gesichtspunkte einer schärferen Heranziehung der bemittelteren Klassen hier bei diesen beiden Steuerarten offenbar vorgewaltet haben, und ich werde Ihnen betreffs der Konstruktion der Tabackfabrikatsteuer das noch näher nachweisen.
Die Börsensteuer, die Quittungssteuer und die Frachtbriefsteuer treffen die untersten, die arbeitenden Klaffen so gut wie gar nicht (Widerspruch links) nein, auch die Quittungssteuer nicht, ich werde das Nähere in der Kommission darthun —, namentlich da zu Gunsten der arbeitenden Klassen alle Quittungen über Löhne und dergleichen vollständig frei gelaffen sind.
Also so viel steht fest: der Gesichtspunkt, in der nicht zu vermeidenden Form der indirekten Besteuerung und Verbrauchsabgabe, die einmal gegeben ist, möglichst dahin zu streben, solche Gegenstände zu besteuern, die entbehrt werden können und die wesentlich die wohlhabenderen Klassen gebrauchen dieser Gesichtspunkt hat unbedingt vorgewaltet, und es ist das Wort des Herrn Reichskanzlers nach dieser Richtung hin von den verbündeten Regierungen vollständig eingelöst worden.
Nun komme ich zu der Frage: in welcher Form sollte nun, wenn der Taback einmal besteuert werden mußte, um die Ausgaben des Reichs zu decken, in welcher Form sollte der Taback besteuert werden
In Norddeutschland hat man, namentlich in den Handelskreisen, auch vielleicht in den Kreisen der Fabrikanten, vielfach den Wunsch gehabt: wenn der Taback mehr bluten solle, einfach die bestehende Steuer und den bestehenden Zoll zu erhöhen.
Die bestehende Steuer ist eine Gewichtssteuer, folgeweise trifft sie den geringwerthigen Taback am allerhöchsten; jede Erhöhung der Gewichtssteuer würde diese ungerechte Besteuerung anders kann ich sie gar nicht nennen noch verschärfen in ihrer Ungerechtigkeit.
Aber noch mehr: eine Erhöhung der Gewichtssteuer würde eine ganz gewaltige Verschiebung zwischen der Lage der verschiedenen Landestheile in Deutschland herbeiführen, eine Erhöhung der Gewichtssteuer würden die Tabackbauern nicht mehr ertragen können.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wer die Verhältnisse einigermaßen erkundet hat, der weiß und ich gebe es zu von meinem preußischen Standpunkt aus—, daß schon die bestehende Gewichtsteuer im Verhältniß zum Zoll die Lage der Tabackbauern sehr gefährdet hat (sehr richtig!
rechts), daß Schritt vor Schritt der deutsche Tabackbau zurückgegangen ist, von wenigen Landestheilen abgesehen; und die besten Kenner der dortigen Verhältnisse, die am objektivsten urtheilen, sagen: die bloße Thatsache, daß selbst die gegenwärtige Gewichtsteuer, wie sie ist, unberührt bestehen bliebe, müßte (6) über kurz oder lang nahezu den ganzen deutschen Tabackbau vernichten.
Ist dies richtig, so konnte billigerweise auch vom norddeutschen Standpunkt aus von einer starken Erhöhung der bestehenden Gewichtsteuer und des ihr entsprechenden Zolls nicht die Rede sein.
Wir mußten diese Rücksicht nothwendig nehmen auf die Verhältnisse in Süddeutschland und auf die Lage der kleinen Bauern daselbst, welche in dem Tabackbau am besten und vortheilhaftesten ihre Arbeitskräfte verwerthen.
Meine Herren, man hat vorgeschlagen, man solle den Zoll nach Werthklassen erheben.
Diese Frage ist sehr eingehend erwogen worden, und gerade die Darlegungen von Hamburg und Bremen haben uns überzeugen müssen, daß dies ein unmögliches Beginnen wäre.
In der Kommission werden wir darauf näher zurückkommen, ich will das Einzelne hier nicht weiter entwickeln.
Wir haben uns wenigstens überzeugen müssen, daß die Erhebung des Zolls nach Werthstufen unausführbar ist.
So blieb weiter gar nichts anderes übrig, als entweder das Monopol oder die Tabackfabrikatsteuer.
Nun, meine Herren, daß wir nicht einen zweiten Versuch mit dem Monopol machen, das wird wohl allseitig als richtig anerkannt werden; es wäre das auch eine noch ganz andere Verschlechterung der Lage der Zigarren- und Tabackarbeiter, als sie durch das vorliegende Gesetz herbeigeführt werden könnte.
Meine Herren, die Tabackfabrikatsteuer besteht in Rußland und in Amerika, und in keinem von diesen Staaten denkt man daran, sie wieder aufzuheben, auch nicht in Amerika.
In Rußland hatte sie den Charakter der Werthsteuer, sie wurde dann aufgehoben und ist hinterher wieder als solche eingeführt worden.
Wir hatten keinen Augenblick daran gezweifelt, daß man die Tabackfabrikatsteuer auf der Basis einer Maffenoder Gewichtsteuer nicht durchführen könne, sondern nur auf der Basis der Unterscheidung nach dem Werthe.
Meine Herren, es ist doch ein Zustand, der bei hoher Belastung unerträglich wäre, daß 1000 Zigarren, welche 1000 Mark (L kosten, ebenso viel Steuer tragen wie 1000 Zigarren, die 30 Mark kosten.
Das kann man bei einer geringen Besteuerung in der Höhe vielleicht ertragen.
Bei einer Steigerung dieser Besteuerung wird, wie ich schon hervorgehoben habe, eine solche Ungleichheit geradezu unerträglich.
So sind wir zur Tabacksabrikatsteuer gekommen, und ich habe vergeblich in den Debatten eine bessere Weisheit gesucht.
Ich habe mich vergeblich gefragt: ist denn etwas vorgeschlagen, was besser und leichter wäre und doch das Ziel erreichte
Sie haben ja auch alle die Debatten gehört und geführt ist denn nun etwas anderes, eine bessere Form vorgeschlagen
Die Tabacksabrikatsteuer läßt die bestehenden Industrien bestehen und unterscheidet sich dadurch vortheilhaft vom Monopol, welches in einer rücksichtslosen Weise die gesammte Privatindustrie aufheben würde.
Die Tabacksabrikatsteuer unterscheidet nach Werthklassen und beseitigt die Ungerechtigkeit der Gewichtsteuer.
Die Tabacksabrikatsteuer gibt den deutschen Tabackbau frei, während die bisherige Steuer im fiskalischen Interesse die Entwicklung des deutschen Tabackbaus verhindern mußte und verhindert hat.
Nun sind die Fabrikanten und Interessenten auch ganz konsequent gewesen.
Sie haben sich wohl gehütet, einen positiven anderen Vorschlag der Besteuerung des Tabacks zu machen, sondern sie sagen: wir verlangen, daß die deutsche Nation auf ewige Zeiten auf jede höhere Besteuerung des Tabacks verzichtet.
Wenn Sie die Tabacksabrikatsteuer ablehnen, so schließen Sie sich diesem Verlangen an.
Abgesehen von dem Fall eines Krieges, gewaltiger Nothstände, die über das Land kommen könnten, wo man schließlich keinerlei Rücksicht mehr nimmt und das Monopol einführt, abgesehen davon, meine Herren, können Sie eine Steigerung der Einnahmen des Reichs aus dem Taback nur in dieser Form der Fabrikatsteuer erreichen.
Wenn Sie die Form grundsätzlich ablehnen, so beschließen Sie den Verzicht auf 4 662 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
() eine Besteuerung des Tabacks höher als t, 20 Mark pro Kopf.
Meine Herren, das wäre nicht klug.
Ein Land, dessen Ausgaben ob das nun gebilligt wird oder nicht, ob es nothwendig war oder nicht, ob es in dem vollen Maße nothwendig war oder nur in einem geringeren dessen Ausgabeetat thatsächlich diese Höhe erreicht hat, wie der Ausgabeetat des Reichs und der einzelnen Staaten, ein Land, welches gezwungen ist, um diese Ausgaben zu decken, zur Besteuerung offenbarer Lebensbedürfnisse in einer solchen Weise zu greifen, wie das Deutschland und die einzelnen Staaten thun müssen, kann es nicht verantworten, zu sagen: wir wollen, wie die Interessenten es verlangen, für alle Zeiten auf eine stärkere Heranziehung des Tabacks verzichten.
Und wenn Sie das wirklich thäten, so bin ich überzeugt, daß sehr bald die Zeit kommen würde, wo noch Sie selbst oder ein anderer Reichstag diesen Beschluß revoziren würde.
Wenn das richtig ist, wenn Sie sich diesen Schlußfolgerungen gar nicht entziehen können, so bleibt nur übrig, daß Sie sagen: das Reich wird überhaupt die Ausgaben nicht decken.
Durch die Börsensteuer und durch die Quittungssteuer, wenn Sie sie bewilligen und die Frachtbriefsteuer, wenn sie Ihre Zustimmung erhalten würde, können Sie den Ausgabeetat nicht entfernt begleichen.
So ziehen wir denn die Einzelstaaten heran; die Matrikularumlagen werden gesteigert, und die Einzelstaaten mögen sehen, wie sie fertig werden.
Das ist das Einzige, was Ihnen bleiben würde.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Bremen sehr richtig gesagt: wir in Bremen wollen lieber eine Steigerung der Matrikularumlage als eine solche neue Besteuerung des Tabacks.
Ja, meine Herren, wenn die Interessen von Bremen allein im Deutschen Reiche entschieden, dann wäre das vollkommen zutreffend, und zwar nach zwei Richtungen und deswegen greife ich dieses Wort heraus —: einmal, weil Bremen in seinem Handel ja wesentlich und stark auch in der Tabackfabrikation interessirt ist, und man daher dort sagen kann: wir wollen lieber etwas mehr (L) Matrikularumlagen zahlen, als daß die Einnahmen unserer Bürgerschaft, die wesentlich auch mit auf dem Taback beruhen, sich vermindern und wir indirekt daher auch im Bremer Staate Schaden leiden.
Aber die zweite Seite ist viel charakteristischer.
Gewiß, für die reichen Staaten Deutschlands sind die Matrikularumlagen einigermaßen erträglich.
Wenn der Kopf in Bremen so viel zahlt denn eine Matrikularumlage ist eine Kopfsteuer wie die armen Gebirgsbewohner in Waldeck, so ist das für Bremen ein ganz vorzügliches Geschäft.
Eine Leitung der Finanzen des Reiches aber, welche eine gerechte VerLheilung der Reich-Kasten will, kann diesen Wünschen von Bremen nicht folgen.
Wenn sie überhaupt begünstigen will, so muß sie die ärmeren Landestheile begünstigen, aber nicht die reicheren.
Also, an sich schon solange die Matrikularumlagen mit den Ueberweisungen balanziren, tritt die Frage gar nicht heraus; aber wenn wir jetzt schon allein für Preußen 32 Millionen Matrikularumlagen mehr zahlen sollen, als wir vom Reich empfangen, dann würde diese Frage sehr bedeutsam ich sage: an und für sich schon ist die Matrikularumlage eine innere Ungerechtigkeit im Deutschen Reich.
Wie würde sie nun aber wirken
Meine Herren, die Matrikularumlagen müssen aufgebracht werden durch Steuern innerhalb der einzelnen Staaten.
Aber wie verschieden sind die Steuern innerhalb der Einzelstaaten

Ich brauche das nicht näher zu entwickeln.
Meine Herren, wenn der Staat Bayern genöthigt wird, Zuschläge zu den Realabgaben zu machen, oder wir in Preußen Zuschläge zur Einkommensteuer, so ist das ein ganz gewaltiger Unterschied; ob Sie den verschuldeten Bauer mit der Grundsteuer heranziehen, oder ob Sie die Besteuerung eintreten lassen in der Einkommensteuer, das können Sie gar nicht vergleichen.
Welche Ungleichheiten in der Vertheilung der Reichslasten rufen Sie hervor

Aber noch mehr: glauben Sie denn, daß die Landtage in den Einzelstaaten sich so leicht dazu Herbeilassen werden, die inneren Steuern zu erhöhen für Reichsausgaben, die offenbar von dem Reich gedeckt werden müssen
Wird man darin nicht die größte Unbilligkeit finden
wird man (6) nicht sagen: wir können unmöglich glauben, daß der Reichstag sich auf die Dauer weigern wird; denn der Reichstag muß doch die Ausgaben deckendie er selber beschlossen
Wird nicht da sehr leicht den Finanzministern, die dort eine Erhöhung der Steuern wollen, erwidert werden: wir lasten uns darauf nicht ein, mags der Reichstag machen
Nun, welches gegenseitige Zu- und Abschieben tritt dann im Deutschen Reich ein, und wo bleiben schließlich die deutschen Finanzen
Wir sehen doch deutlich genug, wohin der Verfall des Finanzwesens die Staaten führt, an den verschiedenen Beispielen von Ländern in Europa, die ich nicht nennen möchte.
Solange ich noch Finanzminister bin, werde ich es für meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit halten, es dahin zu bringen, daß wir wohlgeordnete Finanzzustände haben, die schließlich doch auf das Wohlergehen aller Klaffen am besten einwirken.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, Sie können also zweifellos nicht zu dem Entschluß kommen, dauernd diese Ausgaben auf die Matrikularumlagen zu werfen.
Ich will von der Reichssteuerreform, deren innere Berechtigung und Nothwendigkeit nach meiner Meinung kaum bestritten wird, während man die Opportunität des gegenwärtigen Augenblicks oder derartige Gegengründe zwar ausführt, aber die Nothwendigkeit einer dauernden, festen Auseinandersetzung der Reichsfinanzen und der Finanzen der Einzelstaaten eigentlich nicht zu leugnen vermag, gegenwärtig ganz absehen und ich spreche absichtlich immer nur von der Deckung der vorhandenen Fehlbeträge und noch nicht von Ueberweisungen ich werde diese Frage erörtern, wenn wir endlich einmal zu Worte kommen in Beziehung auf die Nothwendigkeit der Reichsfinanzreform.
Die Matrikularumlagen wären noch bis auf eine gewisse Grenze erträglich, wenn man sie nur fixiren wollte.
Wir haben die Ueberweisungen fixiren wollen.
Wenn man die Matrikularumlagen fixirte, dann wäre wenigstens die Auf- U ) stellung eines fest geordneten Finanzplans in den Einzelstaaten möglich.
Wenn Sie aber bei dieser Gelegenheit, wo der Fehlbetrag aus den Beschlüssen weniger Jahre des Reichs hervorgegangen ist, den ganzen Fehlbetrag den einzelnen Staaten zuweisen, wann wollen Sie dann überhaupt noch auf die Verminderung der zukünftig steigenden Matrikularumlagen kommen
Es kann doch wohl keinen Fall geben, der deutlicher und klarer auf die Deckung des Fehlbetrags durch eigene Einnahmen des Reichs hinweist als der vorliegende Fall.
Wenn später von Jahr zu Jahr die Matrikularumlagen um einige Millionen steigen, nun, dann wird man erst recht keine Veranlassung finden, auf die hier vorliegende Frage zurückzukommen.
Mit anderen Worten: mehr und mehr werden wir dahin gelangen, wenn Sie uns bei dieser Gelegenheit Ihre Einwilligung versagen, die Reichsausgaben der Zukunft durch Matrikularumlagen decken zu lassen.
Jetzt wende ich mich an die Patrioten, die hauptsächlich das Interesse des Reichs im Auge haben, und frage Sie: welche Zustände würden in Deutschland entstehen, wenn diese Perspektive eintreten sollte, welche Mißstimmung über das Reich, welches nichts giebt, sondern nur fordert, welches die Bemühungen, geordnete Finanzzustände in den einzelnen Staaten herzustellen, fortwährend wieder durchbricht, dessen Wandlungen man gar nicht voraussehen kann, wo alle Berechnung unmöglich ist
Ich wende mich aber ebenso, meine Herren, an diejenigen unter Ihnen, die vor allem und zuerst die Schicksale ihres Heimatlandes, der Einzelstaaten, im Auge haben: welche Zustände sollen denn dort entstehen, wenn Sie zurückkommen mit leeren Händen, wenn Sie sagen: wir haben euch weiter nichts mitgebracht als eine Steigerung von 60 Millionen Matrikularumlagen
Meine Herren, die Interessenten wehren sich mit Macht, und ich kann ihnen das nicht verdenken, durchaus nicht; man muß sich objektiv in ihre Lage hineindenken.
Sie sind nicht zuerst berufen, die gesummten 663 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.)
Reichs- und Staatsinteressen zu übersehen und sich von ihnen leiten zu lassen; sie sind bis auf eine gewisse Grenze berechtigt, ihre Interessen in den Vordergrund zu stellen.
Und wenn sie das thäten mit wahren Behauptungen, wenn sie nicht übertrieben, wenn sie nicht Mittel gebrauchten, die nicht angemessen sind und über die Sachlichkeit hinausgehen, würde ich ihr Vorgehen vollständig billigen.
Aber, wenn die Frage entsteht: wer ist stärker gegenüber solchen Staatsnothwendigkeiten, wie sie hier vorliegen, die Interessenten des Tabacks und die Interessenten des Weins, oder die großen Interessen des Deutschen Reichs und der Einzelstaaten
dann, glaube ich, kann für Sie, die Sie die letzteren Interessen vertreten müssen, die Wahl nicht zweifelhaft sein.
Meine Herren, ich komme nun noch mit zwei Worten auf einige Bedenken.
Doch ich will noch eins zum letzten Satz hinzufügen.
Meine Herren, ich habe manche von den Interessenten gewarnt, und zwar in gutem Glauben, sie mochten sich doch einer solchen Agitation nicht hingeben; wenn sie ihr augenblickliches Interesse bedächten, so könnte das ja wohl vielleicht rationell sein, daß sie den Versuch machten, ob sie nicht stärker sind als die deutschen Reichsinteressen; aber wenn sie ihr dauerndes Interesse ins Auge fassen, die dauernden Interessen des Gewerbes, dann wäre es nicht vernünftig, eine solche Agitation zu machen, sondern etwa auf Modifikationen der Vorlage hinzuwirken, wobei man ja geneigt sein würde, ihnen soweit irgend denkbar und Mit den allgemeinen Interessen vereinbar entgegenzukommen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, es sind hier im Reichstag nicht viele Männer, die glauben, daß diese Frage, wenn sie jetzt durch ein Votum des Reichstags negativ.
entschieden würde, wirklich ruhen könnte.
Wenn die Herren sich einmal aufrichtig fragen: wird denn auf die Dauer in Deutschland bei diesen wachsenden Ausgaben, und wenn erst einmal beispielsweise in Preußen 30 Prozent Einkommensteuer mehr erhoben würde, welche zu 95 Prozent die geringen und der mittleren y Einnahmen trifft, da nicht doch immer wieder der Ruf entstehen: wie kommt es, daß ihr am Taback vorbeigeht bloß der Widersprüche der Interessenten wegen—
Herr von Hammerstein hat die Perspektive gestellt: wenn einmal Nothzeiten eintreten sollten, was Gott verhüten möge, dann geht es ans Monopol, dann ist die ganze Industrie dahin!
Nun, ist es da nicht richtiger, die Tabackfabrikatsteuer in mäßiger Höhe denn eine Besteuerung in Deutschland von 2 Mark pro Kopf gegen 7 Mark in Frankreich, gegen 5 Mark selbst in Sp amen und über 5 Mark in England, in Oesterreich über 4 Mark ist noch immer eine sehr mäßige Besteuerung Meine Herren, ist es da nicht richtiger, diese mäßige Besteuerung zu akzeptiren, um dann erst sicher zu sein vor den geschilderten anderen Möglichkeiten
Meine Herren, wenn Noth ins Land käme und die Einnahmen aus dem Taback Müßten erhöht werden und man könnte dem gar nicht entgehenja, dann ist die Tabackfabrikatsteuer auch eine geeignete Form, dann brauchen Mir nicht zum Monopol zu greifen.
Die bestehende Steuer ist keine geeignete Form, dann würden wir andernfalls allerdings genöthigt sein, zum Monopol übergehen zu müssen.
Wenn die Herren das ruhig erwogen hätten, wenn Sie etwa die Kontrole bemängeln, wenn Sie selbst die Höhe der Steuer bekämpften, wenn Sie aber die öffenbar große Vorzüge mit sich bringende neue Form der Besteuerung akzeptirt hätten, so bin ich überzeugt, es wäre das in ihrem wohlverstandenen dauernden Interesse gewesen.
Und vielleicht thun wir dem Zwecke eine Wohlthat, wenn wir die Frage nicht hängen lassen, sondern sie endlich entschlossen entscheiden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links- Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, von den Konsumenten Hat man im ganzen wenig gesprochen, die Pfeife des armen Mannes ist zurückgetreten.
Die Konsumenten dieser Werthsteuer gegenüber, welche die höheren Werthklassen schärfer heranzieht, die geringeren Werthklassen in viel geringerem Grade, in den Vorder- (6) gründ zu schieben, wäre auch wohl ein vergebliches Bemühen gewesen.
Ich habe in Privatgesprächen immer gehört: die Konsumenten thun uns nicht leid!
Die Herren Fabrikanten selbst haben auch wenig Vertretung als solche gefunden; man hat gemeint, sie würden doch wohl schließlich ohne allzu großen Schaden und zu gewaltigen Ruin aus der neuen Besteuerung herausgehen.
Man hat den wesentlichsten Einwand nach dem Vorgang der Fabrikanten selbst, welche es offenbar nicht für rathsam gehalten haben, ihre eigenen Interessen zu sehr in den Vordergrund zu schieben, sondern es für klüger gehalten haben, von den Arbeitern zu sprechen- wesentlich reduzirt auf die Frage des Konsumrückgangs.
Nun gestehe ich Ihnen offen, daß ich Ihnen auf Heller und Pfennig den Konsumrückgang, sowie Höhe und Dauer nicht beweisen kann, wie groß er ist, wie gering er ist; wir können nur aus allgemeinen Gesichtspunkten hier zu der Ueberzeugung kommen, daß der Konsumrückgang überhaupt nicht oder nur vorübergehend, oder in geringerem Umfang oder in bedeutenderem Umfang, eintreten wird.
Bei meiner Ueberzeugung, daß ein sehr erheblicher Konsumrückgang nicht eintreten wird, daß jedenfalls die zur Fabrikation in der Tabackbranche verwandten Arbeitskräfte nicht viel geringer sein werden als heute, stütze ich mich auf folgende Gesichtspunkte: vor allem auf die Thatsache, daß in Deutschland außerordentlich stark und viel geraucht wird, daß Länder von offenbar viel geringerem Wohlstand, selbst bei einer im allgemeinen größeren Besteuerung, einen viel größeren Durchschnittssatz aufbringen, einen um 300, 400, ja um 600 Prozent höheren, als wir selbst in Zukunft haben werden.
Ich kann unmöglich glauben, daß unter diesen Umständen eine Vertheurung des Tabacks, wie sie durch diese Steuer bewirkt werden würde, einen so bedeutenden Konsumrückgang herbeiführen kann, 1 wenigstens nicht für eine irgend wie längere Dauer.
Meine Herren, die Uebergangszeit ist gewiß störend, und ich gebe zu, daß sowohl für die Fabrik- (v) Herren als auch für die Arbeiter dies ein sehr unliebsames Moment ist.
Aber der größte Theil dieser Nachtheile ist jetzt schon vorhanden, ob Sie die Tabacksabrikatsteuer annehmen oder nicht; denn die Fabrikanten, die so siegesgewiß sich darstellten, daß diese Tabackfabrikatsteuer nicht vom Reichstag würde genehmigt werden, haben es doch für nützlich gehalten, ihre Fabrikation in hohem Maße zu steigern (sehr wahr!
rechts).
Und der Rückschlag, der hierdurch entsteht, ist unter allen Umständen vorhanden, mögen Sie nun diese Steuer akzeptiren oder nicht.
1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, wir sind bestrebt gewesen, die Nachsteuer möglichst hoch zu stellen; aber eine gewisse niedrige Grenze ist doch nothwendig, und die Nachsteuer bei Privaten ist überhaupt thatsächlich nicht viel werth.
Daß schon eine große Anzahl auch von Konsumenten sich mit erheblichen Vorräthen heute schon versorgt haben (Heiterkeit), darüber kann nicht der geringste Zweifel sein.
Nun frage ich: wenn es wahr ist was ich glaube —, daß bei einer Ablehnung der Tabackfabrikatsteuer ähnliche Katastrophen über die Industrie bald wiederkommen müssen verschiedene Vertreter der verschiedenen deutschen Staaten haben Ihnen schon gesagt: wir werden uns dabei nicht beruhigen und können uns dabei nicht beruhigen —, ist es dann nicht besser, nun, da wir mitten in der Bewegung sind, die Sache zum definitiven Abschluß zu bringen
Meine Herren, nun spricht man von den Kontrolen und sagt: diese Kontrolen werden einen ungeheuren Schaden anrichten, das sind solche Erschwerungen, daß eine Industrie überhaupt nicht dabei bestehen kann.
Ich wundere mich einiger664 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
G) maßen darüber.
Hervorragende Männer aus der Tabackbranche haben mir gerade vorstellig gemacht, die Kontrole genüge gar nicht, die kleinen Fabrikanten, die keine ordentlichen Bücher führten, würden durch diese Kontrole nicht an Defrauden gehindert werden, und das käme der großen ehrlichen, buchführenden Industrie zum Nachtheil.
Auf einmal ist nun die Sache umgekehrt!
Aber ich will die Sache kurz machen, meine Herren.
Ich bin der größte Gegner, in der ganzen Zoll- und Steuerverwaltung Kontrolen einzuführen oder aufrecht zu erhalten, welche nicht absolut nothwendig sind, um zu verhindern, daß die ehrlichen Leute zahlen und die unehrlichen nicht.
Wenn Sie in der Kommission uns nachweisen, daß die Kontrolvorschriften das Uebermaß Haben, daß man sie beschränken kann, so werden wir das in der wohlwollendsten Weise mit Ihnen diskutiren.
Ich fürchte aber, daß gerade die große Tabackindustrie schließlich davon nichts wird wissen wollen.
Man hat gesagt: die kleinen Tabackfabrikanten, namentlich die Hausindustrie, müssen zu Grunde gehen.
Ich kann Ihnen versichern, daß das aufrichtige Bestreben aller verbündeten Regierungen dahin gegangen ist, das Gesetz so zu gestalten, daß dieser schlimme Erfolg nicht eintreten werde.
Man irrt sich aber doch einigermaßen über die Segnungen der Hausindustrie.
Ich kenne Beamte, die ihre Kreise sehr genau kennen und auch den alten guten Grundsatz der Verwaltung beibehalten haben, daß der Augenschein das beste Beweismittel ist, die in die Wohnungen hineingehen, wo diese Hausindustrie betrieben wird, die sehen, daß in einem einzigen Zimmer gekocht, gewaschen wird, Kinder unterrichtet werden und die ganze Familie beim Tabackmachen beschäftigt ist, und die diese Art von Hausindustrie für in hohem Grade gesundheitsschädlich und bedenklich halten.
Ob wir nicht gerade in dieser Industrie zum Schutze der Gesundheit der Hausindustriellen werden einmal einschreiten müssen, werden wir später erwägen.
(L) Ein großer Theil nun dieser sogenannten Hausindustrien sind gar keine selbstständigen Unternehmungen.
In Westfalen, wovon Herr von Hammerstein gesprochen hat, sind ich glaube, nicht zu viel zu sagen
aller dieser Hausindustriellen nichts weiter als Arbeiter; sie bekommen den Taback, der ihnen nicht gehört, vom Fabrikanten geliefert, und liefern die Zigarren wieder zurück, die ihnen nicht gehören, und sie bekommen dafür ihren Stücklohn.
Nur verhältnißmäßig wenige von diesen Privatindustriellen arbeiten auf eigene Rechnung; ich fürchte sogar, ihre Zahl wäre auch an der Hand des bestehenden Gesetzes immer geringer geworden.
Während die erste Klasse überhaupt keine Tabacksteuer zahlt, sondern zweifellos der Tabackfabrikant allein verantwortlich ist, wollen wir die zweite Klasse mit allen Kontrolen auch nicht behelligen, die für ein größeres Unternehmen, für eine Fabrik erträglich sind, aber nicht für den kleinen Mann, der der Buchführung, des Schreibens, des Rechnens u. s. w. unkundiger ist, und dem auch die nöthigen Lokale fehlen.
Da wollen wir nun einen solchen Fabrikanten Pauschalien, und ich bin persönlich der Ansicht, daß die verbündeten Regierungen dabei sehr loyal und entgegenkommend verfahren werden und verfahren können.
Denn die Irrthümer, die in der Höhe der Pauschalirung liegen, selbst wenn wir dem kleinen, selbstständigen Fabrikanten ein gewisses Bene anthun, verschlagen nicht viel für die Gesammteinnahmen, um die es sich im vorliegenden Falle handelt.
Ich kann also gar nicht einsehen, wie man glauben kann, daß dieses Gesetz gerade die kleinere Industrie besonders schädigen muß.
Auch in Bezug auf die Kredite wird man denselben jede mögliche Erleichterung gewähren.
Meine Herren, wenn nun im Jahr 187980, als die damalige Erhöhung eintrat, der Rückgang so vorübergehend war das lehren doch die statistischen Zahlen —, ein Rückgang, der außerdem in seiner Höhe gar nicht zu kontroliren ist, weil damals vorher die Industrie in der allerstärksten Weise gearbeitet hatte und eine gewaltige Steigerung des Imports'von Rohtaback eingetreten war —, wenn damals in so (6) verhältnißmäßig kurzer Zeit dieser Eingriff überwunden ist, muß inan nicht viel mehr glauben, daß das heute erst recht der Fall sein wird
Ich habe schon hervorgehoben: damals wurde der Massenkonsum vor allem getroffenweil es sich um eine Gewichtsteuer handelte, und dieser Massenkonsum wurde am stärksten getroffen in Bezug auf den Pfeifentaback.
In Folge dessen hat sich allerdings eine Umgestaltung in dem Tabackverbrauch herausgebildet.
Aber an sich hätte doch damals der Rückgang viel größer und dauernder sein müssen, weil die Steuer den großen Konsum besonders traf.
Hier ist das nun gerade umgekehrt.
Es ist ja möglich ich will das gar nicht bestreiten —, daß auch für eine Zeit lang eine kleine Verminderung des Konsums selbst eintreten kann; aber im großen und ganzen wird die Veränderung, die hier entsteht, sich auf ein Verschieben von oben nach unten reduziren.
Derjenige, der nicht das Geld hat, wie ein Redner vorher sagte, wird nicht so leicht aufhören zu rauchen, auch nicht so leicht, 4 statt 5 Zigarren zu rauchen, sondern er wird eine etwas geringere Zigarre rauchen; und man gewöhnt sich gerade bei diesem Genußmittel sehr schnell an eine etwas andere Nummer, auch wenn sie etwas geringer ist.
Diese Erfahrung wird jeder machen, ob er Arbeiter ist oder ob er den vornehmen Ständen angehört.
Ich glaube also, daß die Möglichkeit gegeben ist, daß eine Verschiebung im Konsum von oben nach unten eintritt; daß aber eine wesentliche Verringerung des Konsums eintreten könnte, das glaube ich nun und nimmermehr.
Umgekehrt könnte man annehmen, daß die kleine Tabackindustrie, von der ich soeben gesprochen habe, gerade aus dieser Verschiebung Vortheil hat, weil sie doch die allerfeinsten Havannazigarren nicht macht, weil sie gerade die Zigarren für den Massenkonsum herstellt wenn es auch nicht gerade Fünfpfennigzigarren sind, dann sinds Vierpfennigzigarren; aber der Massenkonsum wird vielleicht gerade steigen in Folge dieses Gesetzes.
Es ist ja schwer, diese Frage mathematisch vorher zu entscheiden: der Aengstliche übertreibt den Konsum- (v) rückgang, der Optimist leugnet ihn, und die anderen stehen in der Mitte.
Daß jeder solcher Eingriff in die Industrie, in eine bestehende, unter anderen Bedingungen bisher arbeitende Industrie Ungelegenheiten, Störungen und Schwierigkeiten hervorruft, daran zweifle ich gewiß nicht; das bestreiten zu wollen, wäre unmöglich.
Aber da stehe ich immer vor der ckirn nscessiws.
Wir haben gar keinen anderen Weg, wir haben den mildesten Weg gesucht, und die Uebelstände, die dennoch entstehen das wird man nicht leugnen können —, wird man hinnehmen müßen.
Meine Herren, män hat davon gesprochen, daß die verbündeten Regierungen die Unzufriedenheit in einer extremen Weise schürten, daß sie über den Ruin einer Menge von Einzelsamilien, namentlich der arbeitenden Klasse, leicht hinweggingen.
Man hat gesagt: warum nehmt ihr nicht andere Steuern
warum greift ihr nicht zu Luxussteuern
Nun, wir wollen mal eine Equipagensteuer vorschlagen.
Werden nicht sehr bald die Wagenbauer und ihre Arbeiter kommen und genau dieselben Einwendungen erheben
(Sehr richtig!)
Und werden nicht da die Equipagen auf das äußerste reduzirt werden
wird man nicht vorziehen, mit einem Lohnkutscher zu fahren, was ja jetzt schon in großem Umfange der Fall ist
Jede Steuer auf irgend einen Verbrauchsgegenstand berührt die Industrie und die Fabrikation, die diese Gegenstände herstellt.
Bei Luxussteuern ist das aber viel schlimmer als Lei einer Besteurung des Massenkonsums.
Denn der Luxusverbrauch reduzirt sich bei einer hohen Steuer sehr schnell, der Mafsettkonsum bei einer mäßig höheren Besteurung nicht.
Wollen Sie aber niedrige Luxussteuern haben, dann bringen sie eben nichts ein, dann kostet die Erhebung mehr, als der Ertrag ausmacht.
1,, (-sehr wahr!)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
M Deswegen will ich noch gar nicht sagen, ob man nicht in Zukunft auch zu Luxussteuern übergeht.
(Große Heiterkeit.)
Detm ich fürchte.
Meine Herren, daß wir häufig noch in die Lüge kommen werden, auch kleinere Beträge in Folge der Steigerung der Reichsausgäben zu decken.
(Heiterkeit.)
Da mag sich dann ja allerdings eine solche Luxussteuer gelegentlich empfehlen.
Jedenfalls sind die verbündeten Regierungen prinzipiell gegen derartige Steuern durchaus nicht eingenommen.
1 Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist überhaupt ein ungerechter Vorwurf, daß die verbündeten Regierungen gewissermaßen absichtlich darauf ausgehen, die reichen Klassen zu schonen und die unbemittelten heranzuziehen, diesen die Last aufzulegen.
Wir in Preußen wenigstens haben genügend bewiesen, daß wir uns vor der kräftigen Heranziehung der reichen Klassen gar nicht scheuen.
Ich selbst habe unter der Ungunst derjenigen Klassen, welche dabei am stärksten betroffen sind, gelitten; ich kenne sogar Organe und Einzelpersonen, Politiker selbst genug, die mir damals, als es sich darum handelte, 40 Millionen mehr aus der Einkommensteuer herauszuziehen, um damit die Kommunen zu entlasten, ohne also daß es sich selbst um eine Einnahmequelle für den Staat handelte, um damit die ungerechte Grundsteuer und Gebäudesteuer und Gewerbesteuer aus der Welt zu bringen als Staatssteuern, dabei den größten Widerstand entgegengesetzt.
Damals haben sie die Sprache nicht geführt, daß die reichen Klassen in Preußen nicht genug zahlten; vielmehr wurde mir oft genug gesagt: wo soll das hinführen
die Leute werden auswandern!
die Gemeindesteuerzuschläge, Kirchenund Schulsteuern kommen dazu, das sind unerträgliche Lasten!
Und dieselben Organe, dieselben Politiker sagen jetzt: dieser Finanzminister will bloß die reichen Leute schonen und die unbemittelten Klassen heranziehen!
(Heiterkeit.)
Jetzt, wo die Gefahr auch nicht groß ist denn die Einkommensteuer ist hier nur eine Theorie, aber keine Wirklichkeit, in Preußen war sie aber eine harte Wirklichkeit —, da lautet auf einmal die Sprache ganz anders.
Diesen Leuten kann ich es nicht recht machen, und ich verzichte auch darauf.
Wenn ich einen anderen Weg wüßte, so würde ich persönlich Meinerseits trotz aller Vorzüge, die der Tabackkonsum als Besteurungsgegenständ hat, es doch vorziehen, wenigstens einen Theil direkt auf die Schultern der reichen Leute zu legen.
Wer die Sache ist, wie die Dinge liegen ich brauche das nicht noch einmal zu wiederholen innerhalb des deutschen Föderätivstaates nicht ausführbar, und ich behaupte, daß das Verhältniß von direkten und indirekten Steuern trotz alledem in Deutschland zu Gunsten der direkten Steuern noch bester ist als in allen anderen großen Kulturstaaten, auch günstiger bleiben wird in Zukunft, wenn Sie diese Steuern annehmen.
Wenn Sie, was ich noch gar nicht einmal bei meiner früheren Rechnung gethan habe, die in Deutschland durchgängig bestehende direkte Besteuerung in den Kommunen und sonstigen Verbänden, Kreis-, Provinzial-, Kirchen- und Schulverbänden, hinzurechnen zur direkten staatlichen Besleurung, so kommen Sie zu Ziffern, wie sie kaum selbst in irgend einem schweizer Kanton bestehen, jedenfalls nicht in irgend einem Großstaat der Welt.
Von einer systematischen Belastung der unteren Volksklaffen und von Bestrebungen der Regierungen und des Reichstags nach dieser Richtung kann daher nicht die Rede sein.
Meine Herren, einen einzigen Punkt habe ich hier noch zu erwähnen; dann will ich Ihre Aufmerksamkeit nicht länger in Anspruch nehmen.
Herr von Hammerstein hat gewistermaßen, nicht gerade Reichstag.
9.
LegiÄ.
-P. II.
Session.
189394.
665 direkt, aber indirekt, der preußischen Staatsregierung einen (0) Vorwurf daraus gemacht, daß sie mit der Zustimmung zu dieser Besteurungsform des Tabacks überwiegende Interessen ihrer eigenen Landesangehörigen zu Gunsten von Süddeutschland nicht genügend vertreten habe.
Er sagt: die nothwendige Folge dieser Steuer muß eine Verschiebung der ganzen Fabrikation nach Süddeutschland sein, und das kommt namentlich zu Lasten auch des Königreichs Sachsen, will ich hinzufügen Preußens und namentlich der westlichen Landestheile und Westfalens.
Meine Herren, was für Gründe führt man für die Nothwendigkeit einer solchen Verschiebung an
Vor allem: der Lohn sei in Süddeutschland niedriger als in Hamburg, Bremen, in Westfalen und dem größten Theil Norddeutschlands.
Aber diese Differenz wird durch die Steuer nicht berührt.
Wenn die Entwicklung dahin geht, daß die Bremer Fabrikanten wegen der billigeren Löhne ihre Fabriken nach Baden oder nach anderen Theilen von Süddeutschland verlegen, so müssen sie das auch heute schon thun; wenigstens sind dieselben Gründe heute wie morgen vorhanden.
Es wird ja behauptet, daß eine gewisse allmähliche Verschiebung nach Süddeutschland schon stattfindet.
Das mag wohl wahr sein; dann liegt es aber an anderen Gründen und hat mit dieser Steuerfrage nichts zu schaffen.
Nun sagt man aber: diese Tabackfabrikatsteuer wird zu einem stärkeren Gebrauch inländischen Tabacks führen.
Man wird eben die geringeren Sorten stärker benutzen, um den Preis trotz der gestiegenen Steuer niedrig zu halten.
Das kann wohl sein.
Ich habe aber immer nicht begreifen können, und die Herren Fabrikanten aus Westfalen haben mir auch nicht recht antworten können auf die Frage, warum sie denn den süddeutschen Taback nicht ebenso gut kaufen können, als die süddeutschen Fabrikanten.
Sie sagen: die süddeutschen Fabrikanten sind da bester bekannt, sie sind der Sache näher; setzen Sie doch einen Agenten nach Karlsruhe, der dort eingesessen und bekannt ist, und bezahlen Sie einen Pfennig mehr, so werden Sie den Taback bekommen, den die Süd- (D) deutschen bisher allein bekommen haben.
Ich kann also keinen entscheidenden Grund für die behauptete Verschiebung finden.
Sie kommen allerdings aus ihren bisher gewahrten Fabrikationsmethoden ein wenig heraus; aber bei der nöthigen Intelligenz, woran es den deutschen Fabrikantey doch nicht fehlt, werden diese Schäden, in Folge dieser Steuer wenigstens, nicht eintreten.
Auch muß ich sagen, daß Man schließlich auf derartige lokale Interessen kein unbedingt entscheidendes Gewicht seitens der preußischen Staatsregierung legen konnte, wenn alles dahin drängt, diese Form der Tabackfabrikatsteuer zu akzeptiren und auf diese Weise das Mehrbedürfniß des Reichs zu decken.
Man mußte darüber hinweggehen, selbst wenn kleine Nachtheile damit verbunden sind.
Ich habe immer hervorgehoben, daß sehr wohl der Satz vertheidigt werden könnte: für ganz Norddeutschland sei es am einfachsten, die Geivichtssteuer zu erhöhen, einerlei was daraus fast folge; das wäre aber eine solche Unbilligkeit und Ungerechtigkeit gegen Süddeutschland insbesondere gewesen, daß Män es nicht zu verantworten wagte.
Mit vollem Recht hat mein Kollege in Karlsruhe dein dortigen Landtag zugerufen: wenn ihr 20 000 Zigarrenarbeiter mir entgegenhaltet- so stelle ich dem 100 000 Tabackbauern gegenüber.
Deren Lage ist immer schon ungünstiger geworden.
Warum sollen denn die ansässigen Bauernfamilien Gefahr laufen, zu Grunde gerichtet zu werden wegen einer noch immer unerwiesenen Gefahr für die Tabackarbeiter
Man klagt so viel über die Lage der Landwirthschaft.
Darüber ist man gewiß einig, daß die moderne Entwicklung am meisten die Landwirthschaft gefährdet hat.
Die Landwirthschaft leidet unter den steigenden Produktionskosten und unter der Thatsache, daß die Preise ihrer Produkte kaum noch einen Zusammenhang haben mit den sonstigen Produktionskosten.
(Sehr richtig!
rechts.)
96 666 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
Aber auch für den kleinen Mann wird die volle Verwerthung seiner Arbeitskraft in dem gewöhnlichen Roggen- und Kartoffelbau immer schwieriger; denn gerade diese Konsumartikel sind am meisten durch die Konkurrenz der auswärtigen Produkte bedroht.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wie wichtig ist es daher für den kleinen Bauer, daß ihm ein Produkt zur Herstellung gewährt wird, mit welchem er seine ganze Familie beschäftigen und sich selbst dabei noch Häufig einen anderen guten Nebenverdienst schaffen kann!
Ich würde mich doch hundertmal besinnen, einen solchen althergebrachten Landbau, aus den seit Jahrzehnten ganze Familien und Generationen angewiesen sind, wo ein Ersatz fast unmöglich ist in der heutigen Zeit, zu vernichten bloß durch eine unzweckmäßige Steuereinrichtung.
In der Befreiung der verbündeten Regierungen von der Nothwendigkeit, den inneren Tabackbau aus fiskalischen Gründen zu beschränken, erblicke ich den wesentlichsten Vorzug dieses Gesetzes.
Es ist auch nicht richtig, daß der Tabackbau nur in Süddeutschland gedeihe.
Im Gegentheil, wir können den Tabackbau, wenn wir in Zukunft diese Beschränkungen nicht mehr haben, auch in Norddeutschland sehr wohl stärker entwickeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben schon jetzt Gegenden, wo ganz vorzüglicher Taback wächst; ich nenne nur z.
B. den Schwedter Kreis, Ich bin der Ueberzeugung, daß aus Grund dieses Gesetzes sich der Tabackbau in Norddeutschland sehr erheblich entwickeln wird.
Ich sehe sogar keinen Grund ein, warum das nicht in Westfalen selbst möglich sein sollte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, gewiß hat auch diese Steuer, wie alle Steuern, ihre Schattenseiten, bringt Störungen hervor und Hemmungen und schwere Uebergänge.
Sie werden aber keine Steuer finden, wo das anders ist.
Wenn Sie diese Steuer akzeptiren, dann bringen Sie in die Tabackindustrie Ruhe.
(Heiterkeit links.)
Sie entlasten den Bauer (sehr richtig!
rechts).
Sie ziehen den reichen und luxuriösen Raucher seiner Leistungsfähigkeit entsprechend heran.
Sie entlasten verhältnißmäßig den Raucher geringer Tabacke und Zigarren, Sie thun einen gewaltigen Schritt zur Verhütung finanzieller Kalamitäten in Reich und Einzelstaaten, Sie thun den ersten Schritt zur definitiven Ordnung des Finanzwesens in beiden.
Sie verhüten die Ueberlastung der Einzelstaaten durch Matrikularumlagen.
Ich bin überzeugt, meine Herren, ein zustimmendes Votum wird Ihnen keine Reue bereiten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Abgeordneter Baron von Arnswaldt-Hardenbostel: Meine Herren, als Vertreter eines Wahlkreises, in dem die Tabackindustrie seit Jahrzehnten in einer Weise ausgebildet ist wie vielleicht in wenigen Norddeutschlands, möchte ich meine Stellung zu der Vorlage in wenig Worten hier aussprechen.
Meine Herren, eine gründliche Prüfung der Vorlage, häufige Benehmungen und Besprechungen mit Fabrikanten und Arbeitern der Tabackindustrie haben mich genau zu demselben Resultat geführt, wie es Herr von Hammerstein hier vorgestern ausgesprochen hat.
Ich kann mich also enthalten, dies näher auszuführen, da ich mich sonst nur Wiederholungen schuldig machen und dasselbe aussprechen würde, was Herr von Hammerstein vorgestern hier ausgesprochen hat.
Das Resultat ist eben das —11.
1.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
(6) Abgeordneter Baron von Arnswaldt-Hardenbostel: das Resultat ist, daß meine Freunde und ich gegen die Vorlage, wie sie hier vorliegt, stimmen werden, und zwar werden wir auch gegen eine Verweisung dieser Vorlage an eine stimm »(Brom!
links,; denn ivir können nicht einsehen, was es für einen Zweck hat, wenn man das System verdammt, diese Vorlage noch an eine Kommission zu verweisen, da es unmöglich ist, daß daraus etwas wird, was für uns annehmbar ist.
Ich stehe noch immer auf dem Standpunkt der Resolution von 1882, die damals unter dem Namen der Resolution Bennigsen hier angenommen ist, daß die Tabackindustrie eine neue Belastung und Beunruhigung nicht vertragen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Heidelberg).
Abgeordneter Weber (Heidelberg): Meine Herren, mit der Bewilligung der Militärvorlage haben wir meiner Meinung nach auch die Verpflichtung übernommen, für die Mehrkosten dafür aufzukommen (Zuruf links), freilich nicht in dem Sinne, daß wir alle Steuervorlagen, die uns die verbündeten Regierungen etwa bringen, pure akzeptiren, wohl aber, daß wir in eine ernste Prüfung eintreten müssen, ob dieselben den von der Regierung und von uns angenommenen Grundsätzen der möglichsten Schonung der schwächeren und weniger leistungsfähigen Schultern entsprechen.
Aber für mehr und das betone ich haben wir im Reichstag keine Verpflichtung übernommen; und so wünschenswerth es auch sein mag, an die Frage einer endgiltigen Finanzreform heranzutreten, für jetzt und zur Zeit handelt es sich meiner Meinung nach nur darum, dis Mehrkosten der (0) Militärvorlage etwa im Betrage von 50 bis 60 Millionen aufzubringen.
Bei dieser Sachlage nun, meine Herren, ist es für mich zweifellos, da der Weg der direkten Steuern zur Zeit nicht gangbar ist, daß wir neben der Börsensteuer, neben vielleicht einem geringen Ertrag aus der Weinsteuer durch die höhere Besteuerung der Kunstweine und des Schaumweins, vielleicht auch neben einigen Luxussteuern, die noch kommen könnten, vor allen Dingen auch den Taback zur Höherbesteuerung mit heranziehen müssen.
Diese Mehrbelastung, und vor allen Dingen die Besteuerung des Tabacks, mag ja für viele unangenehm sein, sie mag manche schwer schädigen, aber wenn uns der Weg der direkten Steuern zur Zeit verschlossen ist, kommen wir eben um eine Mehrbelastung des Tabacks, der von allen Verbrauchssteuern in erster Linie das ertragen kann, nicht herum.
Es frägt sich nun, wenn wir aus anderen Steuern einige Erträge erzielen, in welcher Höhe und in welcher Form muß der Taback heran, und in welcher Form hat die Steuervorlage die meiste Aussicht auf Annahme, und birgt die geringste Schädigung
Ich bin nun nicht der Ansicht, daß es nothwendig sei, 45 oder 50 Millionen aus dem Taback jetzt herauszubekommen, Sache der Kommission wird es sein, dies zu prüfen; ich glaube, daß eine kleine Steuer genügen wird, und es würde darüber zu entscheiden sein, in welcher Art, etwa durch Herabsetzung der Steuersätze, Schonung der Industrie eintreten kann und dadurch vielleicht das Gesetz der Industrie annehmbarer gemacht wird, oder in einer anderen Form.
In dieser Beziehung müßte der Vorschlag, den auch der Herr Abgeordnete Fritzen neulich machte, mit berücksichtigt und herangezogen werden, der eines bedeutend höheren Zolles auf importirte Zigarren.
Was nun die Form betrifft, so sind ja darüber verschiedene Meinungen möglich, wenn man mit dem Grundgedanken überhaupt einverstanden ist, daß der Taback zu den Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
M Staatslasten mit herbeigezogen werden muß.
Man kann eine allgemeine Zollerhöhung ins Auge fassen, man kann auf einen anderen Vorschlag eingehen, der mir speziell aus Fabrikantenkreisen gemacht worden ist, nämlich die Deckblätter, und zwar nur die Deckblätter, mit einem sehr viel höheren Zoll zu belasten, im übrigen aber den Taback auf der jetzigen Stufe zu lassen.
Man kann diesen Vorschlag meiner Meinung nach schon deswegen, wenigstens in der Kommission in Berücksichtigung ziehen, weil er den Vortheil hat, leicht durchführbar zu sein, wenn man den Import auf eine Anzahl von bestimmten Zollplätzen beschränkt uvd dort durch Sachverständige feststellen läßt, was Deckblätter sind.
Er hat außerdem auch den Vortheil und das ist für mich das Ausschlaggebende, wenn der Weg sonst gangbar ist —, daß unsere inländische Produktion dadurch nicht geschädigt wird, weil wir zur Zeit wenigstens so gut wie keine Deckblätter produziren.
Mein Gewährsmann rechnet aus dieser Zollerhöhung auf die Deckblätter einen Mehrerlös von 30 Millionen.
Ich gebe zu, daß das wahrscheinlich zu hoch gegriffen ist; immerhin aber ist die Frage dazu angethan, daß sie in der Kommission geprüft werde.
Meine Herren, ich glaube aber, man wird bei näherer Prüfung der Sache zu der Ueberzeugung kommen, daß nur im Rahmen und nur auf dem Prinzip der uns jetzt vorliegenden Vorlage eine weitere Belastung des Tabacks möglich ist.
Ich glaube, daß nur das Prinzip der Fabrikatwerthsteuer dazu geeignet ist, den Taback richtig und schonend herbeizuziehen und gleichzeitig unsere Produktion zu heben.
Zu hohe Zölle auf ausländischen Taback haben oft in erster Linie einen finanziellen Zweck und im Interesse dieses finanziellen Zwecks treten dadurch leicht andere Interessen, besonders landwirtschaftliche, zurück.
Wir haben an dem Beispiel von England in dieser Beziehung, das ja auch schon öfter zitirt worden ist, wohl gesehen, wohin zu hohe Zölle führen, die dann schließlich die Produktion im eigenen Lande unmöglich machen.
M Wie gesagt, die Form der Belastung des Tabacks ist eine Sache der Prüfung der Kommission.
Wenn eine andere Basis gefunden werden sollte als die jetzige Vorlage, ohne eine Schädigung der Produzenten und das betone ich von meinem Standpunkt aus ganz speziell —, so bin ich meinerseits gern bereit, auch einer anderen Form zuzustimmen.
Nun, meine Herren, habe ich auch gegen den vorliegenden Entwurf wesentliche Bedenken.
Ich möchte zunächst eines vorbringen.
Es scheint mir doch wünschenswerth, daß die Tabackindustrie nicht zu sehr und nicht zu oft beunruhigt werde.
Ich möchte deshalb wünschen, daß es möglich sein würde, in das Gesetz eine Zeitbestimmung hineinzubringen, die Bestimmung, daß die Höhe der Steuern und des Zolls innerhalb eines gewissen Zeitraums wenigstens nach oben nicht verändert werden darf.
Ich weiß nun wohl, daß dem gewisse staatsrechtliche Bedenken gegenüberstehen, meine Herren, aber ich glaube, die Industrie würde eine solche Bestimmung über die Dauer des Gesetzes mit Freude begrüßen, und es wäre doch vielleicht noch möglich, daß sich auch einige Industrielle mehr, als es jetzt schon der Fall ist, mit der Steuer versöhnen, wenn sie wüßten, daß sie mit Annahme dieses Gesetzes auf eine gewisse Reihe von Jahren Ruhe hätten.
Die staatsrechtlichen Bedenken, meine Herren, sind für mich allein nicht ausschlaggebend.
Ich glaube, wo ein Wille ist, da wird sich ein Weg finden, und gerade jetzt ist uns ja in der Finanzreformvorlage auch ein Gesetz zugegangen, das sich auf eine gewisse Reihe von Jahren, auf fünf Jahre in diesem Fall, erstreckt; und beim Sozialistengesetz haben wir auch eine ganz ähnliche Bestimmung gefunden, daß wir das Gesetz auch nur auf eine gewisse Reihe von Jahren in Geltung ließen.
Ich meine, es müßte diese Frage der Festlegung der Dauer des Gesetzes in den wesentlichen Bestimmungen und in den Steuer- und Zollsätzen nach oben in der Kommission gründlich mit geprüft werden.
Das zweite Bedenken, meine Herren, was ich gegen die 667 Vorlage vorzubringen habe, ist, daß das Interesse der Taback- (6) bauern meiner Meinung nach nicht genügend gewahrt ist.
Ich will auf die Frage, ob die Steuer von 33 Vg eine Zollerhöhung in sich schließt oder nicht das wird von der einen Seite behauptet, von der anderen bezweifelt —, nicht eingehen.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß ich eine solche Erhöhung in dieser Steuer nicht sehen kann.
Das ist der Standpunkt, den z.
B. auch die Denkschrift des Tabackvereins Mannheim einnimmt.
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß der Zoll, wie er jetzt vorgeschlagen ist, ein genügender im Interesse unserer Tabackbauern nicht ist.
Ich verlange also eine Heraufsetzung des Zolls, ich will nicht sagen, bis zu der Höhe von 85, wie es bisher war, aber jedenfalls weit über das, was die Regierungsvorlage vorsieht.
Ferner wünsche ich ein anderes Verhältniß zwischen der Steuer auf Zigarren und auf den Rauchtaback.
In den Motiven zur Regierungsvorlage wird als ein Grund dafür angeführt, daß der Arbeitslohn auf Zigarren ein sehr viel größerer sei als wie auf den Rauchtaback.
Gewiß, meine Herren; aber meiner Meinung nach sind die Zahlen, die die Denkschrift uns nach dieser Richtung hin bringt, irrige.
Sie zieht einfach den Durchschnitt zwischen dem niedrigsten Arbeitslohn von 4 Mark und dem höchsten von 15 Mark und kommt dadurch auf den Durchschnitt von 9 2 Mark und sagt nun: auf Zigarren liegt ein Arbeitslohn von 9 , 2 Mark.
Das ist meiner Meinung nach unrichtig.
Meine Herren, wenn Sie bedenken, daß bei weitem der größte Theil der Zigarren, vielleicht 90 Prozent, in der niedrigen Preislage sind, bei denen auch ein niederer Arbeitslohn bezahlt wird, wenn Sie das in Berücksichtigung ziehen und dann die Berechnung machen, so kommen Sie zu einem ganz anderen Resultat; Sie kommen zu dem Resultat, daß der Arbeitslohn auf Zigarren etwa um 6 Mark herum liegt.
Wenn das richtig und die Berechnung der Regierungsvorlage falsch ist, so fällt damit ein großer Theil oder wenigstens ein Theil des Grundes weg, welchen Sie dafür anführen, daß der Rauchtaback mit 66'z Prozent, die Zigarren mit 3.
Ng Prozent (v) herangezogen werden müssen.
Meine Herren, durch die Gesetzgebung von 1879 ist unser Tabackbau in Quantität und auch in Qualität gewaltig zurückgegangen.
Die Denkschrift liefert die Zahlen, sie sind Ihnen bekannt, ich will darauf nicht weiter eingehen; aber, meine Herren, wenn wir diesen Zustand nicht noch weiter fortdauern lassen wollen, und wenn wir nicht noch weitere Tausende von landwirthschaftlichen Arbeitern aus den landwirthschaftlichen Betrieben heraus und als Konkurrenten in die industriellen Betriebe hinein haben wollen, so müssen wir bei dieser Gelegenheit nach dieser Richtung hin mit Entschiedenheit Wandel schaffen.
Früher waren in der Tabackbranche im landwirthschaftlichen Tabackbau 246 000 Arbeiter beschäftigt, jetzt ist die Zahl auf 146 000 Arbeiter zurückgegangen, also in dem Zeitraum von wenigen Jahren ist eine Reduktion von 100 000 landwirthschaftlichen Arbeitern allein in dieser Branche eingetreten; und diese landwirthschaftlichen Arbeiter, die dort entlassen werden mußten, weil der Tabackbau nicht mehr lohnend war, sind zum größten Theil der Industrie anheimgefallen; sie haben gerade mit dazu gewirkt, die große Konkurrenz innerhalb der Industriearbeiter hervorzubringen.
Meine Herren, ich meine, was durch eine Zollerhöhung als Mehrertrag gegen die Berechnungen der Regierungsvorlage herauskommt, das sollte auf der anderen Seite dazu verwendet werden, um das Verhältniß zwischen der Steuer auf Zigarren und auf Rauchtaback geringer und gerechter zu machen.
Ich glaube nun nicht, daß wir durch diese Gesetzgebung einen derartigen Erfolg haben, wie Freiherr von Stumm neulich voraussetzte, daß die Pfeife wieder überall üblich würde.
Ich glaube es nicht, so sehr ich es auch wünschte.
Aber, meine Herren, eines glaube ich doch: daß wir im Tabackbau zu gesunderen, stabileren Zuständen kommen, und daß das Pfeifenrauchen wieder mehr zunehmen wird als jetzt.
Ich hoffe, daß wir späterhin einmal statt des alten Verses: 96« 68 Reichstag- 27 »Sitzung.
Montag den 15 »Januar 1894« Wo man raucht, da kannst du ruhig harren; Böse Menschen rauchen nie Zigarren!
singen und sagen werden: Nach dem Pfälzer kannst du freudig greifen; Gute Menschen rauchen nur noch Pfeifen!
(Heiterkeit.)

Sodann, meine Herren, ein Wort über die Agitation.
Ich Habe von einer großen Erregung über diese Frage nichts spüren können; eine große Erregung hier iw Hause habe ich in den letzten Tagen wenigstens heute war ja die Frequenz eine etwas bessere nicht gemerkt; und wenn die Erregung iw Volke über diese Steuervorlage so groß wäre, wie behauptet wird, so würden doch wahrscheinlich die Herren Wühler ihre Herren Abgeordneten veranlaßt haben, hierher zu kommen.
Aber, weine Herren, ich muß sagen: eine jammervollere und maßlosere Agitation als diese habe ich noch nicht erlebt —; und ich 'bin der Ueberzeugung, daß diese Agitation den Tabackinteressenten mehr geschadet als genützt hat.
(Sehr richtig
rechts.)
Meine Herren, welche geschmackvolle Früchte eine derartige Agitation Zeitigt, das haben wir ja vorige Woche leider hier bei einem Diner einem geladenen Minister gegenüber erleben müssen
Meine Herren, die Industriellen und die Herren, die diese Agitation getrieben haben, werden schließlich selbst sagen: die ich rief, die Geister, werd 'ich nicht mehr los.
Denn sie haben die Arbeiter aufgehetzt und sie haben die Bauern aufg (Widerspruch.)
Ob sie sich dieser Geister seinerzeit, wenn es ihnen einmal wünschenswert!)
sein sollte, so leicht wieder werden entledigen können, das wird die Zukunft lehren!
Aehnliches haben wir 1879 erlebt; und was ist em (-8) getreten
das Gegentheil: die Industrie ist gewachsen, die Urbeiterzahl hat sich vergrößert: und der Konsum das ist Ihnen vom Ministertisch mehr als einmal bewiesen worden hat nach keiner Richtung hin abgenommen.
Eines will ich Ihnen zugeben und das hat auch der Herr Minister zugegeben —: die Reichseinnahmen können vorübergehend, für ein Jahr zurückgehen, der Konsum nicht.
Gewiß werden Uebergangsschwierigkeiten zu überwinden sein, wie der Minister Dr »Buchenberger in Baden sagte; für die Industrie und für die Tabackarbeiter werden die Schwierigkeiten aber bald beseitigt werden.
Wenn die Industrie sich an die neuen Verhältnisse gewöhnt haben wird, wird die Sache genau so weiter gehen wie jetzt.
Man wird auch keine schlechtere Zigarre zu rauchen brauchen, man wird eine kleinere, vielleicht billigere Zigarre rauchen« Schlecht und billig deckt sich nicht immer!
Gerade bei Zigarren hängt der Preis sehr viel vom Geschmack und der Gewohnheit ab« Ich selbst habe früher eine theure Zigarre geraucht und habe mich durch Zufall an eine billigere gewöhnt und rauche sie jetzt fast ausschließlich, nicht weil sie billiger ist, sondern weil sie mir besser schmeckt.

(Heiterkeit.)
So wird auch die Fabrikation sich einrichten, daß sie bessere; Zigarren macht; vor allem der Geschmack entscheidet, und nicht der Preis.
Es ist auch Gewohnheitssache, daß man in den Laden kommt und sagt: ich will eine Zigarre für vier, fünf, sechs Pfennig oder zehn Pfennig haben.
Die Gewohnheit spielt eine sehr große Rolle mit, und ich glaube, die Fabrikation wird sich dem Geschmack leicht anpassen können.
Außerdem, meine Herren, das ist auch schon erwähnt worden die Reduktion der Kosten der äußeren Ausstattung, vor allen Dingen der Kosten der Umhüllung u. s. w° wird wesentmacht liefern, daß die Zigarren im Laufe der Zeit zu gleichen Preisen ganz gut werden hergestellt werden können.
Beim Bier haben (0) wir genau dasselbe erlebt.
Was haben wir früher für ein Bier trinken müssen, und was trinken wir jetzt für ein Bier

Ein sehr viel besseres, fast überall zu ähnlichen und an manchen Orten zu genau gleichen Preisen!
Auf die kleineren und mittleren Fabrikanten muß das Gesetz allerdings etwas mehr Rücksicht nehmen, obwohl ich auch da eine dauernde Schädigung nicht anerkennen kann.
Ich habe gerade heute von einem kleineren Fabrikanten einen Brief gelesen, welcher sich dahin ausspricht, daß für ihn und für Leute, die sich in ähnlichen Verhältnissen befinden, also wenige Arbeiter haben, dieses Gesetz kein Nachtheil, sondern ein Vortheil sei.
Also auch unter den Arbeitgebern sind die Ansichten nach dieser Richtung hin durchaus nicht ungeteilt.
Sie haben es ja vorher schon vom Herrn Staatssekretär gehört, daß auch in Amerika, nach Einführung der Werthsteuer, die Betriebe nicht zurückgegangen sind.
Im Gegentheil, sie haben sich dort vom Jahre 1889 auf 1892 um 2000 vermehrt.
Und Sie werden doch niemand glauben machen wollen, daß unter dm 25 000 Tabackbetrieben, die in Amerika jetzt eristiren, sich nur Großbetriebe befinden

Nein, meine Herren, das find zum großen Theil Kleinbetriebe, wie bei uns auch.
Also, meine Herren, nach dieser Richtung hin kann vielleicht die Kommission mildern, besonders auch, was die Kontrolbestiwmungen betrifft; gerade diese müssen genau geprüft und am ihre Ausführbarkeit hin angesehen werden, ebenso die Ausnahmebestimmungen in Z 25, über welche schon beim alten Gesetz allgemein geklagt worden ist, und die meiner Meinung nach vielleicht ganz wegfallen könnten.
Auch, uw das zu erwähnen, die Strafbestimmungen halte ich nicht für derartig, daß sie so einfach angenommen werden können.
Nun, meine Herren, was die Mehrbelastung der schwachen.
Schultern anbelangt, so kann ich eine solche von meinem Standpunkt aus nicht anerkennen.
Der Taback gehört nicht das kann nicht oft genug ausgesprochen werden zu den!
nothwendigen Lebensbedürfnissen, er ist immer ein Luxus, M!
wenn auch ein weitverbreiteter.
Und, meine Herren.
wenn,!
wie ich glaube ausgeführt zu haben, auch späterhin noch zu!
annähernd demselben Preise eine rauchbare Zigarre für 4, 6,!
10 Pfennig zu haben ist, so ist sie meiner Meinung nach überhaupt keine Belastung.
Und welche Verbrauchssteuer, wenn wir von direkten Steuern zur Zeit absehen müssen, haben Sie denn
wo ist ein Artikel, der mehr geeignet ist, eine weitere Belastung zu ertragen, als gerade der Taback
Oder wollen Sie vielleicht eine Biersteuer haben, die doch demnächst herankommen könnte, wenn wir den Taback jetzt freilassen
oder wollen Sie den Zustand eintreten lassen, den der preußische Finanzminister heute geschildert hat, der eintreten muß, wenn die ganzen Mehrlasten auf die Matrikularumlagen gelegt werden—
Meine Herren, da werden wir in den Einzelstaaten zu Zuständen kommen, daß man uns später noch bitten wird, ein derartiges Reichsgesetz zu machen.
Meine Herren, Arbeiterentlassungen werden eintreten, aber vergessen Sie dabei nicht, wieviel neue Arbeiter in den letzten Monaten gerade in der Tabackbranche eingestellt worden sind.
Sie konnten tage- und wochenlang in den süd- und norddeutschen Zeitungen Annoncen lesen, worin die Fabriken, nicht nur die großen, Arbeiter suchten, weil sie sich genöthigt sahen, vor dem 1° April sich einzurichten, um die nöthigen Fabrikate für ihre Kundschaft liefern zu können.
Das gebe ich Ihnen zu, daß diese Arbeiter wieder entlassen werden; denn dafür ist dauernd kein Raum.
Denn jetzt wird auf Vorrath gearbeitet, und ehe dieser Vorrath aufgebraucht wird, wird allerdings eine Arbeiterentlassung eintreten müssen.
Aber ich halte eine wesentliche Arbeiterentlassung auf die Dauer für ausgeschlossen.
Der Arbeitslohn wird bei den Zigarren für das Tausend gezahlt: und Sie mögen darüber denken, wie Sie wollen, ob die Zigarre kleiner, ob sie.

theurer wird,.
dieselbe Anzahl Zigarren wird meiner festen Ueberzeugung nach gemacht werden wie jetzt.
669 27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
(L.) Und selbst, wenn eine vorübergehende Entlassung eintreten sollte, so sind dys meistens jüngere Leute.
(Zurufe links.)
Bitte, meine Herren, hören Sie mir ruhig zu!
Ich habe hier die Zahlen aus Badey.
Wir haben in Baden 24 000 Arbeiter in der Dabackbranche, darunter sind 4800 verheiratete Frauen, das will ich gleich hier anschließen.
Voy diesen 24 000 sind 16 000 weibliche, 8000 männliche.
Voy den 16 000 weiblichen Arbeitern sind 8000 unter 21 Jahren, 2500 unter 15 Jahren.
Bei den männlichen Arbeitern ist das Verhältniß ganz ähnlich; die Hälfte sind unter 21 Jahren, 2400 sind unter 15 Jahren.
Ja, bei solchen Leuten, so bedauerlich eine möglicherweise eintretende Entlassung für sie sein kann, kann doch von einer Existenzfrage nicht die Rede sein.
Diese Leute stammen bei uns in Baden vielfach aus den Landbau treibenden Kreisen, sie werden dahin zurückkehren und werden dort bereitwillig Arbeit finden.
Meine Herren, aber selbst wenn größere Entlastungen eintreten ich leugne es —, wird immer von den l 60 000 Arbeitern gesprochen, die in der Tabackindustrie angestellt sind, aber niemals von den 146000 Pflanzern und Arbeitern, die auf die Tabackproduktion angewiesen sind- Die beiden Zahlen könnten doch auch einmal gegen einander gestellt und beleuchtet werden, um so mehr, da, wie ich schon gesagt habe, die Zahl der Arbeiter im Tabackbau schon bereits um 100 000 zurückgegangen ist.
Ich will mich kurz resümiren.
Meiner Meinung nach kann aus dery Taback eine Summe erzielt werden, so hoch, wie sie nöthig ist, nachdem die anderen von mir angegebenen und gestreiften Steuern ihren Theil geleistet haben, daß die unbedingt nothwendigen Deckungsmittel herauskommen.
Das soll geschehen unter vollster Berücksichtigung unseres heimischen Tabackbaues.
Läßt sich in der Kommission eine andere Form wie die, welche uns jetzt die verbündeten Regierungen vorM) schlagen, finden, so ist die Form nur noch eine nebensächliche Frage, wenn sonst meine Bedenken gehoben werden und der Heimische Tabackbau geschützt wird.
Dabei soll im Gesetz selbst eine möglichste Schonung der Pflanzer, der Industrie und der Arbeiter in der Kontrole, in den Ausnahmebestimmungen und in den Strafbestimmungen vorgesehen werden.
Kann dies in der Kommission erreicht werden, so bin ich gern bereit, einer Mehrbelastung des Tabacks zuzustimmen.
Der Kommission möchte ich zurufen: prüfet Alles und behaltet dys Beste zum Wähle des Reiches und der Einzelstaaten!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Rede des Herrn Finanzministers Miquel war ja in ihrer Art ein oratorisches Kunststück, aber auch die beste Rede des geschicktesten Advokaten vermag nicht immer, einen Delinquenten vom Todesurtheil zu erretten.
Die Rede des Herrn Finanzministers war zu schön; und wer alle die darin angeführten Momente auf sich einwirken läßt, die Gerechtigkeit in der Belastung, die Hebung in der Landwirthschaft, die Vortheile in volkswirthschaftlicher Beziehung gegenüber der Hausindustrie, der muß eigentlich zu der Ueberzeugung kommen, daß dies Gesetz nicht nur ein nothwendiges Nebel ist, sondern daß die Tabackfabrikatsteuer auch eingeführt werden müßte, selbst wenn gar kein Geld nothwendig wäre, um ihrer eigenen Schönheiten willen.
Der Herr Finanzminister meinte: endlich komme er auch einmal zum Wort- Ja, wer hat denn den Herrn Finanzministex bisher gehindert, die große Rede zu halten, die wir eigentlich im November schon von ihm erwartet haben
Wer hat ihn gehindert, am ersten Tage, am vorigen Donnerstag, zum Beginn dieser Debatte diele Rede zu halten
Ich Meine, es wäre rücksichtsvoller gegen das Haus gewesen, wenn er diese Rede, die sich über den ganzen Finanzplan generell verbreitet hatte, nicht erst am Schluß des vierten Tages gehalten hätte, wo es kaum noch zu erwarten stand, daß irgend eine (6) eingehende Replik aus dem Hause möglich war.
Der Herr Minister hat den Einnahmeausfall herangezogen in Folge der Handelsverträge.
Er schätzt ihn auf 35 Millionen; damit ist der Ausfall aus dem russischen Vertrag schon eingerechnet, und ich nehme an, daß der Herr Minister nun etwas wärmer und lebhafter als bisher auch für das Zustandekommen des russischen Vertrags eintreten werde (sehr gut!
links) und die etwas vornehme Kälte, mit der er diese Frage im Gegensatz zu den Steuerprojekten behandelt hat, ablegt.
Heute heißt es, man habe damals Einnahmen preisgegeben und präsentire jetzt die Rechnung.
Als es seinerzeit sich um die Handelsverträge handelte, hat kein Minister, kein Regierungskommissar auch nur mit einer Silbe angedeutet, daß die Folge der Annahme der Handelsverträge eine anderweitige Deckung durch neue Steuern sein mußte.
Im Gegentheil, der damalige Etat der Zolleinnahmen war festgestellt vor der Vorlegung der Handelsverträge; und als die Handelsverträge angenommen waren, erklärte sich der Regierungsvertreter in der Budgetkommission damit einverstanden, daß für das Etatsjahr 189293 das erste Jahr nach Inkrafttreten der Verträge der Etat der Zolleinnahmen gar nicht geändert zu werden brauchte.
Thatsächlich haben die Einnahmen 189293 trotz des Inkrafttretens der Handelsverträge mit dem Februar 1892 auch noch mehr ergeben, als in dem Etat, der vor Annahme der Handelsverträge aufgemacht war, veranschlagt worden war.
In den vorjährigen Mittheilungen der Regierung an die Militärkommission ist ausgeführt worden, daß die Getreidezölle trotz der Herabsetzung durch die Handelsverträge in wenigen Jahren wieder ihre frühere Höhe erreichen würden, weil gerade die Getreidezölle in ihren Einnahmen mehr steigen als andere Zolleinnahmen; denn der ganze natürliche Zuwachs der Bevölkerung ist in Bezug auf seine Getreideversorgung auf das Ausland angewiesen.
Der Herr Minister führt das Interesse der Einzelstaaten an für die Deckung des Ausfalles aus den Handelsverträgen.
Hätte ich gewußt, daß der Herr Minister heute auf diese Frage zu sprechen kommen würde, so würde ich diejenige Stelle im stenographischen Bericht mitgebracht haben aus der Etatsrede des Herrn Ministers für 189293, die sich auf diese Verträge bezieht.
Da setzte der Herr Minister wörtlich auseinander, daß die Annahme der Handelsverträge und der Ausfall aus den Einnahmen auf die preußischen Finanzen von so gut wie gar keinem Belang sein würden.
(Hört!
hört!
links.)
Er stützte dies in der Hauptsache damit, daß ja die Ueberschüsse aus den Getreidezöllen nach der lax Huene den Kreisen zu gute kämen, und daß, wenn sich auf der einen Seite die Einnahmen Preußens verminderten, auf der anderen Seite auch die Ausgaben Preußens sich verminderten bei den Zuwendungen an die Kreise.
Nun erfahren allerdings die Kreise einen Ausfall; aber die Kreise sind derartig gespickt worden in den letzten Jahren aus der Isx Huene, daß sie gar nicht mehr im Stande waren, das Geld für laufende Bedürfnisse aufzubrauchen (sehr richtig!
links).
sondern daß sie es als Kapital auf Zinsen angelegt haben und in immer größerem Umfange anlegen müßen.
Das dauert ja allerdings nur bis zum Jahre 1895; dann hört diese Dotation der Kreise auf, dann tritt die neue Steuergesetzgebung in Kraft.
Aber in der neuen Steuergesetzgebung Preußens hat sich der Herr Finanzminister bereits vorgesehen: der Verzicht der Kreise auf die lex Huene ist bei der Bilanzirung dieser neuen Steuergesetzgebung schon geringwerthiger geschätzt worden mit Rücksicht auf den Einnahmeausfall in Folge Rückganges der Getreidezölle; und um den Staat deshalb entsprechend mehr schadlos zu hasten im Gesammtsystem der 670 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
(-) neuen Steuern, so ist ja gerade die Vermögenssteuer in Preußen mit 35 Millionen neu eingeführt worden und tritt vom Jahre 1895 an in Kraft.
Wenn der preußische Staat in Folge des Einnahmeausfalls an den Zöllen noch irgend eine sonstige Deckung erhalten sollte, so würde die Vermögenssteuer im Betrage von 35 Millionen Mark zum Theil überflüssig gewesen sein.
Der Herr Finanzminister Miguel sucht sich also eine doppelte Deckung für einen einmaligen Ausfall.
Nachdem er die Deckung bereits für die preußischen Finanzen in der neuen Vermögenssteuer voll und ganz erhalten hat, macht er hier zum zweiten Male eine Rechnung auf und verlangt im Namen der Einzelstaaten eine nochmalige Deckung aus neuen Reichssteuern.
Der Herr Minister hat von dem Anwachsen der Schulden gesprochen.
Ja, wenn die Herren am Regierungstisch nur jedesmal, wenn es sich um neue Ausgaben handelt, die aus Anleihen gedeckt werden sollen, darauf aufmerksam machen möchten, wie bedenklich es wäre, die Schulden zu steigern, die doch später einmal bezahlt werden müssen!
Indessen, was hat das mit dieser Schuldentilgung auf sich
So lange regelmäßig neue Anleihen aufgenommen werden müssen, kann ein Ausgleich nur immer dadurch erfolgen, daß man einen größeren Theil der einmaligen Ausgaben auf lausende Mittel verweist.
Das ist gerade in den letzten Jahren in außerordentlichem Maße geschehen; während früher im Reichshaushaltsetat von den einmaligen Ausgaben nur etwa 10 Millionen aus laufenden Mitteln gedeckt wurden, ist diese Summe in den letzten Jahren und daran wird auch noch festgehalten in dem neuen Etat bis auf 80 Millionen gestiegen.
Diese Steigerung ist namentlich in dem vorigen Jahre dadurch erfolgt, daß man die Abstriche an den Ausgaben wesentlich verwandt hat zu einer Erhöhung der Summe der einmaligen Ausgaben, die aus laufenden Mitteln gedeckt werden.
Der Herr Minister fragt: wie soll denn anderweitig die Deckung der Mehrkosten der Militärvorlage erfolgen
Wir von unserem Standpunkte aus haben darauf hingewiesen, daß wir, ehe wir uns zu einer Bewilligung neuer Steuern geneigt erklären, die Aufhebung aller bestehenden SLeuerprivilegien, der Zuckerausfuhrprämie und der Liebesgabe für die Brenner verlangen.
Nun sagt der Herr Minister: abgesehen davon, ob das richtig ist, zum Theil hat es ja die Regierung früher selbst vorgeschlagen, ist dafür eine Mehrheit nicht zu finden.
Dann ist der Vorschlag noch immer so gut wie der Ihrige; denn Sie können auch keine Mehrheit im Reichstag für diese Sl-u-rfindm, Nein, in dieser Hinsicht bin ich sehr sicher.
Wenn Sie dafür wirklich keine Mehrheit finden, so können Sie daraus nur den Rath entnehmen, daß man künftig keine neuen Ausgaben einführt, ohne daß man gleichzeitig die Einnahmen dafür festsetzt.
1 (Sehr richtig!)
Sie sind doch schuld daran, daß die Heeresorganisation eingeführt ist ohne die Deckungsmittel.
Allerdings, wenn Sie die Heeresorganisation noch mit diesen Steuerpacketen bepackt hätten, so hätten diese Packete die kleine Mehrheit in den Abgrund gezogen.
Und wenn irgend jemand hätte sagen können, daß solche Steuerprojekte im Hintergrund der Heeresorganisation lauerten, so wäre gar kein Reichstag hierfür zu Stande gekommen, der die Heeresorganisation auch nur mit einer kleinen Mehrheit bewilligte.
Der Herr Minister sucht es so darzustellen, als ob seine Projekte wesentlich die wohlhabenden Klaffen belasteten; er meinte sogar, der Frachtbriefstempel träfe doch nur die wohlhabenden Klassen.
Der Frachtbriefstempel ist doch einfach eine Erhöhung der Transportkosten, und diese Erhöhung haben alle diejenigen zu tragen, die transportirte Waaren konsumiren: das ist die Masse der Bevölkerung.
Und der Quittungsstempel!
Glauben Sie denn im Ernst, daß der Quittungs- (0) stempel lasten bleibt auf denjenigen, die den Quittungsstempel ausstellen
Dann frage ich: mit welchem Recht belastet man die kleineren und mittleren Gewerbetreibenden, die nach der Art ihres Geschäfts besonders viele Quitiungsstempel lösen müßten, mit einer solchen Steuer, die für diese Gewerbetreibenden mitunter bis zum Zehnfachen des jetzigen Jahresbetrages an Gewerbesteuer beträgt
Wenn aber der Quittungsstempel abgewälzt werden kann, trifft er wieder den ganzen Konsum und damit den Maffenkonsum selbst.
Der Herr Minister meint, gegen die Weinsteuer könne man um so weniger etwas haben, als ja der Zoll auf ausländische Weine ermäßigt sei.
Ja, hat denn die Ermäßigung der Zölle zu einer allgemeinen Verwohlfeilerung geführt
Bei der Erörterung der Handelsverträge ist uns amtlich gerade versichert, daß die Preislage der inländischen Weine sich zum Schaden der Produzenten nicht verschlechtert hat.
(Hört!
hört!)
Der Herr Minister meinte: nicht einmal den Gemeinden ist es gestattet, den Wein zu besteuern.
Er geht aber doch jetzt gerade in den Abmachungen der Regierungen darauf hinaus, unabhängig von der Einführung der Weinsteuer den Gemeinden das Recht zu geben, den Wein von Gemeindewegen zu besteuern.
Und was den Taback betrifft, ja, ich bin auch der Meinung, daß das Gewichtssteuersystem nicht wesentlich erhöht werden kann.
Woran liegt das
Daran, daß Sie durch so hohe Schutzzölle den Tabackbau in solchem Umfange großgezogen haben!
Mjxspruch rechts.)
Ich bin der Meinung, daß das Kontrolsystem, wie es vorgeschlagen istfür die Tabackfabrikatsteuer nothwendig ist, und daß, wenn man es heute unterlassen wollte, wenn man die Steuer bewilligt hätte, die Kontrole doch nachkommen würde im Interesse der ehrlichen Leute gegenüber den Defraudanten, (v) Man mache sich kein Hehl: wer die Tabacksteuer annimmt, muß das Kontrolsystem mit in den Kauf nehmen; und weil die Nachtheile des Kontrolsystems zu den Nachtheilen der Steuer an sich hinzukommen, so ist die ganze Tabackfabrikatsteuer doppelt verwerflich.
Der Herr Minister spricht von den Ungerechtigkeiten des Gewichtssteuersystems.
Ja, liegen diese Ungerechtigkeiten aber nicht bei allen Artikeln vor, die durch die Gewichtszölle im Maffenkonsum vertheuert werden, z.
B. auch bei dem Kaffee
Der Herr Minister spricht von der Hausindustrie, indem er sagt: in welchen erbärmlichen Verhältnissen befinden sich in ihren Wohnungen diese Leute, die der Hausindustrie obliegen!
Ja, hat er denn ein Mittel, diese Leute aus einer schlechteren Existenz in eine bessere zu versetzen
Nein, er raubt ihnen selbst diese kümmerliche Existenz, stellt dieselbe durch sein Gesetz in Frage.
(Sehr richtig!)
Sein Vorschlag, das ist die Methode des Doktor Eisenbart; der kurirte.
auch die Leute auf seine eigene Art.
So denkt auch der Herr Minister betreffs der Hausindustrie.
Dann ist der Herr Minister auch in der Maskirung eines Agrariers vor uns erschienen und hat die landwirthschaftlichen Interessen herbeigerufen zum Schutze dieses Projekts.
Ich meinerseits bestreite, daß die Tabackbauern von ihrem Standpunkt aus ein Interesse an dieser Steuer haben.
Denn der Rückgang des Konsums wird sie viel mehr benachtheiligen, als sie auf der anderen Seite durch das Werthsteuersystem einen Vortheil haben können.
Und die Tabackbauern wollen ja auch gar nicht dje Fabrikatsteuer, wie sie hier vorgeschlagen ist; sie wollen sie nur in Verbindung mit einem noch höheren Schutzzoll, als er ihnen zu Theil wird.
(Widerspruch rechts.)
Das ist es ja gerade: die Schutzzollinteressen und die Finanz671 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
M interessen kreuzen und neutralisiren sich derartig, daß man die Tabackbauern nicht befriedigen kann, ohne die Finanzinteressen zu schädigen.

Dann ist wieder hier sehr viel von der Agitation im Lande gesprochen worden.
Wer hat denn die Agitation angefangen
Der Herr Finanzminister selber!
Ist etwa seinerseits Alles still gewesen bis zu dem Augenblick, wo diese Vorlage dem Reichstag übermittelt wurde
Nein; als wir im Hochsommer Ruhe und Frieden im Lande haben wollten, da sind im August alle seine offiziösen Trabanten mobil gemacht worden, alle Zeitungen wimmelten von Artikeln zur Empfehlung der großen Finanzreform und der Steuerprojekte.
Und weil es im übrigen still war im Lande, mußte jemand, der die Zeitung liest, die Ansicht Haben: das ganze Volk ist einmüthig in der Sehnsucht nach der großen Finanzreform des Herrn Ministers und nach den neuen Steuern.
Als aber das politische Leben nach den Sommerferien anfing reger zu werden, stellte sich sofort das gerade Gegentheil heraus.
Mir haben die Tabackinteressenten eher zu spät als zu früh angefangen.
Und daß sie gleichwohl den Eindruck erzielt haben, beweist eben, wie überzeugend ihre Ausführungen auf alle Klassen der Bevölkerung zu wirken geeignet sind.
Nun meint der Herr Minister und das ist ja nicht das erste Mal, daß wir die Taktik haben befolgen hören —: man solle sich doch auf die Fäbrikatsteuer einlassen, dann würde Ruhe kommen, sonst würde die Industrie immer weiter beunruhigt werden.
In derselben Rede heute, aber freilich an einer anderen Stelle, hat der Herr Minister gesagt: wenn man das jetzt ablehnt, heißt das, auf ewig entsagen einer höheren Tabackfabrikatsteuer.
Entweder ist das eine richtig oder das andere; in derselben Rede wenigstens kann beides zu gleicher Zeit nicht richtig sein.
Meine Herren, das ist ja auch ein Kunstgriff des Fürsten Bismarck gewesen, den er oft angewandt hat: er hat oft gesagt: gebt nur sogleich nach, ihr bekommt doch keine Ruhe!
Bei (ö) dem Fürsten Bismarck machte das mehr Eindruck, weil er als Minister dauernder angesehen wurde als heute mancher andere Minister, und weil man ihm eine große Macht zutraute, und er sie erprobt hatte in der schließlichen Durchführung seines Willens.
Das heutige Ministerium macht in allen seinen Theilen im Vergleich zum Fürsten Bismarck einen sehr schwachen Eindruck; und wenn das nicht wäre, würde sich auch nicht die Opposition derartig finden gegenüber den Handelsverträgen.
Wenn wir dem wollten nachgeben, weil es heißt, wir würden fortgesetzt beunruhigt werden, dann würden wir ja geradezu eine Prämie darauf setzen, wenn diese Frage erledigt wäre, dann nun bei anderen Industrien mit neuen Steuerprojekten anzufangen.
Wenn immer schon das Auswerfen eines Projektes an sich ein Moment wäre, um die Ruhe wiederherzustellen, diesem Projekte nachzugeben, dann würde die Beunruhigung eine chronische werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Der Herr Minister sagt: die Tabackindustrie wird Ruhe bekommen nach Annahme dieser Fabrikatsteuer.
Ruhe ja, vielleicht, aber die Ruhe des Kirchhofs, die mit der Arbeitslosigkeit vieler Tausende, mit dem Untergange eines großen Theiles der Industrie gleichbedeutend sein würde.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Minister sagte: die Tabackindustrie glaubt selbst nicht daran, daß der Reichstag die Vorlage ablehnen würde; denn sonst würde man jetzt nicht suchen, die Produktion im Uebergangsverhältniß zu steigern.
Schlimm genug, wenn das wahr ist, und die Tabackindustrie so wenig Vertrauen zur Weisheit und Beständigkeit des Reichstags hat!
Ich meinerseits habe ein besseres Vertrauen und würde aus dem Umstande den Schluß ziehen, daß es gerechtfertigt wäre, daß wir dasjenige, was heute schon nach meiner Ueberzeugung der Ausdruck des Willens des Reichstags ist, die Fabrikatsteuer abzulehnen, nicht erst am Ende einer langwierigen Kommissionsberathung zum Ausdruck kommen lassen, sondern (6) sofort in zweiter Berathung des Plenums.
Diejenigen Herren, die für die Kommission ausschlaggebend und in der Sache mit uns derselben Ansicht sind, wollen dem Projekt des Herrn Ministers ein schöneres Begräbniß, ein Begräbniß erster Klasse in der Kommission gönnen, und iH meine, diese Rücksicht müsse doch zurücktreten gegenüber dem Interesse auf Beruhigung, welches die Tabackindustrie hat.
Nun sagt man: ja, früher hat man auch agitirt, nachher ist aber die Steuer eingeführt worden, und es ist nicht so schlimm gewesen.
Nun, das macht doch einen Unterschied, wie hoch die indirekte Steuerlast im Reich gesteigert ist.
Vergegenwärtigen wir uns doch die Thatsache, daß seit dem Jahre 1879 die Einnahmen aus den indirekten Steuern und Zöllen im Reich von 264 Millionen auf 731 Millionen g« i°gm, t »d.
1 und je mehr sie sich nun noch weiter steigern, um desto eher wird der Augenblick erreicht, wo die Sache anfängt unerträglich zu werden; je höher die Steuersätze, desto einschneidender für die ganze Industrie wirken dieselben.
Immer wieder hören wir die Wendungen, daß man vergleicht: wenn die nothwendigen Lebensmittel diese Zölle und Steuern tragen, kann sie etwas entbehrliches wie den Taback auch tragen.
Aber es ist ja nicht die Sache, die die Steuer bringt, sondern immer derselbe Mensch, derselbe Steuerzahler, dem, nachdem ihm das Nothwendige besteuert ist, nun auch das mehr Entbehrliche in höheren Beträgen als bisher besteuert wird.
Nun entrollt der Herr Minister die Perspektive der höheren Matrikularbeiträge.
Das schreckt mich gar nicht.
Ich weiß es, daß die Matrikularbeiträge nach der Art ihrer Auslage nicht dem Ideal der Gerechtigkeit entsprechen.
Aber die Einzelstaaten haben sich doch nach diesem Ideal die Vertheilung der großen Ueberschüsie die Jahre hindurch gefallen lassen: warum soll es denn jetzt so absolut ungerechtfertigt sein, wenn jetzt für einige Zeit kleine Beträge herausgezahlt werden müssen (v) nach dieser Umlage!
Uebrigens wäre es ja ganz leicht, anstatt der Kopfzahl einen etwas veränderten Modus der Matrikularbeiträge herbeizuführen in der Art, wie wir vor 1870 hier im Hause es empfohlen haben; im Anschlüsse an die frühere Militärkonvention ist ja damals eine für die kleinen Staaten schonendere Art der Umlage eingeführt gewesen.
Der Herr Minister spricht von den Steuern, die in den Einzelstaaten erhöht werden müssen.
Ja, erst werden sich doch die Einzelstaaten das sehr überlegen, ob sie nicht die erhöhten Beiträge anderweitig decken können aus ihren natürlichen Mehreinnahmen oder durch Verminderung der Ausgaben.
Und wenn Sie nun wirklich zu Steuererhöhungen schreiten, so würden diese Steuererhöhungen jedenfalls nur zeitweilig bewilligt werden und das ist ein Unterschied —, aber nicht dauernd, wie es hier beabsichtigt wird, und die Steuererhöhungen könnten sich auf eine ganze Reihe von Steuern vertheilen, auf die verschiedensten Besteuerungsformen, und dann würden sie nicht in dem Maße drücken, als wenn die ganze Wucht von 50 Millionen Mark auf einen einzigen Konsumartikel, auf eine einzige Industrie entfällt.
Der Herr Minister deutete dann auch die Perspektive an von einer1Erhebung1von130 Millionen Einkommensteuerzuschlag in Preußen.
1 Nun, 1 meine Herren, 1 wie kann davon die Rede sein in einem Augenblick, wo das ganze Plus aus der neuen Einkommensteuer von 45 Millionen bis zum Jahre 1895 noch auf die Seite gelegt wird, gar nicht in dem Etat als Einnahme erscheint, sondern kapitalisirt wird.
Wie kann man auf der anderen Seite davon sprechen, man wolle Zuschläge zur1Einkommensteuer1machen
Wie1kann1davon die Rede sein in einem Augenblick, wo noch1jedes1Jahr eine außerordentliche Schuldentilgung in Preußen, zu der man nicht verpflichtet war, stattgefunden hat
in einem Augenblick, wo z.
B. in Preußen, ganz abgesehen davon, viele Dutzende von Millionen eingestellt sind in Ausgabe, die nicht für laufende 672 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
() Zwecke dienen, sondern zur Erhöhung des werbenden Vermögens des Staats
Da kann man nicht von der Eventualität nothwendiger Steuerzuschläge sprechen.
Der Herr Minister stellt die Abgeordneten der Einzelstaaten dem Reichstage gegenüber.
Es kommt mir allerdings so vor, als ob in den Nnzellandtagen demnächst große Demonstrationen gegen den Reichstag in Szene gesetzt werden sollen.
Das wird sehr wenig Eindruck machen, wenn die Abgeordneten der Einzelstaaten versuchen wollen, hier die Verantwortung dem Reichstage allein zuzuschieben.
Ueberhaupt ist es doch ganz falsch, den Reichstag derart in Gegensatz zu stellen zu den Einzelstaaten, zu den Einzellandtagen.
Sind wir hier denn etwa aus der vierten Dimension herabgekommen
(Heiterkeit.)
Wir sind doch alle in den Einzelstaaten gewählt; wir sind zum Theil Mitglieder der Landtage der Einzelstaaten.
Wir vertreten auch Interessen der Einzelstaaten, aber immer im Rahmen der Gesammtinteressen, und daher kann man gar nicht 'uns gegenüber die Einzellandtage und einzelnen Abgeordneten ausspielen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Minister vermißt den Standpunkt der Mehrheit.
Ich sehe einen Standpunkt der Mehrheit jetzt nach der Rede des Abgeordneten Fritzen ganz klar vor mir.
Dieser Standpunkt der Mehrheit ist nicht derjenige, den ich vertrete.
Ich bin nicht der Ansicht, die neuen Steuern einführen zu wollen nach dem grundsätzlichen Standpunkt, den ich vorhin andeutete, entsprechend den Vorschlägen des Herrn Fritzen; aber wenn ich mich einmal auf den Standpunkt des Herrn Fritzen als denjenigen der Mehrheit stellen muß, so sollte ich meinen, der Herr Minister könnte damit überaus zufrieden sein unter den vorliegenden Verhältnissen.
Nach dem, was die Zentrumspartei als die in dieser Frage ausschlaggebende Partei das ist unzweifelhaft der Fall bewilligen würde, würde sich das auf 35 Millionen neuer (L) Steuern belaufen.
Die Mehrkosten der Heeresorganisation belaufen sich nach der Rechnung auf 44 Millionen.
Es decken sich die Mehrkosten der Heeresorganisation nach dem Vorschlage des Herrn Fritzen bis auf 9 Millionen Mark.
Es wird eine Leichtigkeit sein, wenn man sich den Reichshaushaltsetat darauf ansieht, diese 9 Millionen durch Ersparnisse, durch Ausgabeverschiebung, durch richtigere, schärfere Etatisirung der Einnahmen zu decken.
Vergessen Sie doch eins nicht: daß alle unsere Etats gemacht sind unter dem Eindruck momentan besonders ungünstiger Verhältnisse, wie sie jetzt vorliegen.
Der Herr Finanzminister verlangt von den guten Patrioten, ihm geordnete Finanzen zu geben.
Ja, schaffen Sie geordnete Erwerbsverhältnisse, dann kommen die geordneten Finanzverhältnisse von selbst; aber neue Steuerpläne zu machen und solche Steuerprojekte mit solcher Hartnäckigkeit vertheidigen, die gar keine Aussicht haben, das ist kein Mittel, die Erwerbsverhältnisse im Lande zu verbessern.
Das muß fortgesetzt Mißmuth erwecken, muß die Unternehmungslust abschwächen und führt nicht zu einer Besserung.
Und trotz alledem, trotzdem die Regierung wahrlich nicht schuld daran ist, sind doch gewisse Zeichen einer allgemeinen Besserung sichtbar.
Der Herr Generalpostmeister von Stephan hat nach den Zeitungen auf dem Bankett des deutschen Handelstages, dem ja der Herr Minister Miguel auch beigewohnt hat (Heiterkeit), ausdrücklich in einem Trinkspruch hervorgehoben: es sei sehr erfreulich, daß sich jetzt eine Wendung zum Besseren in den Erwerbsverhältnissen kundgebe, das merke man schon recht deutlich seit einiger Zeit an der Post- und Ttzlegraphenverwaltung, ein besonderes Merkzeichen sei die Vermehrung der Telegramme; er könne mittheilen, daß sich schon jetzt iM laufenden Jahre der Ueberschuß der Post- und Telegraphenverwaltung um 4 Millionen nebenbei bemerkt: der Ueberschuß, also die Reineinnahme höher benutzt, als er im Etat angesetzt war.
Nun, meine Herren, wenn das Merkzeichen so (6) hervortritt, so brauchen wir doch absolut nicht zu verzweifeln.
Die Gesammtetats der Einzelstaaten des Reichs belaufen sich ja auf 5 Milliarden im ganzen.
Nun nehmen Sie an, daß auch nur die Verhältnisse sich um ein Prozent bessern können, so macht dies bei 5 Milliarden schon eine Besserstellung um 50 Millionen Mark.
Jedenfalls sind die heutigen Verhältnisse durchaus anormal, in keiner Weise normal, und es ist, welchen Standpunkt man auch theilen möge, finanzpolitisch nicht rationell, unter dem Eindruck anormaler Erwerbsverhältnisse eine normale Steuerrechnung aufzustellen und ein normales Soll von Steuern herauszurechnen als absolute Ziffer, ohne die man nicht auskommen könne.
Allerdings bin ich der Meinung daß weit mehr Sparsamkeit als bisher in manchen Zweigen des öffentlichen Dienstes geübt werden müsse.
Das ist aber recht gut, das nicht aus dem Vollen gewirthschaftet werden kann.
Das ist in den letzten Jahren oft zu viel geschehen; und wenn man sich die Ausgaben etwas schärfer in Zukunft ansieht als bisher, so wird dies ein besonderer Nutzen sein von der Ablehnung der Steuerprojekte, der zu anderen noch hinzukommt.
Der Herr Minister meint: was man sagen würde, wenn die Abgeordneten mit leeren Händen in das Land zurückkämen
Ich meine, den schlimmsten Empfang würden diejenigen Abgeordneten haben, die ihren Wählern die Bescheerung dieser Tabacksabrikatsteuer mitbrächten.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.
Widerspruch rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. Miguel: Meine Herren, mein Gesundheitszustand zwingt mich, nur auf wenige Bemerkungen zur Richtigstellung des Herrn Abgeordneten Richter einzugehen.
Herr Richter meinte, ich wolle mir für (V) Preußen eine doppelte Deckung verschaffen.
Einmal hätte ich bei der Finanzreform in Preußen die Ueberweisungen aus dem Aufkommen der Getreide- und Viehzölle mit 24 Millionen mir schon zu gut gerechnet, nun wolle ich noch einmal diese 24 Millionen oder überhaupt das gesammte Aufkommen aus den Getreide- und Viehzöllen mir zu gute rechnen.
Nichts von alle dem ist richtig.
Diese 24 Millionen sind nicht der preußischen Staatskasse zu gute gekommen, sondern dienen zum Ersatz von dagegen aufgegebenen Realsteuern.
DieGrundund Gebäüdesteuer wird erlassen (sehr richtig!
rechts), ebenso die Gewerbesteuer, wie die Bergwerkssteuer, und das macht im ganzen 102 Millionen, die der Staat aufgiebt, er deckt sich zum Theil durch Einziehung der Ueberweisungen an die Kreise unter Anrechnung des Durchschnittbetrages von 24 Millionen.
Meine Herren, ich muß mich, aufrichtig gesagt, wundern, daß ein Kenner des preußischen Etats solche Behauptungen hier in meiner Gegenwart aufzustellen für richtig hält.
1 richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Nun, meine Herren, gehe ich weiter.
Der Herr Richter hat uns dargelegt, daß die preußischen Finanzen eigentlich b« »Ä stand« 1,«, Y. es würde sich sehr bald, wenn nur 1 Prozent in der ganzen Wirthschaft sich bessere, die ganze Lage wieder in Ordnung bringen lassen.
Nun, meine Herren, im Jahre 1890, als ich im preußischen Landtag die Ehre hatte, die Reform der Einkommen- und Gewerbesteuer vorzulegen, hatten wir allerdings einen rechnungsmäßigen Ueberschuß von über 100 Millionen.
Herr Richter, obwohl ich meinte, diesen rechnungsmäßigen Ueberschuß für einen dauernden zu nehmen, ja ausdrücklich sagte: das ist kein wirthschaftlicher Ueberschuß, das ist ein 673 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
(4.)
rechnungsmäßiger, derselbe kommt von der falschen Konstruktion des preußischen Garantiegesetzes von 1882 (Zuruf links), Herr Richter, lassen Sie mich nur ausreden!
da kam Herr Richter und sagte: was, die Gewerbesteuer, die 20 Millionen einträgt, sollen wir noch reformiren
Wir schwimmen ja im Gelde, wir können die Gewerbesteuer einfach aufheben.
Das hat Herr Richter gesagt, und das folgende Jahr, wie jeder, der mehr von den Dingen versteht als bloß Zahlen lesen, sondern auch das Wesen der Zahlen und was für thatsächliche und wirtschaftliche Verhältnisse dahinter stehen, beurtheilen kann, schon damals vorhersagen konnte, das folgende Jahr saßen wir in Preußen im vollen Defizit; und das nächstfolgende Jahr, nachdem wir die Gewerbesteuer reformirt hatten, wurde beschlossen, diese Gewerbesteuer als staatliche Staatssteuer aufzuheben und, weil sie richtiger als Kommunalsteuer fungirt, sie den Kommunen zu überweisen.
Die preußischen Kommunen können sehr dankbar dafür sein, daß man damals dem falschen Rathschlag des Herrn Richter nicht gefolgt ist.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Herr Richter hat dann weiter gesagt, man solle sich in Zukunft hüten, mehr auszugeben, als man in der Einnahme bereits besitzt, und man hätte, wenn das Prinzip beobachtet wäre, die Militärvorlage nicht bewilligen sollen, ohne die Deckung schon zu kennen.
Ich werde die Konsequenzen dieser sehr richtigen finanzpolitischen Auffassung dem Herrn Richter gegenüber ziehen, wenn wir die Reichsfinanzreform berathen werden.
Denn sie hat eben diesen Zweck.
(L) (Sehr richtig!
rechts.)
Sie will das Gegentheil verhindern, und ich stimme in diesem Punkt mit Herrn Richter ausnahmsweise einmal vollständig überein.
1, (Sehr gut!
rechts.)
Herr Richter sagt: Frachtbrief- und Quittungsstempel, sie belasten doch gerade die Mittelklassen, die will ich gar nicht.
Nun, meine Herren, dann sage ich: wenn Herr Richter diese Steuern auch nicht bewilligen will, dann muß er erst recht die Tabackfabrikatsteuer bewilligen; denn dann ist der Bedarf noch viel größer, irgendwo muß der Bedarf doch herkommen.
Mit dem bloßen Optimismus: die Zeit wird uns schon helfen hat Herr Richter uns schon oft getäuscht; und er wird, glaube ich, den Reichstag nicht glauben machen, daß eine Mehrausgabe von 60 Millionen einfach aus nichts gedeckt werde.
Gewiß können wir solche Steuern nicht einführen, wie Herr von Buol ganz richtig und offen ausgesprochen hat, ohne auch die Mittelklassen zu treffen.
Welche Verbrauchsabgabe, die irgend eine Bedeutung hätte, könnte in einem Land erfunden werden, wo 95 Prozent der Steuerpflichtigen zu den Mittelklassen zu rechnen sind
Das ist einfach nicht möglich, das ist ganz unausführbar.
Es ist von einer Seite der Antrag gestellt, die Quittungssteuer in Stufen einzutheilen und die höheren Stufen stärker zu treffen.
Nun, meine Herren, wir werden diese Fragen erwägen, ich will das durchaus noch nicht von vornherein ablehnen.
Die Schwierigkeit ist nur, daß dadurch die praktische Handhabung der Steuer so groß wird, und in Folge dessen hat gerade die Hamburger Handelskammer sich mit der größten Entschiedenheit gegen alle anderen Steuerformen als gegen den Firstempel erklärt.
Ganz verwundert habe ich mich, daß der Abgeordnete Richter sagt, wir hätten den Tabackbau durch die Steuer großgezogen (Heiterkeit rechts).
durch den übermäßigen Schutz, während alle Welt doch vor sich hat, daß unter dem Bestände der gegenwärtigen Steuer der Tabackbau in rapidem Rückgang ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich nicht irre mein Kollege aus Elsaß-Lothringen (6) wird das besser im Kopfe haben —, sind in Elsaß-Lothringen allein über 2000 Hektar dem Tabackbau entzogen worden.
Das ist gerade das Produkt der gegenwärtigen Steuer.
Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit einige Punkte nachholen.
Die süddeutschen Tabackbauern, sagt Herr Richter, wollen diese Fabrikatsteuer gar nicht, sie wollen sie nur mit einer Erhöhung des Zolls.
Nun, meine Herren, liegt in dieser Tabackfabrikatsteuer schon an sich eine Erhöhung des Zolls und insoweit eine Begünstigung des inneren Tabackbaues, weil die Fabrikatsteuer erhoben wird von der Waare inklusive des Zolls, und das ist nicht unerheblich.
Aber, meine Herren, wir werden in der Kommission diese Fragen nicht einfach von uns schieben können.
Nachdem seit dem Bestand der jetzigen Steuern die Klagen der Tabackbauern nie aufgehört haben, nachdem wir sehen, daß der Import von ausländischem Taback seit dieser Zeit in starkem Wachsen gewesen ist, nachdem wir sehen, daß der Tabackbau im Innern zurückgegangen ist, denke ich nicht zu hochmüthig und bin nicht eingebildet genug, um über eine solche Thatsache einfach hinwegzugehen.
Wir werden diese Frage ganz sorgfältig erwägen, und ich stehe allerdings auf dem Standpunkte meines Herrn Kollegen vom Reichsschatzamt: was wir in Deutschland unter Verwendung unserer eigenen Arbeitskraft herstellen können, das sollen wir in Deutschland herstellen und nicht vom Ausland holen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf dem Standpunkt stehe ich und werde mich gar nicht einer eingehenden Erwägung der Gründe, die die Herren aus Süddeutschland vortragen können, entziehen.
Ich muß dabei betonen, daß die Frage wegen des Schutzzolls oder Nichtschutzzolls des inneren Tabackbaues nach Einführung der Fabrikatsteuer eine ganz andere wird.
Denn da wir von dem Taback, einerlei, ob er von außen kommt, ob er in Brasilien gewachsen ist oder ob er in der Pfalz gewachsen ist, doch genau dieselbe —.
Fabrikatsteuer bekommen, so ist daran das fiskalische Interesse, welches hauptsächlich bisher hinderlich war in dieser Frage siir den inneren Tabackbau, ein ganz anderes geworden.
Wir können mit viel größerer Unbefangenheit, als wie das früher der Fall gewesen ist, jetzt diese Frage prüfen.
Meine Herren, nun sagt Herr Richter: wenn die Abgeordneten mit kleinen Matrikularumlagen nach Hause kämen, das wäre ja nicht schlimm, da würden sie mit Freuden empfangen werden, und alle Welt würde froh sein, daß die Raucher verschont davon kämen.
Nun, die kleinen Matrikularumlagen ich spreche hier nicht allein von Preußen, und ich will auch bemerken, daß, wenn ich dem Herrn Richter auf preußische Dinge vorher erwidert habe, diese ganze Erwiderung eigentlich nicht nöthig gewesen wäre, denn wir sprechen ja hier nicht von Preußen allein haben denn die anderen Staaten auch lsAvs Huene gemacht
kann diese Frage allein nach den preußischen Gesichtspunkten entschieden werden
Sie müssen nach dem Gesammtinteresse aller deutschen Staaten zur Entscheidung gelangen!
Aber ich will nach dem preußischen Beispiel einmal exemplifiziren, was das heißt: „kleine Matrikularumlagen ''.
Wir Haben Ueberweisungen gehabt über die Matrikularumlagen hinaus in Preußen im Jahre 188990 80 Millionen ich nenne nur runde Zahlen —, im Jahre 189091 46 Millionen, im Jahre 189192 41V, Millionen, im Jahre 189293 25z Millionen, im Jahre 189394 etatisirt 750 000 Mark und im Jahre 189495 nach Maßgabe des Reichsetats etatisirt, ein Minus, d. h. ein Mehr von Matrikularumlagen von 32 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, nun frage ich: ist eine geordnete Finanzwirthschaft in irgend einem Staate der Welt möglich, wenn man innerhalb 5 Jahren von einem Plus von 80 Millionen auf ein Minus von 32 Millionen schwankt
1, (Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
97 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
674 () Meine Herren, ich glaube, wer diese Dinge nicht mit befangenem Gesichtspunkt ansieht, wie das bisweilen geschieht (Heiterkeit), der muß sagen: solche Zustände sind aus die Dauer unhaltbar und werden die allergrößten Gefahren für Gesammtdeutschland hervorrufen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Lage.
Also, wenn unsere Abgeordneten auf die andere Seite der Leipzigerstraße gehen, und ich ihnen da nun sagen muß: wenn der Reichstag nichts bewilligt, so zwingt er uns nicht bloß, auf die Ueberweisung zu verzichten, sondern 32 Millionen an das Reich zu zahlen, und wir sind gar nicht sicher, ob dies nicht noch in den nächsten Jahren steigen wird —, so bin ich neugierig, was die preußischen Abgeordneten dazu sagen werden.
Nun fragt der Herr Abgeordnete Richter: ja, sind wir denn die Knechte der Landtage
wir haben doch die Sache für uns zu entscheiden.
Meine Herren, ist es nicht ein schwerer sozialer, politischer und nationaler Schaden, wenn in dieser Weise die einzelnen Landtage gezwungen werden, sich gegen die Finanzpolitik des Reichs zu stellen
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Abgeordneter Richter sagt von Preußen, das Plus der Einkornmensteuer betrage ja 40 Millionen, und das werde ja festgelegt in Fonds, darauf könne man ja greifen, wie man da an eine Steuererhöhung in Preußen denken könne.
Meine Herren, dieses Plus von 40 Millionen deckt eben euren Theil auch der 102 Millionen, welche mir in der Grund- und Gebäude- und Gewerbesteuer preisgegeben haben.
Das weiß der Herr Richter doch wohl ganz genau.
(Zuruf links.)
Nach 1885 hat der Staat auf die Grund- und Gebäudesteuer verzichtet und deckt seinen Verlust erstens durch die 24 Millionen aus der Isx Huene, die er in Zukunft behält, zweitens durch die 40 Millionen Einkommensteuer und drittens durch die 35 Millionen aus der neuen Vermögenssteirer.
Da hat der Staat also keinen Pfennig gewonnen, sondern nur nothdürftig das wieder bekommen, was er zu Gunsten der Kommunen preisgegeben hat.
Ich muß sagen: ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter das nicht wissen soll.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann weiter behauptet, die Tabackbauern Hütten gar kein Interesse an der Sache.
Ja, ich glaube, die Vertreter aus der Pfalz, die hier sitzen, ob es nun die badische oder die bayerische ist, werden das Interesse der Tabackbauern wohl besser verstehen als Herr Abgeordneter Richter, und wir haben schon Stimmen aus der Pfalz nach der Richtung gehört.
Richtig ist allerdings, daß die Bauern durch die höchst intelligente Agitation der Fabrikanten zu ihrem eigenen größten Schaden etwas irre geworden sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber wir werden schon dafür sorgen, daß diese Bauern wieder klar über ihre eigensten Interessen werden; und wenn sie das sind, dann werden sie auf unserer Seite sein und rächt auf der Seite des Herrn Abgeordneten Richter!
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Gerade wenn es richtig ist was auch der Herr Abgeordnete Richter meint —, daß der Konsum der besseren Sorten am meisten leiden und der Konsum der geringeren Sorten am meisten Vortheil von der Sache haben würde, nun, dann wird gerade der inländische Tabackbauer den Vortheil haben; das kann nicht dem geringsten Zweifel unterliegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will auf die weiteren Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter nicht eingehen; aber eines möchte ich zum Schluß doch noch den Herren vom Zentrum sagen.
Ich habe schon viele Reden des Herrn Abgeordneten (6) Richter gehört und viele, wie ich ganz gern gestehe, aufrichtig bewundert; aber immer habe ich wenigstens zu finden geglaubt, daß seinen Reden eine hohe Kunst augenblicklicher nützlicher parlamentarischer Taktik als Hauptgrundlage dient.
Eines dieser taktisch parlamentarischen Kunststücke ist immer gewesen, sich womöglich hinter das Zentrum zu verstecken (Heiterkeit), immer das Zentrum vorzuschieben, das Zentrum in die Opposition zu reißen.
Ob das in diesem Augenblick ihn: noch gelingen wird, das lasse ich dahingestellt sein; jedenfalls habe ich die Ueberzeugung, daß an so erfahrenen, die Dinge ganz übersehenden Männern, wie sie im Zentrum sitzen, solche parlamentarischen Kunststücke gewiß gegenwärtig vollständig ohne jede Wirkung vorübergehen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Zorn von Bulach.
Abgeordneter Freiherr Zorn von Bulach: Meine Herren, ich bedaure sehr, zu dieser späten Stunde noch einige Bemerkungen über die vorliegende Frage machen zu müssen; aber es ist von verschiedenen Seiten so vielfach behauptet worden, daß die Tabackbauern von der Aenderung der jetzigen Gesetzgebung gar kein Interesse und keinen Vortheil hätten, daß ich als Vertreter von Elsaß-Lothringen unbedingt das bestreiten und hier öffentlich erklären muß, daß die Lösung der Tabacksteuerfrage für den Süden von Deutschland eine brennende agrarische Frage geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dank dem Tabackbau hat Elsaß-Lothringen vor Jahren einen Zustand der Blüte gehabt, dessen es sich heute leider nicht mehr erfreuen kann.
Ich werde mir erlauben, Ihnen durch (v) einzelne Ziffern zu beweisen, wie sehr durch eine unpassende ich will keinen anderen Ausdruck benutzen Gesetzgebung der Tabackbau in Elsaß-Lothringen zurückgegangen ist; und was in Elsaß-Lothringen geschehen, wird mit der Zeit, wenn das jetzige Gesetz nicht geändert wird, im übrigen Deutschen Reich sicher auch eintreten.
Meine Herren, 1866, in einer Zeit, wo Elsaß-Lothringen noch nicht zum Deutschen Reich gehörte, erstreckte sich der Tabackbau auf 4400 Hektar; 17 000 Pflanzer haben sich damals mit Tabackbau beschäftigt; die Produktion belief sich auf 9 750 000 Kilo, und der Werth, den die Bauern beim Verkaufe erzielten, betrug damals 5 Millionen Mark.
Meine Herren, ich werde Sie auf diese Zahl späterhin noch einmal aufmerksam machen.
1872 hat der Tabackbau schon nachgelassen: von 4400 Hektar ging er zurück auf 3400; die Zahl der Pflanzer von 17 000 auf 13 000, die Produktion ist auf 6 700 000 Kilo zurückgegangen, und der Werth auf 4 ZF Millionen.
1879, vor Einführung der jetzigen Gesetzgebung, ist der Tabackbau in Elsaß-Lothringen auf 2400 Hektar, die Zahl der Pflanzerauf 5 Millionen Kilo, und der Werth auf 3 950 000 Mark zurückgegangen; 1891 dagegen ist der Tabackbau auf 1485 Hektar, also beinahe um 3000 Hektar seit 1866, resp.
1870 ME IM!
« chly, der Werth des Tabacks beträgt nur noch 1 172 000 Mark, und in diesem Jahre, 1893, ist der Tabackbau auf 1100 Hektarbeschränkt worden.
Stellen wir die Rechnung, so finden wir, daß 1866 die Tabackbauern 5 Millionen eingenommen haben, und jetzt nehmen sie nur noch etwas über eine Million Mark ein.
Meine Herren, als ich Ihnen vorhin sagte, daß die Lösung der Tabackfrage für Süddeutschland und hauptsächlich für Elsaß-Lothringen zur Agrarfrage gehört, so brauche ich das nun nicht mehr weiter auszuführen.
Meine Herren, Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
675 M 1879 brachte die Flächensteuer 172 000 Mark, 1891 1 265 000 Mark in Elsaß-Lothringen auf.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Flächensteuer repräsentirte früher 6 Prozent des Werthes des Rohtabacks, augenblicklich mehr als den Werth des Rohtabacks, und durchschnittlich beträgt die Besteuerung 93 Prozent des Werthes des Produkts.
Wo finden Sie, meine Herren, ein Produkt, das in dem Maße besteuert worden ist wie der Taback!
In geringeren Jahren, sage ich, ist die Steuer höher als der Werth des Produkts.
Betrachten wir, was Elsaß-Lothringen früher bei der Monopolverwaltung aus dem Taback löste, und ich muß hier einschalten, daß viele Stimmen noch in Elsaß-Lothringen augenblicklich sehr gern sich für das Monopol aussprechen würden; die Leute haben die früheren Zustände gekannt und sie kennen die jetzigen Zustände.
Unter der Monopolverwaltung hat das französische Regime das Ertrügniß des Tabackbaues von lüz Millionen Franken bis auf 6 Millionen Franken hinaufgebracht, und durch die jetzige, Gesetzgebung ist der Ertrag von 5 Millionen Mark auf 1 Million Mark zurückgegangen.
Früher waren die Tabackpslanzer beschäftigt mit einem Anbau von 24 Ar pro Betrieb; jetzt ist die durchschnittliche Fläche des Anbauers nur noch 11 Ar, also nur noch die Hälfte.
Meine Herren, der Herr Finanzminister hat Ihnen vorhin gesagt, welche Bedeutung für die kleinen Betriebe, für die kleinen Bauern der Tabackbau haben kann.
Niemand besser als ich kann Ihnen aus Erfahrung darüber sprechen und kann Sie versichern, daß gerade die Unabhängigkeit der kleinen Bauern in den Gegenden, wo Taback gebaut werden kann, durch keine Pflanzung besser bewahrt werden kann, als durch den Tabackbau; denn dadurch wird die Familie zusammengehalten, die Leute können ihre Kinder zu Hause behalten, sie können auf einer ganz kleinen Fläche Erde nicht nur produziren, (L) was sie für ihre Nahrung brauchen, sie können auch noch etwas produziren, was den Wohlstand der Familie erhöht und ihnen erlaubt, ihr Besitzthum zu vergrößern.
Und in einzelnen Theilen Elsaß-Lothringens ist gerade durch den Tabackbau der Wohlstand früher in einem Maße gestiegen, der heutzutage dort nicht mehr vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist behauptet worden, der Tabackbau sei nur ein subsidiärer Bau.
Nein, das ist unrichtig; in Süddeutschland und noch in vielen anderen Gegenden Deutschlands kann der Tabackbau durch eine richtige Gesetzgebung noch ausgedehnt werden.
Und wenn behauptet wird, daß der deutsche Taback nicht gut, nicht verwendbar sei, so ist das unrichtig; denn durch die Versuche, die in den letzten Jahren durch den Dr. Barth, Vorsteher der Versuchsstation in Rufach (Elsaß) gemacht worden sind, hat sich gezeigt, daß die Brennbarkeit des Tabacks durch richtige Behandlung, durch richtige Düngung gesteigert werden kann; es hat sich herausgestellt, daß dieselbe von 9 bis 10 Sekunden auf 11 bis 21 Sekunden zu bringen ist.
Sie kann also absolut um 50 Prozent durch die richtige Pflege verbessert werden.
Meine Herren, nach diesen Erklärungen muß ich mich mit der jetzigen Steuervorlage etwas beschäftigen.
Was will die jetzige Steuervorlage
Sie will die Abschaffung der Gewichtssteuer.
Damit können sich die Tabackbauern nur einverstanden erklären.
Sie will aber weiterhin den Zoll von 85 auf 40 Mark herabsetzen; und da muß ich sagen, daß sämmtTabackbauern mit diesem Vorschlage nicht einverstanden sind.
Warum sind sie nicht einverstanden
Nicht, daß sie eine Besserung ihrer Lage in der Vorlage nicht finden; aber sie behaupten mit Recht, daß der Schutz, der ihnen geboten werden soll, ungenügend ist.
Warum
Weil die Abfälle, die Holztheile, die Rippen, die Theile, die unbrauchbar sind, im deutschen Taback in einem Maaße vorherrschen, in welchem sie im ausländischen Taback nicht vorkommen.
Es ist bekannt, (0) daß der inländische Taback etwa 30 Prozent Abfälle liefert, und der ausländische etwa 12 bis 15 Prozent.
Durch diese Differenz wird ja die Begünstigung, die darin liegt, daß der ausländische Taback bei Aufhebung der Jnlandsteuer weiter einen Zoll von 40 Mark zahlen soll, wieder ausgeglichen.
Es ist weiter bekannt, daß mit 2 bis 3 Pfund ausländischen Tabacks ebenso viele Zigarren gedeckt werden können, wie mit 5 bis 8 Pfund inländischen Tabacks.
Es ist weiter bekannt, daß an Umblatt 4 bis 5 Pfund ausländischen Tabacks 7 bis 8 Pfund inländischen Tabacks gleichkommen.
Meine Herren, die Differenz wird nicht durch den gebotenen Zollschutz ausgeglichen.
Es wurde weiterhin behauptet, daß Norddeutschland den ausländischen Taback unbedingt zur Fabrikation selbst der billigen Zigarren braucht.
Ja, meine Herren, wir in Süddeutschland können das nicht begreifen.
Wir beziehen aus Norddeutschland unseren Sprit, unseren Zucker, wir beziehen daher sehr viel Weizen, Kartoffeln; warum sollte Norddeutschland und Westfalen den Taback von Elsaß-Lothringen, von Baden, von der Pfalz nicht gerade so gut beziehen können
Warum sollte man nicht, um den Taback nach Norddeutschland zu transportiren, die Staffeltarife einführen, die die Norddeutschen haben, um ihren Weizen nach Süddeutschland zu bringen
Was die Einen haben, sollte man den Anderen auch gönnen!
Wenn behauptet wird, um eine Zigarre von 5 Pfennig herzustellen, sei unbedingt ausländischer Taback zur Verarbeitung nothwendig, so antworten wir darauf mit vollem Recht: schafft uns die Staffeltarife, gebt uns gute Preise, wir in Süddeutschland wollen schon dafür sorgen, daß ihr ein gutes Produkt bekommt und in den Stand gesetzt werdet, ein deutsches Produkt an Stelle des ausländischen Produkts zur Fabrikation der billigen Zigarrensorten zu verwenden.
Meine Herren, es kann doch den Zigarrenarbeitern wirklich gleichgiltig sein, ob sie ausländischen Taback verarbeiten oder inländischen; aber dem Tabackproduzenten ist es nicht gleich- (O) giltig, und wir können Sie versichern, daß wir in Deutschland wohl im Stande sind, Tabacke zu produziren, welche Sie so gut wie die ausländischen Tabacke in Ihre Fünfpfennigzigärre verarbeiten können.
Wir vermissen weiter in der Vorlage eine richtige Relation zwischen der Besteuerung des Pfeifentabacks und des Zigarrentabacks.
Meine Herren, mit Rücksicht auf diejenigen Gegenden Süddeutschlands wo hauptsächlich Pfeifentaback angebaut wird, kann die Proportion des Entwurfs unmöglich aufrecht erhalten werden.
Es ist gar nicht denkbar, daß ein weniger werthvolles Produkt mehr zur Besteuerung herangezogen werden solle, als ein werthvolleres; es ist gar nicht denkbar, daß man z.
B. ein Paar wollene Strümpfe theurer besteuern könnte als ein Paar seidene.
Also wenn die Vorlage in der Kommission zur Diskussion kommt, wird es ein Hauptstreben der Süddeutschen sein müssen, die im Entwurf angenommene Relation zwischen der Besteuerung des Rauchund Zigarrentabacks zu ändern.
Meine Herren, ich will mich nicht länger mit dieser Frage beschäftigen; ich muß aber doch sagen, daß wir im Süden vielleicht andere Begriffe haben von der Belästigung, die diese neue Steuer mit sich bringen wird, als Sie im Norden.
Wir speziell in Elsaß-Lothringen glauben, daß der Tabackraucher, mag er einer Klasse angehören welcher er will, diese neue Besteuerung ganz gut auf sich nehmen kann.
Ob die Vierpfennigzigarre, die jetzt vom Fabrikanten zu 23 Mark verkauft wird, späterhin bei demselben 26 Mark kostet, ob der Zigarrenraucher, der jetzt täglich 6 Zigarren kauft und für diese 24 Pfennige zu zahlen hat, später für diese 6 Zigarren 26 Pfennige zahlt, meine Herren, wir glauben, daß das von jedem getragen werden kann.
Das liegt vielleicht mit in den Begriffen, die wir im Süden resp.
in Elsaß-Lothringen über die indirekte Besteuerung haben.
Meine Herren, wenn Sie hinüber nach Frankreich gehen, 97 676 Reichstag- 27- Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
M dann sehen Sie, daß dort der Taback viel theurer bezahlt wird als im Deutschen Reiche: und doch finden Sie dort, daß sich niemand beklagt; der arme Mann kommt ebenso gut zum Rauchen wie hier.
Liegt das vielleicht mit im Charakter des Franzosen, der an und für sich doch sparsamer ist als der Deutsche
Ich weiß, daß der Deutsche wieder andere Eigenschaften hat, die der Franzose nicht besitzt.
Aber Sie werden nicht behaupten wollen, daß die Besteuerung eines Genußmittels, die 2 Pfennige für 6 Zigarren beträgt, eine so kolossale Last ist, daß sie nicht getragen werden kann.
Meine Herren, das gleiche Beispiel kann ich Ihnen anführen für den Rauchtaback.
Dort ist die Differenz eine viel minimalere; dort handelt es sich um 1 Pfennig pro Tag.
Der gewöhnliche Rauchtaback, der jetzt 1 Mark das Pfund kostet, wird in Zukunft 1, 18 Mark kosten.
Man rechnet, daß ein Raucher etwa ein Päckchen von 100 Gramm in 3 Tagen gebraucht; also hat er eine Belastung von Ififi Pfennig pro Tag.
Das ist auch wieder nicht so drückend, daß der weniger bemittelte Raucher es nicht auf seine Schultern nehmen kann.
Dann weiter, meine Herren, die Kontrolmaßregeln!
Ja, wenn Sie das Gesetz ablehnen, dann werden die jetzigen Kontrolmaßregeln nicht abgeschafft.
Aber wer hat jetzt die Kontrolmaßregeln zu ertragen
Der Bauer!
Dieser muß sich einer Kontrole unterwerfen, die beinahe so lästig auf ihm ruht, wie bei der Monopolverwaltung, und doch hat er die Vortheile nicht von dem Monopol.
Beim Monopol würde er bezahlt, am Ende des Jahres würde er für seine Bemühungen belohnt, und was hat er jetzt
Er hat die Kontrole und am Endendes Jahres sehr oft sehr wenig Geld.
Meine Herren, dieser Zustand kann nicht länger dauern.
Es ist nicht möglich, daß ein Zustand beibehalten wird, bei welchem der Tabackbauer, wenn er seinen Taback durch Hagel, durch Witterungsverhältnisse verliert, am Ende vom Jahre für seine Mühe nicht nur nichts erhält, sondern bei jetziger Gesetzgebung noch dazu belastet wird.
Derjenige, der (V) Taback gepflanzt hat, muß seinen Taback, wenn er verhagelt, auf dem Felde lassen und umpflügen, sofern er von den Steuern befreit werden will, und dann bekommt er für seine Mühe gar nichts.
Läßt er den verhagelten Taback auf dem Felde stehen, so sagen ihm schon die Makler und Händler, was er dafür bekommt: beinahe nichts.
Eine Kontrole muß sein; sowohl beim Fabrikanten als auch beim Bauer.
Es wird Aufgabe der Kommission sein, die Kontrole so einzurichten, daß sie möglichst wenig belästigend wirkt; aber ich sage noch einmal: ich glaube, daß, wenn eine Konzession gemacht wird bezüglich des Schutzzolls und der Aenderung für den Rauchtaback, dieses Gesetz für die tabackbauenden Gegenden eine Wohlthat sein wird.
Ich glaube, daß es unbedingt nothwendig sein wird, daß die Gesetzgebung geändert wird.
Denn sollte durch die jetzige Vorlage nichts geändert werden, so theile ich vollständig die Meinung meines Kollegen Herrn Clemm: wir, die Vertreter vom Tabackbau, werden die Frage nicht ruhen lassen, und so lange wir im Reichstag sind, werden wir sie immer wieder auswerfen, weil das für uns in Süddeutschland eine brennende, nothwendige Frage ist.
Ich glaube, man thut nichts besser, als die ganze Vorlage an die Spezialkommission zu überweisen, die wir für das Börsensteuergesetz schon eingesetzt haben, und dort wird hoffentlich etwas herauskommen.
Ich wünsche es von Herzen, hauptsächlich für die Tabackbauern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten von Massow, Graf von Hompesch und von Kardorff haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)

Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen resp.
stehen bleiben, (0) welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe niemals im preußischen Landtag die Aufhebung der Gewerbesteuer empfohlen; ich habe niemals den Rechnungsüberschuß von 100 Millionen, der zur Schuldentilgung bestimmt war, als einen nur rechnerischen bezeichnet.
Ich habe allerdings heute gesagt, daß der Ueberschuß der neuen Einkommensteuer in Preußen kapitalisirt wird; ich habe aber davon gesprochen in dem Zusammenhang mit der augenblicklichen Finanzlage in Preußen, weil ich sehr wohl weiß, daß diese KapiLalisirung nur bis 1895 dauert und nicht länger.
Ich habe heute dem Herrn Finanzminister den Vorwurf gemacht, den Einnahmeausfall für Preußen doppelt in Rechnung zu stellen; ich habe gesagt, daß bei dem Verzicht der Kommunalverbände auf die lax Huene von der Staatskasse der geringere Werth dieses Verzichts in Folge der Verminderung der Getreidezölle in Rechnung gestellt worden ist bei der Bilanzirung der gesummten Steuersummen.
Dabei bleibe ich; das kann mir jedes Mitglied der preußischen Steuerkommission bestätigen.
Was das Zentrum betrifft, so bin ich darin nur den Spuren gefolgt, auf den Wegen, die der Herr Finanzminister Miquel selber eingeschlagen hat; siehe: Stempelsteuerdebatte, Verhalten gegenüber dem Freiherrn von Buol.
Ich hoffe, darin glücklicher zu sein dem Zentrum gegenüber, als es anscheinend der Herr Finanzminister bis jetzt gewesen ist.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brünings.
1 Abgeordneter Vrmmrgsr Ich will nur erklären, daß ich mich bereits am ersten Tage der Diskussion als sechster Redner Zum Worte gemeldet habe, und daß ich nur bedauern kann, daß ich durch den Schluß der Debatte am Reden verhindert bin.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r° Sigl.
Abgeordneter Dr. Sigl: Ich habe mich bereits am Samstag Nachmittag zum Wort gemeldet; ich konnte aber bis heute nicht zum Worte kommen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Zorn von Bulach hat die Verweisung der Vorlage an die für die Börsensteuer eingesetzte Kommission, die IX.
Kommission, vorgeschlagen.
Da anderweitige Anträge über Kommissionsverweisung nicht vorliegen, werde ich über diesen Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen.
Diejenigen, welche die eben berathene Vorlage der IX.
Kommission der für die Vorberathung des Börsensteuergesetzentwurfs gebildeten Kommission überweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung ist beschlossen.
In den folgenden Gegenstand der Tagesordnung werden Sie nicht mehr eintreten wollen.
(Zustimmung.)
Ich konstatire Ihren Wunsch, hier abzubrechen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, am Mittwoch den 17° d. Mts.
Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung ich bevorworte, daß der Initiativantrag, welcher in der Reihenfolge der erste ist, nach Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
677 () dem Wunsche der Herren Antragsteller nicht zur Berathung kommen soll, ich werde also mit dem zweiten beginnen —: erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Hitze, Dr. Schaedler und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
16 der Drucksachen) der Antrag betrifft den Befähigungsnachweis in Verbindung mit a) 1 der Berathung der von den Abgeordneten Dr. Kropatscheck und Jakobskötter eingebrachten Resolution, betreffend die Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
26 der Drucksachen), und b) 1 der Berathung des von den Abgeordneten Gamp, von Kardorff, Merbach und Graf von Arnim eingebrachten Antrags, betreffend die organische Vertretung des gesammten Handwerkerstandes in Handwerkerkammern, den Befähigungsnachweis sowie die Einschränkung der die Handwerker schädigenden Beschäftigung der Strafgefangenen (Nr.
74 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Präsident unseren Antrag über den Hausirhandel nicht auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich bin dem Herrn Präsidenten dafür sehr dankbar; vielleicht gestattet er mir, mit einem Wort zu sagen, welche Gründe bei uns den Wunsch hervorgebracht haben, diesen Antrag noch nicht zu debattiren.
Es findet nämlich eine erhebliche Agitation zu diesem Antrag im Lande statt, und wir haben den Wunsch, erst das gesammte Material aus dieser Agitation zur Hand zu haben, (L) um auf Grund desselben mit um so größerer Sicherheit rein sachlich debattiren zu können.
Dann hat der Herr Präsident unseren Antrag über Befähigungsnachweis an erster Stelle auf die Tagesordnung gesetzt.
Es wird sich nicht vermeiden lassen, bei Gelegenheit dieses Antrags auch auf diejenigen Vorschläge einzugehen, welche von Seiten des preußischen Herrn Handelsministers Freiherrn von Berlepsch zur Handwerkerfrage veröffentlicht sind.
Nun wird aber, wenn ich recht unterrichtet bin, noch in diesem Monat, jedenfalls in allerkürzester Zeit, der Allgemeine Deutsche Handwerkertag zusammentreten, um über diese Berlepschschen Vorschläge zu verhandeln.
Wir haben den Wunsch, unseren Antrag nicht eher zu debattiren, als bis wir diesen Handwerkertag zu dieser Frage gehört haben.
Die Berlepschschen Vorschläge sind ja von Seiten des Handwerkerstandes durchaus nicht mit Einmüthigkeit aufgenommen worden, sondern ganz verschiedene Strömungen machen sich geltend.
Es wird sachlich richtig sein, daß man erst hört, was der Handwerkertag will, damit man um so leichter eine sichere Entscheidung treffen kann.
Ich bitte demnach den Herrn Präsidenten, unseren Antrag wie die entsprechenden Anträge der konservativen Partei und des Herrn Grafen von Arnim, die diesen Punkt mit behandeln, von der Tagesordnung absetzen zu wollen.
Ich möchte, wenn der Herr Präsident mir gestattet, noch ein Wort hinzufügen.
Es würde dann der Antrag über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften an der Reihe sein, und es wird nichts entgegenstehen, den zu debattiren.
Dieser Antrag ist aber im vorigen Reichstag in einer Kommission durchdebattirt worden und lag in einer Kommissionsfaffung vor.
Es möchte fraglich sein, ob auch, da die Materie spruchreif ist, in diesem Reichstag eine erneuerte Kommission nothwendig ist.
Ich möchte darum den Herrn Präsidenten bitten, diesen Antrag zur ersten und eventuell zweiten Lesung auf die Tagesordnung zu setzen.
Wenn dann die Tagesordnung nicht genügen sollte, um (6) die Sitzung auszufüllen, so würden wir an den folgenden Antrag, über die Berufsvereine, kommen.
Wir sind gern bereit, diesen Antrag zu debattiren.
Ich höre aber, daß der Herr Abgeordnete Langerfeldt, welcher diesen Antrag, der ja auf einer Initiative der freisinnigen Partei mit beruht, fast wörtlich gleichlautend auch gestellt hat, nicht anwesend ist, und darum von jener Seite gewünscht wird, den Antrag noch nicht zu debattiren.
Wir würden dem gern deferiren, obgleich, wie ich wiederhole, unsererseits der Diskussion nichts entgegensteht.
Dann würde an der Reihe sein der Antrag über das Wahlgesetz.
Auch dieser Antrag hat dem vorigen Reichstag vorgelegen, ist in der Kommission durchdebattirt worden und liegt in einer sehr sorgfältig ausgearbeiteten Kommissionsfassung vor.
Ich würde vorschlagen, diesen Antrag als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar wieder in erster und eventuell zweiter Lesung, damit das Haus es in der Hand hat, die zweite Lesung eintreten zu lassen, ohne ihn an eine Kommission zu verweisen.
Danach würden also auf die Tagesordnung kommen: der Antrag über die Wirthschaftsgenossenschaften und der Antrag über das Wahlgesetz, beide in erster und eventuell zweiter Lesung.
Ich glaube, daß damit die Tagesordnung vollständig ausgefüllt werden würde.
Präsident: Mit den Anträgen, die von den Herren Abgeordneten Hitze und Genossen in dieser und in früheren Sessionen eingebracht worden sind, hat es wirklich eine eigenthümliche Bewandtniß: kaum ist der Reichstag versammelt, so sind die Anträge da, und wenn der Präsident sie zur Diskussion vorschlägt, dann wird immer auf die Diskussion ver (Heiterkeit.)
Ich werde natürlich sofort meinen Vorschlag, den Wünschen der.
Herren entsprechend, modifiziren; aber meine Verwunderung über diese Art der Behandlung habe ich doch nicht unterdrücken können.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Unser verehrter Herr Vorsitzender möge es mir nicht verübeln, wenn ich auf seine letzten Worte kurz erwidere.
Wenn eine Partei eine große Anzahl von Anträgen gleichzeitig in das hohe Haus einbringt, so ist es bisher meines Wissens immer Gewohnheit des Hauses gewesen, es der Partei zu überlassen, die Reihenfolge dieser verschiedenen Anträge nach ihrem Gutdünken festzustellen und abzuändern.
Meine verehrten Herren, durch eine solche Abänderung der Reihenfolge mehrerer, unmittelbar aufeinanderfolgender, von derselben Partei gestellter Anträge geschieht ja den übrigen Parteien und deren Anträgen kein Unrecht.
Etwas anderes wäre es, wenn man je nach Belieben einen Antrag hinter die Initiativanträge anderer Parteien zurückstellen und dann in einer späteren Sitzung zum Nachtheil der Initiativanträge der anderen Parteien auf einmal wieder die Erörterung des zurückgestellten Antrages an erster Stelle verlangen würde.
Das ist aber hier nicht der Fall.
Meine Herren, wenn wir etwa sechs Anträge eingebracht haben und nun innerhalb dieser sich unmittelbar aneinanderreihenden sechs Anträge die Reihenfolge nach der jeweiligen Konstellation der Umstände abzuändem vorschlagen, so ist keine einzige Partei des hohen Hauses dadurch benachteiligt; denn die sechs Anträge gehen allen anderen Initiativanträgen vor, sie werden auch sämmtlich vor allen anderen Initiativanträgen diskutirt, und es ist daher gleichgiltig, ob der Antrag Nr.
5 und 6 vor den Antrag Nr.
2 und 3 zur Berathung kommt.
Ich darf zudem dem verehrten Herrn Vorsitzenden doch wohl entgegenhalten, daß, wenn wir aus Rücksicht auf die von meinem Freunde Dr. Bachem schon mitgetheilten Gründe, 678 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894.
(.
1) also z.
B. aus Rücksicht darauf, daß eine Agitation für und gegen den Kolportagebuchhandel gegenwärtig in Szene gesetzt worden ist, eine Absetzung des ersten Antrags wünschen, wir es nicht aus persönlichen, sondern aus sachlichen Gründen thun. '
Es würde die Debatte über den Kolportagebuchhandel darunter leiden, wenn wir jetzt die Erörterung vornähmen, und erst nachher noch verschiedene Erklärungen aus den betheiligten Kreisen pro und oontra an das Haus gelangen würden.
Ebenso ist es bei unserem Antrag bezüglich des Befähigungsnachweises, einer alten Frage, über die wir uns ja alle, jedenfalls alle, welche früher schon Mitglieder des Reichstags waren, ziemlich schlüssig gemacht haben; allein, wenn ein allgemeiner Handwerkertag bevorsteht, würde es, glaube ich, nicht der richtige Zeitpunkt sein, nun hier eine Berathung und Beschlußfassung vorzunehmen und dann nach ein paar Wochen die Beschlüsse des Handwerkertags über diese Frage zu hören.
Im übrigen sind wir unsererseits bereit, alle unsere anderen Anträge in der Reihenfolge, in welcher sie in den Drucksachen des hohen Hauses numerirt sind, zu debattiren.
Wir haben nur geglaubt, unseren Initiativantrag bezüglich der Berufsvereine noch nicht zur Debatte stellen zu sollen, weil uns von anderen Seiten des Hauses ein diesbezüglicher Wunsch mitgetheilt worden ist; und wenn wir solchen Wünschen entgegenkommen, verdienen wir doch wohl nicht den Vorwurf, den den verehrte Herr Vorsitzende uns gemacht hat.
Wir haben also, wie ich gezeigt zu haben glaube, aus gerechten und sachlichen Gründen den Vorschlag zur Tagesordnung gemacht, und unser verehrter Herr Vorsitzender wird wohl bei nochmaliger Ueberlegung der Sache uns Recht geben und anerkennen müssen, daß es nicht etwa eine besondere Eigenthümlichkeit von uns ist, wenn wir in der Reihenfolge der mehreren, gleichzeitig von uns eingebrachten Initiativanträge diejenige Aenderung eintreten lassen, die wir aus rein sachlichen Gründen je nach der Konstellation der Umstände für geboten oder zweckmäßig erachten.
G) Präsident: Ich habe keinen Vorwurf erhoben, sondern nur eine Verwunderung ausgesprochen.
Ich habe deswegen auch auf die Worte des Herrn Abgeordneten nur noch eins zu erwidern.
Allerdings ist es unbequem für andere Mitglieder, wenn diejenigen, deren Anträge an der Spitze der gesammten Initiativanträge stehen, unmittelbar vor der Diskussion auf die Diskussion zur Zeit verzichten.
Die dahinter Stehenden sind nicht darauf gefaßt, daß ihre Anträge zur Verhandlung kommen werden; die setzen voraus, daß andere Anträge den ihrigen vorgehen, und hieraus können sehr wohl für diesen oder jenen recht große Unbequemlichkeiten entstehen.
Jetzt gebe ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur sagen, daß ich als Antragsteller über den Wahlreformantrag und die Herren vom Zentrum haben ja einen gleichlautenden Antrag eingebracht durchaus nichts dagegen habe, wenn er zur Verhandlung kommt.
Je früher, desto lieber ist es mir.
Ich habe nur eine Bitte an den Herrn Präsidenten auszusprechen.
Wir haben dreimal auf der Tagesordnung die Wahlprüfungen gehabt; würde nicht der Herr Präsident es für zulässig erachten, daß die Wahlprüfungen zuerst auf die Tagesordnung gesetzt werden, damit wir endlich einmal darüber hinwegkommen
Die Sache wird ja nicht so lange dauern; es handelt sich ja nur um gütige Wahlen.
Die Herren vom Zentrum werden ja wohl nichts dagegen haben, daß diese Wahlprüfungen zunächst erledigt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, wir würden dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Rickert nicht entgegen sein, daß die Wahlprüfungen zuerst kommen, da dieselben nur (6) außerordentlich wenig Zeit, wie ich höre, in Anspruch nehmen werden, wenn es auch ein Schwerinstag ist, den wir uns im übrigen nicht gern verkümmern lassen.
Ich hatte vorhin vergessen, mitzutheilen, daß ich mich vergewissert hatte, daß diejenigen Herren, die in erster Linie bei denjenigen Anträgen betheiligt sind, welche ich für die Tagesordnung vorschlug, damit einverstanden sind, daß diese Anträge auf die Tagesordnung kommen.
Also nach der Richtung kann uns niemand einen Vorwurf machen.
Wenn der Herr Präsident meint, es sei eigenthümlich, daß wir in der Reihenfolge unserer Anträge wechseln, so gestatte ich mir, noch darauf hinzuweisen, daß ganz dieselbe Eigenthümlichkeit bei den Vorlagen der Reichsregierung vorliegt.
Auch die Reichsregierung bringt ihre Anträge ein, und hernach überlegt sie, was sachlich und in ihrem Interesse am besten sei, in welcher Reihenfolge sie zu debattiren seien.
Auch die Reichsregierung nimmt dabei nicht Rücksicht auf diejenigen Leute, welche sich auf andere Anträge vorbereitet haben, sondern sie läßt einfach das Interesse der Sache walten.
Ich glaube also, wir dürfen uns auf das gute Beispiel der Reichsregierung beziehen, wenn wir hier auch sachliche Gründe für eine andere Anordnung geltend machen.
Präsident: Bei den Anträgen, welche die Reichsregierung eingebracht hat, wird die Reihenfolge vom Reichstag bestimmt; die Regierung wird nicht dabei befragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Ich möchte doch das Eine noch dem Herrn Vorredner entgegenhalten: daß eine gewisse Beeinträchtigung anderer Mitglieder durch ein derartiges Vorgehen sehr wohl eintritt.
Ich will gerade den einen Fall erwähnen, der diesmal hier eintritt: das ist der Befähigungsnachweis.
Wenn sich meine politischen Freunde, insonderheit der Antragsteller Herr Dr. Kropatscheck, eingerichtet haben und der Meinung sind, daß ihr diesbezüglicher Antrag übermorgen zur Debatte kommt, und die Herren vom Zentrum schieben ihren Antrag, der mit dem Befähigungsnachweis zusammenhängt, zurück, dann tritt allerdings eine Beeinträchtigung anderer Mitglieder ein.
Ich will aber auf diesen Gegenstand weiter kein Gewicht legen.
Ich will nur erklären, daß meine politischen Freunde nichts dagegen einzuwenden haben, wenn die Wahlprüfungen an die Spitze gesetzt werden, zumal alle nur auf Giltigkeitserklärung hinausgehen.
Es ist dies aber unzweifelhaft eine Beeinträchtigung des Schwerinstages.
Was schließlich das Wahlgesetz anlangt, das seiner Zeit von Herrn Rickert beantragt ist, so haben wir gar nichts dagegen einzuwenden, daß es auf die Tagesordnung gesetzt wirdAn der Debatte über diesen Entwurf werden wir uns allerdings wohl schwerlich betheiligen.
Präsident: Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich Ihnen meinen modifizirten Vorschlag vorlege.
Ich schlage vor, auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 die Wahlprüfungen, die auf der heutigen Tagesordnung gestanden haben; 2.
1 die erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. Hitze und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, vom 1.
Mai 1889 (Nr.
17 der Drucksachen); 3.
1 die erste Berathung des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. Freiherr von Heereman und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs- betreffend die Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
20 der Drucksachen), () Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1894. in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
21 der Drucksachen).
Das wird die Tagesordnung vollkommen ausfüllen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich hatte angeregt, eventuell auch die zweite Berathung auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Wenn das Haus es wünscht, will ich sie vorschlagen; ohne besondere Anregung hätte ich sie nicht vorgeschlagen.
Ich schlage also vor, weil es gewünscht wird und 679 wenn nicht Widerspruch erhoben wird, werde ich es als Be- (8) schluß ansehen —, daß auch die eventuelle zweite Berathung der beiden Anträge der Herren Abgeordneten Groeber (Württemberg), Freiherr von Heereman und Genossen und des Herrn Abgeordneten Rickert über das Wahlgesetz auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Dann habe ich noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Siegle und von Gustedt Lablacken aus der III.
resp.
V. Kommission zu scheiden wünschen.
Es wird hiergegen kein Widerspruch erhoben, und bitte ich deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach Schluß dieser Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.