Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise V. Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Siegle und Baron von Gustedt-Lablacken sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Bürklin in die Budgetkommission, und von Schöning in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Kröber (Bayern), Hartmann (Württemberg) und Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach wegen Krankheit der Herr Abgeordnete Marbe für 14 Tage und der Herr Abgeordnete Neckermann für 3 Wochen.
Es wird den Gesuchen nicht widersprochen; dieselben sind genehmigt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Zimmermann entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Wahlprüfnngskommission Nr.
101 der Drucksachen —, 98 682 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
() betreffend die Wahlen von 16 Abgeordneten und zwar zunächst über die Wahl des Abgeordneten Ancker.
Die Kommission schlägt, wie überall in diesem Bericht, vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Referent ist der Herr Abgeordnete 1) r. von Buchka.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Buchka: 1 Ich verzichte.
Präsident: Der Referent verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Kommission die Wahl des Abgeordneten Ancker für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit, (schießt.)
Wir gehen über zu der Wahl des Abgeordneten Vroekmann im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier; Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuchen).
Auch hier wird für die Giltigkeit votirt.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Ich verzichte.
Präsident: 1 Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf annehmen, wenn niemand widerspricht, daß Sie dem Antrag der Kommission, die Wahl des Abgeordneten Broekmann für giltig zu erklären, beitreten wollen.
(Zustimmung.)
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Es folgt die Wahl des Abgeordneten Grafen von der Decken (Ringelheim) im 7.
Wahlkreise der Provinz Hannover.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuthen).
Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Stephan (Beuthen): Ich verzichte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Sie nach dem Antrag der Kommission die Wahl für giltig erklären wollen.
Es widerspricht niemand, die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Haus im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Unterfranken.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, so sehr ich mit der Absicht der Herren Referenten einverstanden bin, die Wahlprüfungen in möglichst kurzer Zeit zu erledigen, so muß ich doch sagen, daß,, wenn ein mündlicher Bericht über die in der Wahlprüfungskommission vorgenommenen Berathungen an das hohe Haus erstattet werden soll, und die Herren Referenten nun gegenüber dem hohen Hause sich damit ihrer Aufgabe eigentlich entziehen, daß sie auf das Wort verzichten, das hohe Haus in Wirklichkeit gar nicht in der Lage ist, überhaupt eine Prüfung der Wahlen vorzunehmen, sondern im großen Vertrauen auf die ausgezeichnete Arbeit der Kommission, die wir ja alle sehr gern anerkennen, blindlings den einzelnen Anträgen zustimmen muß.
Ich möchte doch die verehrten Herren Referenten bitten, von dem bei den vorigen Nummern ich hatte das vorhin überhört eingerissenen (L) Verfahren abzusehen und uns wenigstens in Kürze ein kleines Bild von der Sachlage zu geben.
Einen mündlichen Bericht ohne eine mündliche Darlegung giebt es nicht.
Wenn ein schriftlicher Bericht vorliegen würde, würde ich es begreifen, wenn der Herr Referent unter Bezugnahme auf seinen Bericht auf eine nähere mündliche Darlegung verzichten würde; aber zu einem mündlichen Bericht gehört auch eine wirklich mündliche Mittheilung der Protestgründe und eine Widerlegung derselben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich gehe noch weiter als der Herr Vorredner.
Ich habe schon in den früheren Sessionen wiederholt angeregt, ob es nicht in der Ordnung wäre, daß die Wahlprüfungskommission in jedem einzelnen Falle, wo ein Protest vorliegt, einen schriftlichen Bericht erstattet.
Meiner Ansicht nach haben wir die Verpflichtung, auf derartige Proteste Rücksicht zu nehmen.
Das bischen Papier und Druck, das dabei gebraucht wird, ist doch nicht der Rede werth, wenn es sich um das Wohl der Wähler handelt.
Ich bin also prinzipaliter der Meinung und würde den Herren der Wahlprüfungskommission, und namentlich dem Herrn Vorsitzenden derselben, auch jetzt empfehlen, daß immer ein, wenn auch nur kurzer, schriftlicher Bericht erstattet wird.
Wenn aber mündlicher Bericht erstattet wird, dann haben wir jedenfalls das Recht, zu erfahren: wie steht denn die Sache, aus welchen Gründen ist die Kommission über den Protest zur Tagesordnung übergegangen
Ich schließe mich daher der Auffassung des Herrn Vorredners unbedingt an, daß die Herren Referenten zu ersuchen sind und das ist ja jetzt geschehen —, wenigstens einen mündlichen Bericht zu erstatten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (v) Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Was den Wunsch des Herrn Abgeordneten Rickert in Betreff schriftlicher Berichterstattung der Wahlprüfungskommission betrifft, so wird über alle die Wahlen, über welche die Proteste erhebliche Punkte enthalten, die Wahlprüfungskommission daran festhalten, daß schriftlicher Bericht erstattet wird.
Die Protestpunkte, die hier vorliegen, sind so unerheblich und sind auch, so weit ich mich erinnere, der Art, daß sie bei anderen Wahlen demnächst umfangreicher wiederkehren, sodaß wir deshalb geglaubt haben, von der schriftlichen Berichterstattung absehen zu können.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß in früheren Legislaturperioden in viel weitergehendem Umfange, als es diesmal geschehen ist, seitens der Abtheilungen Wahlen geprüft und auf Grund mündlicher Berichte hier für giltig erklärt worden sind.
Ich bin in der Lage, auf Grund der Wahlakten Fälle anzuführen, in denen viel ernstere und gravirendere Sachen vorlagen als hier, die Wahlen selbst aber auf Vorschlag der Abtheilungen mit mündlichen Berichten erledigt worden sind.
Aber das halte ich auch für nöthig, daß wirklich berichtet wird.
Das hohe Haus hat sich vor mehreren Jahren ja eingehend mit dieser Frage beschäftigt; es werden 3 Jahre her sein, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst lebte damals noch und griff in die Debatte ein.
Beschließt die Kommission mündliche Berichterstattung, dann müssen die Referenten sich der Mühe unterziehen, mündlich zu berichten.
Die Verhandlung im Reichstag über diese Frage ist damals angeregt worden, als der Berichterstatter über die Sache fehlte; es war der Abgeordnete von Reinbaben.
Damals hat Freiherr von Heereman den Wunsch ausgesprochen, und für nöthig erklärt, daß mündlicher Bericht erstattet werde, und diesem Wunsch hat sich damals der Reichstag angeschlossen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Januar 1894.
683 A) Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ob die Wahlprüfungskommission schriftlich oder mündlich dem Reichstag berichtet, möchte ich vor wie nach dem Ermessen der Wahlprüfungskommission überlassen, und insofern trete ich den Aeußerungen des Herrn Kollegen Rickert entgegen.
Was dagegen die jetzt vorliegende Frage betrifft, so unterstütze ich die bereits geäußerten Ansichten, und bitte ich den Herrn Präsidenten, es hinfort nicht zuzulassen, daß, wenn mündlich dem Hause Bericht erstattet werden soll, die Herren Referenten sich mit der einfachen Erklärung begnügen: ich verzichte auf das Wort.
Wir haben dann gar keine Grundlage für unsere Berathungen.
Präsident: Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Dr. Hamrnacher bitten, zu sagen, auf welchem Wege ich die Herren Referenten zwingen soll, mündlichen Bericht zu erstatten.
Ich kann den Herrn Referenten jedesmal nach der bezüglichen Geschäftsordnungsbestimmung, wenn derselbe vorher nicht das Wort erbeten hat, nur fragen, ob er das Wort verlangt, und wenn er nicht sprechen will, kann ich ihn dazu nicht zwingen.
(Sehr richtig!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Ich möchte zur Rechtfertigung des bisher innegehaltenen Verfahrens bemerken, daß es sich bis jetzt um Wahlproteste gehandelt hat, welche vollständig unerheblich waren, und die einstimmig von der Wahlprüfungskommission als unerheblich anerkannt worden sind.
Wir sind daher von der Voraussetzung ausgegangen, daß auch in diesem hohen Hause eine andere Ansicht kaum würde vorgebracht werden, und aus dem Grunde haben wir zur Vereinfachung der Sache es für erlaubt gehalten, auf dem Wege des Verzichts auf das Referat die Sache kurz abzumachen.
Wenn dagegen hier im hohen Hause von verschiedenen Seiten die (8) Ansicht ausgesprochen ist, daß dieses Verfahren nicht zulässig sei, so will ich mich dem gern akkommodiren und bei denjenigen Wahlprüfungen, welche mir zum Referat überwiesen worden sind, und welche heute noch zur Verhandlung stehen, gern mündlichen Bericht erstatten.
Im übrigen möchte ich aber jedenfalls geltend machen, daß ein Zwang, über alle Sachen schriftlich zu referiren, die Arbeiten der Wahlprüfungskommission meiner Ansicht nach in sehr starker Weise belasten würde, ohne daß dazu, wie ich glaube, ein ausreichender Grund vorliegt.
Ich möchte also bitten, es in dieser Beziehung bei der bisherigen Praxis zu belassen und es in das Ermessen der Wahlprüfungskommission zu stellen, ob mündlich oder schriftlich referirt werden soll.
Präsident: Ich möchte noch in Bezug auf das, was ich vorher sagte, den Wortlaut des A 48 der Geschäftsordnung verlesen.
Dort heißt es im zweiten Absatz: Antragsteller und Berichterstatter erhalten, wenn sie es verlangen, das Wort u. s. w. In der Wahlprüfungsangelegenheit des Abgeordneten Haus hat das Wort der Herr Referent, Abgeordnete Dr. von Buchka.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Buchka: 1 Der Abgeordnete Haus ist im ersten Wahlgang mit einer Majorität von 1451 Stimmen gewählt worden.
Es ist rechtzeitig am 27.
Juni v. I. ein Protest dem Reichstag eingereicht, in dem behauptet wird, daß Wahlbeeinflussungen insofern ausgeübt seien, als Wahlflugblätter und Stimmzettel in vielen Ortschaften durch Gemeindediener oder Gendarmen abgenommen sind, meist mit der Motivirung: das Bezirksamt habe alle sozialdemokratischen Drucksachen verboten.
An anderen Orten sollen Unterschlagungen sozialdemokratischer Stimmzettel stattgefunden haben.
Es sind hierfür als Zeugen angeführt worden die Mitglieder des „Agitationsklubs für ländliche Wahlkreise in Bayern ''zu Frankfurt, Schnurgaffe 19, Vorsitzender Schell.
Als Beweismaterial werden weiter angegeben (0) die in die Wahlbewegung fallenden Nummern der „Volksstimme '', und es ist ferner gesagt, daß die Namhaftmachung weiterer Zeugen, sowie die Einsendung des Beweismaterials vorbehalten werde.
Der Protest ist unterzeichnet: Ferdinand Fricke, Schriftsteller, in Frankfurt a. M. Die Wahlprüfungskommission ist einstimmig der Meinung, daß dieser Protest ungenügend substantirt worden ist; und da das weiter in Aussicht gestellte Beweismaterial- (Fortdauernde Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Buchka: Da das weiter in Aussicht gestellte Beweismaterial nicht eingesandt worden ist, beantragt die Wahlprüfungskommission die Giltigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Wird das Wort noch verlangt
Das ist nicht der Fall; die Diskussion ist geschloffen.
Wird eine Abstimmung verlangt
Oder sind Sie damit einverstanden, daß ich ohne Abstimmung nach dem Antrage der Kommission die Wahl für giltig erkläre
Niemand widerspricht; Sie sind einverstanden: die Wahl ist giltig.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Hilpert im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Mittelfranken.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Buchka: Der Abgeordnete Hilpert ist im 6.
Wahlkreise Mittelftankens in einer engeren Wahl mit einer Majorität von 1357 Stimmen gewählt worden.
Es ist rechtzeitig ein Protest eingegangen am 14.
Juli 1893, unterzeichnet von 2 Wählern.
Diese Wähler haben sodann aber den Protest zurückgenommen am 17.
Juli v. I.
Die Wahlprüfungskommission ist nun aller- (v) dings der Ansicht, daß die Zurücknahme eines Protestes denselben nicht unbedingt und in allen Fällen erledigt; sie geht aber davon aus, daß in der Zurücknahme des Protestes die Erklärung liegt, daß derjenige, der den Protest erhoben hat, auf die Thatsachen, die darin behauptet sind, einen Werth und ein Gewicht nicht mehr legen will.
Und wenn daher nicht besondere Gründe vorliegen, die eine weitere Untersuchung jener Thatsachen angezeigt erscheinen lassen, so erachtet die Wahlprüfungskommission, in solchen Fällen der Zurücknahme des Protestes, und so auch im vorliegenden Falle, den erhobenen Protest für erledigt; es wird daher auch in diesem Falle die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Sie ohne Abstimmung die Wahl des Abgeordneten Hilpert nach dem Antrage der Wahlprüfungskommission für giltig erklären wollen.
Niemand widerspricht; die Wahl ist giltig.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Jebsen im 2.
Wahlkreise von Schleswig-Holstein.
Referent ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Wellstein: 1 Bei dieser Wahl sind abgegeben worden 13 201 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 6601 Stimmen.
Der gewählte Abgeordnete erhielt 8676 Stimmen, also weit über die absolute Majorität.
Seine Wählbarkeit ist bescheinigt.
Es ist jedoch rechtzeitig ein Protest eingegangen von einem gewissen Schinz, welcher erklärt: Ich melde an, daß die Wahl am 15.
Juni in Hesselberg, Kreis Flensburg, nicht richtig behandelt worden ist.
Ich wurde verwiesen vom Wahllokal, ich sollte nicht hineingehen, ich hätte kein Stimmrecht.
98 684 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
M Ich stehe im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte, bin Soldat gewesen ohne Strafe, habe auch keine Armenunterstützung bekommen.
Nach der betreffenden Wählerliste hat dieser Mann wohl eine Armenunterstützung im laufenden Jahre erhalten, und es entspricht daher das Verfahren des Wahlvorstands dem Z 3 Nr.
3 des Wahlgesetzes und dem § 4 des Wahlreglements.
Auf Grund dessen hat die Wahlprüfungskommission angenommen, daß der Protest unerheblich sei, und sie beantragt daher die Giltigkeit der Wahl.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; die Diskussion ist geschlossen.
Wird eine Abstimmung verlangt
Auch das ist nicht der Fall.
Ich darf wohl nach dem Vorhergehenden, wenn niemand widerspricht annehmen, daß Sie die Wahl nach dem Antrage der Kommission für giltig erklären wollen.
Dies konstatire ich.
Es folgt die Wahl des Abgeordneten Legten im 7.
Wahlkreis Schleswig-Holstein.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuchen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephan (Beuchen): Bei der Wahl im 7.
Wahlkreis Schleswig-Holstein sind giltige Wahlstimmen abgegeben worden 35 937, die absolute Majorität beträgt 17 969, und der gewählte Abgeordnete erhielt 18 119 Stimmen, also 150 Stimmen über die absolute Majorität.
Es liegt ein Protest vor, der in dem Wahlort Wik am 15.
Juni 1893 im Wahllokal selbst unmittelbar nach dem Wahlakt aufgenommen worden ist.
Der Protest ist von einer Reihe von Personen, anscheinend Wählern, unterschrieben und lautet.
1 stattgefundenen Wahl ging die Aufsuchung der Namen und das Entziffern derselben so (L) 1 langsam von statten, daß um 6 Uhr bei Verkündung des Schlusses des Wahlakts zirka 50 Personen, welche sich im Wahllokal befanden, mit ihren Zetteln abgewiesen wurden.
Es hat mehrfach die Abfertigung einer einzelnen Person 10 Minuten und länger gedauert.
Außer den im Wahllokal anwesenden zirka 50 Personen, womit das Lokal vollständig gefüllt war, befanden sich noch viele Personen vor dem Wahllokal, die nicht in dasselbe hinein konnten.
Wir Unterzeichnete protestiren gegen die Giltigkeit der heutigen Wahl.
Es sind in dem Orte Wik, um den es sich hier handelt, 579 Wahlberechtigte; davon haben gewählt 360.
Die Wahlprüfungskommission nahm an, daß der Protest unerheblich ist, und zwar auf Grund der Bestimmungen des H 9 des Reglements zur Ausführung des Wahlgesetzes.
Dort heißt es.
b Wahlhandlung beginnt um 10 Uhr Vormittags und wird um 6 Uhr Nachmittags geschlossen.
Die Kommission nahm also an, daß, wenn ein Wahlvorstand um 6 Uhr Nachmittags die Wahlhandlung schließt, ein Grund zu einem Protest nur dann vorliegen würde, wenn behauptet worden wäre, daß der Wahlvorstand durch absichtliches Hin-'ziehen einen Theil der Wähler um die Ausübung ihres Wahlrechts gebracht habe.
Das ist aber in dem Protest durchaus nicht behauptet.
Außerdem würde, auch wenn man die Zahl derjenigen, welche in dem Ort Wik nicht gestimmt haben, der Gesammtzahl der abgegebenen Stimmen zurechnen wollte, die absolute Majorität sich nur auf 18 079 erhöhen, während der gewählte Herr Abgeordnete 18 119 Stimmen erhalten hat; er würde also auch dann mehr als die absolute Majorität haben.
Die Kommission beantragt deshalb, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich trete diesem Votum bei, und (6) zwar, weil für mich der letzte Grund, den der Herr Referent angeführt hat, durchschlagend ist.
Ich möchte aber dagegen Verwahrung einlegen, als ob das ebenso geschehen könne in Bezug auf den ersten Grund, in Bezug auf diejenigen Wähler, welche angeblich nicht zur Abgabe ihrer Stimme zugelassen worden sind.
Ich möchte nicht, daß hier ein Präjudiz, ohne daß Widerspruch erhoben wird, geschaffen werde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: In Betreff des Einwands des Herrn Abgeordneten Rickert habe ich zu bemerken: es hat sich bei der Durchsicht der Wahlproteste, die eingereicht worden sind, gezeigt, daß eine ganze Anzahl Verstöße gegen das Reglement und das Wahlgesetz vorgekommen sind, die an sich im Einzelfall nicht erheblich sind, die aber wiederkehren.
In Folge dessen hat sich die Wahlprüfungskommission in ihrer ersten Sitzung dahin schlüssig gemacht, daß sie, wenn die Beweiserhebung beziehungsweise die Erledigung sämmtlicher Wahlen durch die Wahlprüfungskommission erfolgt ist, mit dem Vorschlage an den hohen Reichstag herantreten wird, auf Grund eines Verzeichnisses sämmtlicher Verstöße die verbündeten Regierungen durch den Herrn Reichskanzler ersuchen zu lassen, gegen diese Verstöße vorzugehen und Abhilfe zu schaffen.
Die Wahlprüfungskommission geht dabei davon aus, daß wegen solcher in den Generalbericht aufzunehmender Verstöße nicht in jedem Einzelfalle, in dem wegen ihrer Protest erhoben ist, eine Resolution auf Remedur zu fassen ist, die Unerheblichkeit des Protestes für die betreffende Wahl vorausgesetzt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Widerspruch gegen die Giltigkeit der Wahl ist nirgends erhoben.
Mit Ihrer Genehmigung werde ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Sie die Wahl für giltig (U) erklären wollen.
Niemand widerspricht; die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten von Leipziger im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Buchka: Gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten von Leipziger ist ein Protest eingereicht, welcher jedoch erst am 16.
Juli beim Reichstage eingegangen ist.
Die zehntägige Frist für Einreichung des Protestes war bereits am 14.
Juli abgelaufen; der Protest ist somit verspätet eingereicht, und die Kommission beantragt daher die Giltigkeit der Wahl.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Es ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.
Dem Antrage der Kommission ist nicht widersprochen.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, und niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Sie dem Antrage der Kommission zustimmen wollen.
Es wird nicht widersprochen; Sie haben dem Antrage zugestimmt und die Wahl für giltig erklärt.
Wahl des Abgeordneten Grafen von Mirbach im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen.
Referent ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Or.
von Buchka.
Ich eröffne die Diskussion und gebe ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Buchka: Der Abgeordnete Graf von Mirbach ist im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen mit einer Mehrheit von 1619 Stimmen gewählt worden.
Es ist ein Protest rechtzeitig, am 13.
Juli v. I., gegen die Wahl eine gereicht von einem Rechtsanwalt Caspar Guttfeld in OrtelsReichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
685 A) bürg.
Derselbe hat jedoch den Protest zurückgezogen, und die Kommission beantragt aus den bereits zu der Wahl des Abgeordneten Hilpert angeführten Gründen die Giltigkeit der Wahl.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Widerspruch gegen den Antrag der Kommission ist nicht erhoben; wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß Sie dem Kommissionsvorschlage beitreten.
Ich konstatire dies und die Giltigkeit der Wahl.
Wahl des Abgeordneten Timmernmn im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Münster.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka; er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Buchka: Gegen die Wahl des Abgeordneten Timmerman im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Münster ist ein Wahlprotest erhoben worden, welcher jedoch dem Reichstag erst am 15.
Juli, also ebenfalls verspätet, eingereicht worden ist.
Die Kommission beantragt aus diesem Grunde die Giltiqkeitserklärunq der Wahl.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe deshalb die Diskussion.
Dem Antrag der Kommission ist nicht widersprochen; ich nehme deshalb an, daß er ohne besondere Abstimmung angenommen ist.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist die Wahl des Abgeordneten Weiß im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Mittelfranken.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuchen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephan (Beuchen): Im 2.
Wahlkreise von Mittelfranken sind bei der engeren (8) Wahl 20132 giltige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt demnach 10 067 Stimmen.
Der gewählte Abgeordnete erhielt 10 243 Stimmen, also 176 Stimmen über die absolute Majorität.
Es liegt ein Protest von zwei Personen vor, der im Reichstag am 12.
Juli 1893 eingegangen ist.
Der Protest behauptet, daß eine ganze Anzahl von Ungesetzlichkeiten und Wahlbeeinflussungen vorgekommen seien, führt aber im einzelnen diese Unregelmäßigkeiten und Wahlbeeinflussungen nicht auf, sondern sagt, es würden die näheren Angaben und das Beweismaterial in kürzester Frist nachfolgen.
Der Protest ist aber in der Folgezeit nicht vervollständigt worden, sodaß materiell eigentlich nur die Anmeldung eines Protestes vorliegt.
Die Kommission hat deshalb beschlossen, dem hohen Hause die Giltigkeitserklärung der Wahl zu empfehlen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeit der Wahl.
Eine Abstimmung wird nicht besonders verlangt; ich nehme deshalb, wenn niemand widerspricht, die Annahme dieses Antrags an.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Wellstein im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Koblenz.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuchen).
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission auf Giltigkeit und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Koblenz hat der Herr Abgeordnete Wellstein 11 792 Stimmen bekommen von 19 047 abgegebenen giltigen Stimmen.
Die absolute Majorität betrug also 9524.
Der gewählte Herr Abgeordnete hat daher 2268 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Es liegt ein Protest, von einer einzigen Person unter- (0) schrieben, vor; in demselben wird eigentlich gegen die Wahlhandlung selbst nichts eingewendet, sondern nur gegen die Person des gewählten Herrn Abgeordneten Verwahrung eingelegt.
-Es wird behauptet, daß Herr Amtsgerichtsrath Wellstein mit einem anderen Richter, durch welchen der Protesterheber entmündigt worden ist, in irgend welchen Beziehungen stehen soll.
Es liegt also ein absolut unsubstantiirter und unerheblicher Protest vor, obenein von einer Person, die entmündigt worden ist und, wie die Person selbst angiebt, bereits im Irrenhause gesessen hat.
Es ist das einer der Fälle, in denen die Berichterstatter wohl nicht erst das Wort zu ergreifen haben sollten.
Die Kommission beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und nehme mit Ihrer Einwilligung an, daß der Antrag der Kommission angenommen ist, wenn nicht ausdrücklich eine besondere Abstimmung verlangt wird.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Wenders im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission auf Giltigkeit und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wellstein: Im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf hat der Herr Abgeordnete Wenders 17 017 Stimmen von im ganzen giltig abgegebenen 26 140 erhalten, also weit über die absolute Majorität.
Er hat die Wahl angenommen, und seine Wählbarkeit ist notorisch.
Es ist rechtzeitig dagegen ein Protest eingegangen von einem Glasmaler Müller, welcher erklärt: er fechte die Giltigkeit der Wahl an, weil er durch die mehr administrative als (p ) medizinische Behandlung eines Ortskrankenkassenarztes verhindert worden sei, sein Wahlrecht auszuüben.
(Heiterkeit.)
Ich brauche darauf nicht weiter einzugehen.
Die Kommission hat das für unerheblich erachtet und beantragt Giltigkeitserklärung der Wahl.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich stelle, wenn niemand widerspricht, fest, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Hosang im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg.
Hier beantragt die Kommission: n) die Wahl des Abgeordneten Hosang im 5.
Wahlkreise Regierungsbezirks Magdeburg für giltig zu erklären, b) den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des bei den Wahlakten befindlichen Protestes zu ersuchen, über die Richtigkeit der Behauptungen in Nr.
1 des Protestes Erhebungen zu veranlassen und, für den Fall der Bewahrheitung derselben, den Wahlvorsteher zu Barneberg auf das Unzulässige seiner Handlung hinzuweisen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Ich eröffne die Diskussion über diese beiden Anträge der Kommission und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Welkstem: Im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg sind abgegeben giltige Wahlstimmen 20 358; die absolute Majorität beträgt 10 180, und der gewählte Abgeordnete erhielt 13 772 Stimmen, also ebenfalls, wie bei den anderen Wahlen, weit mehr als die absolute Majorität.
Er hat die Wahl angenommen, und seine Wählbarkeit ist bescheinigt.
686 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
(,) Gegen die Giltigkeit der Wahl liegen zwei Eingänge vor; der eine betitelt sich als Beschwerde und geht dahin, daß der Beschwerdeführer berichtet, daß die Oeffentlichkeit der Wahl in der Ortschaft Bülstringen ausgeschlossen gewesen sei dadurch, daß zwei dem Wahlakte beiwohnen wollende Personen, welche namhaft gemacht sind und deutsche Landesangehörige wären, von dem Wahlvorstande aus dem Wahllokal hinausgewiesen worden seien.
Es ist zwar Beweis angetreten; die Wahlprüfungskommission hat jedoch erachtet, daß dies eine persönliche Beschwerde gegen das Verfahren sei, und hat die Beschwerde für unerheblich erachtet.
Es liegt dann zweitens eine Wahlanfechtung vor von einem Zimmerer Gustav Hochbaum; sie ist ebenfalls rechtzeitig eingegangen, und auf diese bezieht sich der Antrag der Wahlprüfungskommission unter 5.
In dieser Wahlanfechtung wird erklärt: In Barneberg lagen die Stimmzettel auf Jacob Hosang lautend neben der Wahlurne; verschiedene Wähler haben einen Wahlzettel nicht in die Hand bekommen; der Wahlvorstand faltete den Zettel selbst zusammen und legte ihn in die Urne.
Dieses Verfahren widerspricht dem § 15 des Wahlreglements, und in Folge dessen hat die Wahlprüfungskommission den von dem Herrn Präsidenten schon erwähnten Antrag stellen zu müssen geglaubt.
Es liegen außerdem noch mehrere andere Punkte vor: ein gewisser Heinrich Chote in Barneberg habe gewählt, trotzdem er nicht im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte gewesen wäre; in Mammendorf sei dem Arbeiter Bode das Wahlrecht auszuüben verweigert worden; in Dreileben sei trotz heftigen Protestes der Stimmzettel einem allerdings nicht namhaft gemachten Manne entrissen und geöffnet worden, und in Dahlenwarsleben sei dem Arbeiter Dauhl das Wahlrecht verweigert worden, weil er im Gemeindehause wohne, trotzdem er Miethe bezahlt und keine Almosen empfangen hat; endlich wären (8) einige sozialdemokratische Kontroleure trotz ihrer Legitimation an der Kontrole verhindert worden.
Alle diese Behauptungen hat die Wahlprüfungskommission für unerheblich erachtet.
Zuletzt ist noch behauptet worden, daß in dem Orte Drakenstedt die Zählung hinter verschlossenen Thüren vorgenommen sei.
Das unter Nr.
1 mitgetheilte Verfahren des Wahlvorstehers würde, wie gesagt, dem Z 15 des Wahlreglements widersprochen haben, und es wird deshalb der Ihnen mitgetheilte Antrag gestellt.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: 1 Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und stelle fest, daß der Antrag der Kommission in seinen beiden Theilen angenommen worden ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten von Winterfeldt-Menkin im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam.
Hier beantragt die Kommission: a) die Wahl des Abgeordneten von Winterfeldt-Menkin im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam für giltig zu erklären, 5) den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des bei den Wahlakten befindlichen Protestes zu ersuchen, über die Richtigkeit der Protestbehauptung Erhebungen zu veranlassen und für den Fall ihrer Bewahrheitung den Wahlvorsteher Amtsrath Redlich zu Gramzow auf das Unzulässige seiner Handlung hinzuweisen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wellstein als Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Wellstein: In diesem Wahlkreise, dem 4. des Regierungsbezirks Potsdam, sind giltige Wahlstimmen abgegeben 17 505, die absolute Majorität beträgt 8753; der gewählte Abgeordnete erhielt 11 363, also ebenfalls ausreichend für seine Proklamation als Abgeordneter.
Gegen die Wahl ist rechtzeitig ein Protest eingegangen; er (6) lautet.
1 Wahlvorsteher Herr Amtsrath Redlich-Gramzow hat bei der am 15.
Juni stattgefundenen Reichstagswahl das Wahlrecht insofern verletzt, daß er verschiedene Wahlzettel bis zur einmaligen Zusammenlegung entfaltete und gegen das Licht hielt, um den darauf verzeichneten Wahlkandidaten zu ermitteln.
Es ist darüber Beweis angetreten.
Es verstößt dies Verfahren gegen die Bestimmung der Verfassung, und die Wahlprüfungskommission hat deshalb den Ihnen mitgetheilten Antrag gestellt.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und stelle, wenn niemand widerspricht, auch hier fest, daß der Antrag der Kommission in beiden Fällen angenommen worden ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten I r.
von Wolszlegier-Gilgenburg im 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg.
Auch hier geht der Antrag der Kommission auf Giltigkeit.
In zweiter Reihe wird beantragt: den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung der Wahlakten zu ersuchen, über die Richtigkeit der Behauptungen in dem Protest, Blatt 62 der Akten, Ermittelungen und, für den Fall der Bewahrheitung derselben, das Erforderliche zu veranlassen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Ich ertheile demselben in der eröffneten Diskussion das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wellstein: Bei der Wahl im 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg hat der Abgeordnete Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg 813 Stimmen über die absolute Majorität in der engeren Wahl erhalten.
Er hat die Wahl angenommen, und seine Wählbarkeit ist bescheinigt.
Es ist rechtzeitig ein Wahlprotest eingegangen, welcher wie folgt lautet: Dem Königlichen Landrathsamt berichte ich ganz ergebenst, daß ich in Erfahrung gebracht habe, daß gestern bei der Reichstagswahl in Krämersdorf grobe Beeinflussungen vorgekommen.
Der Wahlvorsteher Gemeindevorsteher Skirde aus Prowangen hat im Wahllokal die Wahlzettel geöffnet, gelesen und, wenn dieselben ihm nicht paßten, zerrissen und dafür andere, welche in einer Zigarrenkiste im Wahllokal lagen, hineingelegt.
Es ist Beweis darüber angetreten, und es hat deshalb die Wahlprüfungskommission die Behauptung für genügend substantiirt erachtet und stellt deshalb den von dem Herrn Präsidenten bereits mitgetheilten Antrag, da das Verfahren des betreffenden Wahlvorstehers gegen Art.
20 der Verfassung und gegen Z 108 des Strafgesetzbuchs verstoßen würde.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und stelle, wenn niemand widerspricht, fest, daß der Antrag der Kommission in beiden Theilen, die ich verlesen habe, angenommen ist.
Wir kommen zum weiteren Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zu den mündlichen Berichten der Wahlprüfungskommission auf Nr.
114 der Drucksachen,.
und zwar zunächst zur Wahl des Abgeordneten Bnddeberg im 1.
Wahlkreise Königreichs Sachsen.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Herr Bassermann.
Der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wassermann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Buddeberg ist im 1.
Wahlkreise des Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
687 (Königreichs Sachsen mit einer Stimmenzahl von 10 671 Stimmen gewählt worden.
Er wurden abgegeben 19 624 Stimmen, die absolute Majorität beträgt 9813.
Es besteht also eine Mehrheit von 858 Stimmen.
Es ist gegen die Wahl ein Protest eingelegt worden, und zwar rechtzeitig eingereicht beim Reichstag am 28.
Juni des Jahres 1893 von Große, Apothekenbesitzer.
Es wird in diesem Protest behauptet, daß zu Gunsten des gewählten Abgeordneten Buddeberg eine unzulässige Agitation im Orte Königshain stattgefunden habe von Seiten des katholischen Kantors, der den Kindern der dortigen katholischen Schule aufgegeben habe, ihren Eltern zu Hause zu sagen, der einzig richtige Kandidat sei der Kaufmann Buddeberg in Zittau.
Es ist im Protest weiter ausgeführt, daß der Kantor einen sehr großen Einfluß in den dortigen Kreisen habe.
Die Wahlprüfungskommission erachtet das Vorbringen des Protestes für unerheblich; es hat die Wahl in Königshain übrigens angesichts der Stimmenzahl des gewählten Abgeordneten auf die Wahl überhaupt keinen Einfluß, da der Ort nur 258 Wähler zählt.
Es wird mit Rücksicht darauf die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und stelle beim Mangel eines Widerspruchs fest, daß der Antrag der Kommission auf Giltigkeit der Wahl angenommen ist.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten von ArnsWaldt-Böhme im 5. hannoverschen Wahlkreise.
Auch hier beantragt die Kommission Giltigkeit der Wahl.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bassermann, dem ich in der eröffneten Diskussion das Wort ertheile.
Berichterstatter Abgeordneter Vassermann: Der Herr Abgeordnete von Arnswaldt-Böhme ist im 5.
Wahlkreise der Provinz Hannover mit 6982 Stimmen gewählt worden.
Die (L) Zahl der abgegebenen giltigen Stimmen beträgt 13 422; die absolute Mehrheit ist daher 6712.
Es hat sonach der gewählte Abgeordnete ein Mehr von 570 Stimmen.
Es ist gegen die Wahl eine Beschwerde eingereicht bei dem Königlichen Landrathsamt Diepholz am 28.
Juni 1893, unterzeichnet von dem Hofbesitzer Fr.
von Behren in Bohnhorst.
Derselbe behauptet, daß er am Wahltage in Bakum um 10 Uhr 15 Minuten habe wählen wollen, daß ihm vom Vorsteher gesagt sei, er müsse warten, da der Vorstand noch nicht vollständig beisammen sei; er habe nicht Zeit gehabt zu warten und sei in Folge dessen verhindert gewesen, sein Wahlrecht auszuüben.
Angesichts der Stimmenzahl, die der gewählte Abgeordnete hat, ist der Vorgang unerheblich, und beantragt die Wahlprüfungskommission daher Giltigkeit der Wahl.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion und stelle fest, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird und niemand widerspricht, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Dr. von Dziernbowski-Pomian im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bassermann.
Der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeit der Wahl.
Ich ertheile in der eröffneten Diskussion dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bassermann: Im 8.
Wahlkreise der Provinz Posen sind bei der ersten Wahl 14 069 Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt 7035.
Der Gewählte erhielt 11405 Stimmen; die Majorität beträgt mehrere tausend Stimmen.
Es ist gegen die Wahl am 16.
Juni 1893 bei dem Königlichen Landrathsamt Jarotschin eine Beschwerde eingelegt worden und zwar von Seiten des Wählers Durczak in Businow.
Derselbe behauptet, er habe die Absicht gehabt zu wählen, er (6) sei jedoch im Wahllokal zur Stimmabgabe nicht zugelassen worden unter der Angabe, daß sein Name in die Wählerliste nicht eingetragen sei; er habe sich dann zu Hause, wie er schreibt, erkundigt, daß er doch in die Wahlliste eingetragen sei, und sei zum zweiten Mal in das Wahllokal gekommen; er habe nun dort die Auskunft erhalten, daß auf seinen Namen bereits eine Stimme abgegeben sei; er sei daher wiederum nicht zur Wahl zugelassen worden.
Aus der Abstimmungsliste geht hervor, daß der Beschwerdeführer in der That abgestimmt hat.
Angesichts der Stimmenzahl des gewählten Abgeordneten ist der Vorgang unerheblich, und beantragt die Kommission die Giltigkeit der Wahl auszusprechen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Ich schließe die Diskussion, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und darf, wenn niemand widerspricht, die Annahme des Kommissionsantrags konstatiren.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Grafen von Kanitz-Podangen im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Wellstein.
Berichterstatter Abgeordneter Wellstein: Bei dieser Wahl hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen eine Stimmenzahl von 10 005 auf sich vereinigt, 3276 über die absolute Majorität; er hat die Wahl angenommen, und die Wählbarkeit ist notorisch.
Der Protest, welcher rechtzeitig eingegangen ist gegen diese Wahl, erklärt: er wolle irgend welchen Druck in Betreff der ganzen Wahl nicht ausüben, „es liege ihm solches ferne ''.
Abgesehen hiervon sind aber auch die Thatsachen, welche hier mitgetheilt sind, gänzlich unerheblich, wie die Wahlprüfungskommission solches erachtet hat.
Es wird nämlich behauptet: es seien einzelne Personen, welche nicht in die Wählerlisten eingetragen gewesen seien, dennoch M zur Wahl zugelassen worden, und es sei später dann ihr Name in die Wählerliste nachgetragen worden.
Wie die Sache liegt, hat die Wahlprüfungskommission diese Beschwerde als unerheblich für die Giltigkeit der Wahl erachtet und beantragt, die Giltigkeit der Wahl auszusprechen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: 1 Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht weiter verlangt wird, und darf, wenn niemand widerspricht, die Annahme des Antrags der Kommission konstatiren.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Lohe im 8.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bassermann.
Auch hier geht der Antrag der Kommission auf Giltigkeit der Wahl.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Vassermann: Im 8.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen wurden bei der engeren Wahl 22 157 Stimmen abgegeben; die absolute Majorität beträgt hiernach 11 079 Stimmen.
Der gewählte Abgeordnete Lotze hat 12 429 Stimmen erhalten, mithin eine Majorität von 1350 Stimmen.
Es ist ein Wahlprotest unter dem 12.
Juli 1893 beim Reichstag eingelaufen, in welchem eine Reihe von Unregelmäßigkeiten und Beeinflussungen gerügt werden.
Es wird einmal behauptet, daß in Rathewalde zwei Stimmzettel mehr in der Urne gewesen wären, als Personen nach der Liste gewählt haben; es habe daraufhin der Wahlvorstand zwei sozialdemokratische Zettel einfach für ungiltig erklärt.
In Lohmen habe ein Beisitzer des Wahlvorstandes einen: Wähler im Wahllokal einen sozialdemokratischen Stimmzettel aus der Hand genommen mit der Motivirung, derselbe sei zu sehr zerknittert, und habe ihm dafür einen Zettel mit dem Namen Lotze gegeben.
688 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
M In Schönbach seien 65 Zettel in der Urne gewesen, während nur 64 Wähler in der Liste aufgeführt sind.
In Klein-Kotta seien Stimmzettel, auf welchen der Name Latze durchstrichen war, ohne daß ein anderer Name darauf geschrieben war, vom Wahlvorstand als für Lotze giltig erklärt worden.
In Kunnersdorf bei Königstein haben die Herren des Wahlvorstandes, wie der Protest sagt, Skat im Wahllokal gespielt.
1 (Heiterkeit.)
In Krippen hat ein Bahnbeamter einem Bahnarbeiter August Reichelt einen Stimmzettel mit dem Namen Lotze im Wahllokal aufgedrängt und ihm nachher Bier gekauft.
Gutsbesitzer von Carlowitz auf Liebstadt hat seinen Leuten direkt verboten, roth zu wählen, mit der Drohung: jeder würde sofort entlassen.
Zwei Arbeiter, von denen herauskam, daß sie roth wählten, seien auch thatsächlich entlassen worden.
In Bärenstein hat der Gastwirth Meyer dem Herrn von Lüttichau mit Handschlag versprechen müssen, sein Lokal zu sozialdemokratischen Versammlungen nicht herzugeben.
Die Versammlungen hätten, obwohl sie schon polizeilich angemeldet waren, nicht stattfinden können.
In Oelsen hätten zwei Wähler sozialdemokratisch gewählt; bei der Stimmenauszählung sei jedoch keine Stimme für den sozialdemokratischen Kandidaten gezählt worden.
Nach dem Wahlresultat der Stichwahl seien, nachdem die betreffende Sache sich im Orte herumgesprochen hat, allerdings 2 Stimmen für Fräßdorf, den sozialdemokratischen Kandidaten, gezählt worden.
Es wird sodann des weiteren behauptet, daß in Häselicht bei Maxen kurz vor der Stichwahl der Gemeindevorstand durch einen Boten ein Zirkular, welches als „amtshauptmannschaftlich ''bezeichnet worden ist, im Dorfe herumgeschickt habe.
Auf den Zirkularen sei die Mittheilung enthalten gewesen, daß die Stimmen, die für Fräßdorf abgegeben würden, für ungiltig (8) erklärt würden.
Was die zuerst erwähnten Protestpunkte anlangt, so sind dieselben angesichts der Stimmenzahl, die der gewählte Abgeordnete erhalten hat, unerheblich.
Was den Vorfall in Häselicht anlangt, so ist das Vorgehen des betreffenden Gemeindevorstandes zweifellos unzulässig; es kann aber dieser Vorgang in Häselicht einen Einfluß auf das Wahlresultat nicht ausüben, denn die Gemeinde zählt nur 66 Stimmen; von diesen sind 53 für Lotze abgegeben worden.
Es hat also das unzulässige Verhalten, sofern solches erwiesen werden sollte, keinen Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl, und mit Rücksicht darauf beantragt die Kommission die Giltigkeit der Wahl.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: 1 Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion und darf beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme des Kommissionsantrags konstatiren.
Wir kommen nun zum mündlichen Bericht über die Wahl des Abgeordneten Weidenfeld im 12.
Wahlkreise Regierungsbezirks Düsseldorf.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bassermann.
Ueber den von der Kommission gestellten Antrag auf Giltigkeit eröffne ich die Diskussion und ertheile das Wort Herrn dem Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Bassermann: Meine Herren, es ist der Abgeordnete Weidenfeld mit 11 685 Stimmen gewählt worden.
Abgegeben wurden 16 478 Stimmen; die absolute Majorität beträgt 8240.
Es hat demgemäß der gewählte Abgeordnete ein Mehr von 3445 Stimmen.
Es ist gegen die Wahl rechtzeitig, am 4.
Juli des vergangenen Jahres, ein Protest beim Reichstag eingelaufen, in welchem verschiedene Vorgänge gerügt werden.
Es wird einmal da behauptet, daß die Wählerlisten nicht 8 Tage, sondern nur 7 z Tage aufgelegen hätten, nämlich vom 18. bis 26.
Mai mit Ausschluß des 23.
Mai, wo das Lokal den ganzen Nachmittag geschlossen war.
Aus der An- (6) gäbe, daß die Wählerlisten vom 18. bis 26.
Mai auflagen, würde sich ergeben, daß mindestens 8 V- Tage die Wählerlisten aufgelegen sind und nicht 7, wie der Protest behauptet.
Aber auch, wenn man den 26.
Mai ausschließen würde, wären es allerdings 7 Tage.
Allein die Behauptung ist nicht aufgestellt, daß eine Listenauflegung stattgefunden hat unter Verletzung der Geschäftsstunden.
Die Wahlprüfungskommission hat daher auf diese Behauptung ein weiteres Gewicht nicht gelegt.
Es wird sodann ohne nähere Begründung und ohne Angabe, wer im einzelnen in Frage kommt, die Behauptung aufgestellt, daß in Neuß eine ganze Reihe von Personen nicht in die Wählerliste aufgenommen worden seien, theils unter dem Vorgeben, daß sie Armenunterstützung empfangen hätten, theils aus anderen Gründen.
Eine nähere Aufführung, wer im einzelnen zurückgewiesen worden ist, enthält der Protest nicht, und ist die Wahlprüfungskommission daher der Ansicht, daß es nicht nothwendig ist, des näheren auf diesen Punkt einzugehen.
Es hätte übrigens auch dieser Punkt einen Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl nicht, da nach der Protestbehauptung nur 800 Stimmen in Frage kommen, und der gewählte Abgeordnete ein Mehr von 845 Stimmen hat.
Es ist sodann weiter behauptet, daß vom Wahlvorsteher in der Mädchenschule am Rheinthor die Stimmzettel bis auf einmaligen Bruch auseinandergefaltet worden seien, und erst auf Interpellation habe der betreffende Wahlvorsteher diese Wahlmanipulation unterlassen.
Die Behauptung ist nicht aufgestellt, daß die Stimmzettel geöffnet worden sind, sondern es wird nur behauptet, daß ein Auseinanderfalten dieser mehrfach gebrochenen Stimmzettel stattgefunden hat.
Es ist sodann die iveitere Behauptung aufgestellt, daß am Wahllokale des Rathhauses in Neuß ein Mann mit Stimmzetteln der sozialdemokratischen Partei durch den Schutzmann eines Polizeibüreaus beordert worden sei, sich sofort zu entfernen, und es sei in Folge dessen genannter Partei die (U) Ausgabe von Stimmzetteln unmöglich gemacht worden.
Es ist dafür der Beweis angetreten worden.
Es könnte nun dieser Vorgang, wenn er erwiesen wäre, einen Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl nicht ausüben; denn der Rathhausbezirk der Stadt Neuß zählt nur 691 Wähler.
Es kommt das angesichts der Majorität von über 3000 Stimmen nicht weiter in Betracht.
Es ist weiter noch die Behauptung aufgestellt, daß in Büttgen die Oeffentlichkeit der Wahl ausgeschlossen war, und zwar dadurch, daß man die Vertrauensmänner der sozialdemokratischen Partei, trotz Berufung auf das Wahlgesetz, unter Androhung von Gewalt seitens des Bürgermeisters vom Wahllokal auf die Straße befördert habe.
Auch dieser Umstand könnte, wenn er erwiesen wäre, einen Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl nicht ausüben.
Es hat der Ort Büttgen 150 Stimmen im ersten Bezirk, 130 im zweiten und 103 im dritten Bezirk, also zusammen 383 Stimmen.
Es kam also auch angesichts der Stimmenzahl des gewählten Abgeordneten dieser Beschwerdepunkt nicht weiter in Betracht.
Mit Rücksicht darauf beantragt die Wahlkommission einstimmig die Giltigkeit der Wahl.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, mir ist nicht recht klar geworden, weshalb die Wahlprüfungskommission in einzelnen Fällen Resolutionen macht, in welchen Ungehörigsten dem Herrn Reichskanzler zur Untersuchung und eventuell zur weiteren Veranlassung mitgetheilt werden, und in einem Falle, wie diesen ich meine auch ähnliches gehört zu haben bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Lotze in Sachsen nicht.
Es handelt sich hier, wenn ich recht verstanden habe, es ist ja immer schwierig, dem Vortrag des Herrn Berichterstatters zu folgen, darum, daß ein Bürgermeister wider Recht und Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
689 () Gesetz Sozialdemokraten mit Gewalt habe aus dem Wahllokal entfernen lassen.
Eine ungesetzliche, nicht bloß ungehörige Handlung!
Meine Herren, wenn so etwas unter Beweis mit Angabe von Zeugen gestellt wird, dann ist auch der Reichstag dazu verpflichtet, derartige Vorgänge dem Herrn Reichskanzler zur Prüfung und eventuell, zur weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Wenn ich recht verstanden habe, handelt es sich hier um eine greifbare Person.
Ich würde doch bitten, diesen Fall an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Das ist eben die Folge von mündlichen Berichten, daß Sie unser Recht, bei solchen Fällen Resolutionen zu machen, unter den Tisch fallen lasten.
Ich kann nicht sofort nach dem Vortrag des Herrn Berichterstatters einen Antrag machen, weil ich nicht einmal die Namen gehört habe.
Das Haus ist vollständig außer Stande gesetzt, von seinem Recht Gebrauch zu machen, eine Resolution zu beschließen.
Ich würde eine Resolution beantragen, aber unmittelbar nach dem kurzen Referat des Herrn Vortragenden bin ich dazu nicht im Stande.
Ich kann daher, um unser Recht zu wahren, nur bitten, die Sache an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen zur Erwägung, ob nicht auch dieser Fall dem Herrn Reichskanzler zur Prüfung und eventuell zur weiteren Veranlassung mitzutheilen ist.
Vizepräsident von Bnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Der Fall, um den es sich hier handelt, daß auf Veranlassung des Bürgermeisters eine Person gewaltsam aus dem Wahllokal herausgebracht worden ist, ist rechtswidrig und an sich geeignet, den in seinem Recht Verletzten und Gekränkten zu veranlassen, daß er Strafantrag gegen den Thäter stellt oder, wenn eine strafbare Handlung nicht konkurrirt, sich beschwert bei der Dienstaufsichtsbehörde.
Auf das Wahlergebniß hat die That keinen Einfluß.
Ich weiß nicht, ob der Fall wichtig und erheblich genug ist, um ihn an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen und ob er dort zu einer Resolution führen wird.
Ich glaube, die Wahlprüfungskommission wird den Fall vor wie nach gleich beurtheilen und Ihnen dasselbe vorschlagen, was hier vorgeschlagen ist, es dem Einzelnen überlastend, Beschwerde zu führen, und zwar mit Rücksicht auf die Unerheblichkeit des Falles für das Wahlergebniß und mit Rücksicht auf den Beschluß, Ihnen die wiederkehrenden Verstöße gegen das Wahlgesetz in einer Uebersicht mit daran sich anschließender Resolution vorzulegen.
Vizepräsident von Bnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Mgeordneter Rickert: Meine Herren, dann würde ich doch den Herrn Vorredner bitten, mir einmal den Unterschied klar zumachen zwischen denjenigen Fällen, in welchen die Wahlprüfungskommission Resolutionen beantragt hat, und diesem Fall, in welchem eine Rechtsverletzung und brutale Gewalt zur Anwendung gebracht sein soll.
Meine Herren, ich behaupte ja nicht, daß das so gewesen ist.
Es ist aber hier gesagt, daß es sich so verhalte, und es sind Zeugen angeführt.
Nun sagt der Herr Vorredner: die Verletzten mögen sich ihrer Haut wehren, der Reichstag habe keine Veranlassung, für sie Partei zu nehmen.
Wenn der Grundsatz aufrecht erhalten werden soll, dann sind auch alle anderen Resolutionen nicht mehr haltbar.
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Ich vertrete die Meinung, daß in jedem Falle, in welchem eine Gesetzwidrigkeit bei den Wahlen zur Kenntniß des Reichstags kommt, er auch diese Gesetz- oder Rechtsverletzung dem Herrn Reichskanzler zur weiteren Veranlassung mittheilen muß; das ist der einzige Schutz des Wahlrechts, den wir den Wählern bieten können.
Ich würde daher bitten, daß der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission, wie in den anderen Fällen, so auch in diesem handelt.
Mir bleibt ja nichts anderes übrig, als den Antrag zu stellen; lehnen Sie ihn Reichstag.
9.
Legiöl.
-P. II.
Session.
189394.
ab, so werde ich Ihnen bei anderen Gelegenheiten zeigen, daß (0) Sie ungleichmäßig verfahren, und das ist das Schlimmste.
Wir können nicht deshalb davon absehen, weil es sich hier um die Sozialdemokratie handelt; wir haben ebenso gut die Rechte der Sozialdemokraten zu schützen wie die Rechte der anderen Staatsbürger, wenn sie verletzt werden.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: So weit, wie der Herr Abgeordnete Rickert das Recht des Reichstags ausgedehnt wissen will, hat der Reichstag bisher nicht in allen Fällen davon Gebrauch gemacht.
Was wir bei Verletzung der Rechte einzelner Personen ins Auge zu fassen haben, ist die Frage: bleibt die Wahl frei, bleibt sie geheim, bleibt sie öffentlich
Sind diese Rücksichten bei der Prüfung von Wahlakten für uns als gewahrt anzusehen, und sind nun trotzdem Gesetzwidrigkeiten gegen einzelne Personen vorgekommen, die keinen Einfluß auf diese drei Richtungen bezüglich der Wahl selbst haben, so glaube ich, daß der Reichstag, wenn er die Sache außerdem noch als unerheblich für das Wahlergebniß ansieht, keine Veranlassung hat, Resolutionen wegen dieser gegen das Wahlrecht selbst nicht gerichteter Verstöße zu fassen.
Die Resolutionen, die seitens der Wahlprüfungskommission vorgeschlagen wurden, sind von diesem Gesichtspunkt aus vorgeschlagen worden.
Daß man unter Beachtung des auf die Zusammenfassung einzelner Verstöße gefaßten Beschlusses in Bezug auf die Einzelfälle, in denen es sich doch immer um Fragen des Ermessens handelt, bei denen man keine ganz feste Richtschnur hat, manchmal etwas schärfer, manchmal milder urtheilen kann, gebe ich zu; das kann vorkommen.
Ich bleibe aber bei der Ansicht stehen, daß der vorliegende Fall nicht dazu angethan ist, eine spezielle Resolution zu fassen und von Reichstags wegen den Herrn Reichskanzler und die verbündeten Regierungen um Erhebungen und Remedur zu ersuchen.
1 Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, da hier davon die Rede ist, daß es gleichgiltig sei, ob bei dem betreffenden Gegenstand, der augenblicklich zur Verhandlung steht, es sich um die Interessen der sozialdemokratischen oder einer anderen Partei handle, daß es nur darauf ankomme, dem Recht überhaupt zur Geltung zu verhelfen, gleichgiltig, wem gegenüber es gebeugt worden sei, so will ich doch auch ein paar Worte zu diesem Gegenstand bemerken.
Es ist allen Mitgliedern der Wahlprüfungskommission bekannt, daß, entgegen den Beschlüssen des Reichstags und entgegen der ausdrücklichen Anweisung, welche seinerzeit von dem preußischen Minister Herrn Herrfurth zum Schutze der Oeffentlichkeit der Wahlhandlung an die bezüglichen Behörden ergangen ist, diese Oeffentlichkeit noch häufig ausgeschlossen wird.
In dem Erlaß des Ministers Herrfurth wird ausgeführt, daß, „nachdem der Reichstag bei einer Wahlprüfung für erwiesen erachtet hat, daß an mehreren Orten während der Wahlhandlung für den Reichstag Vertrauensmänner der sogenannten Arbeiterpartei, welche sich im Wahllokal eingesunden hatten, ohne in dem Bezirk wahlberechtigt zu sein, aus diesem Grunde ausgewiesen worden sind, eine derartige Ausweisung unzulässig sei ''.
Ebenso hat das preußische Kammergericht entschieden, daß eine derartige einschränkende Auslegung des Reichstagswahlgesetzes unzulässig sei, und daß der erwähnte Z 9 die Anwesenheit bei der Wahlhandlung allen wahlberechtigten Deutschen gestatte ohne Rücksicht auf den Wahlbezirk, dem sie angehören.
Ich sage also: trotzdem der Erlaß des Herrn Ministers vorliegt, trotzdem der Reichstag wiederholt im angegebenen Sinn beschlossen hat, haben wir auch bei der letzten Wahl wieder die Erfahrung gemacht, daß, sobald es sich um opposi99 690 Reichstag.
28.
Sitzung.
tionelle Parteien handelt und um die Beeinträchtigung von deren Rechten, und speziell wenn diese Unterdrückung sich gegen meine Parteigenossen, die Sozialdemokraten, richtet, daß da eine große Anzahl von Behörden und speziell auch viele Wahlvorsteher sich um die bezüglichen Anweisungen nicht kümmern, sondern einfach drauf los immer genau das thun, was sie nicht thun sollen.
Eine ganze Reihe Wahlen sind aus diesem Grunde angefochten, und wie Sie ja aus den Referaten gehört haben, liegen solche Anfechtungen auch gegen einzelne Wahlen vor, welche heute auf der Tagesordnung stehen.
In der Wahlprüfungskommission haben wir über diesen Gegenstand uns auch unterhalten, und wir sind da zu der Verständigung gekommen, daß wir sagten: weil diese Fälle so häufig vorkommen, und weil es notorisch ist, daß trotz des Eingreifens der höchsten Behörden diese Verstöße sich immer und immer wiederholen, so wird seitens der Wahlprüfungskommission ein Versuch gemacht werden müssen, unter der Zusammenfassung eklatanter Fälle, besonders solcher, durch welche die Giltigkeit der Wahlen in Frage gestellt wird, den Gegenstand vor den Reichstag zu bringen.
Einzelne Fälle aber, wie der vorliegende einer ist, wo, selbst wenn alle Behauptungen als richtig zugegeben werden, das Wahlergebniß selbst nicht tangirt wird, glaubte die Wahlprüfungskommission in ihrer Majorität nicht weiter verfolgen zu sollen.
Inwieweit dieser Standpunkt der Wahlprüfungskommission richtig ist oder nicht, darüber ein Urtheil zu fällen, steht ja jedem Einzelnen das Recht zu.
Ich selbst stehe auf dem Standpunkt, daß bei der Art und Weise, wie wir bis jetzt mit den Wahlprüfungen verfahren sind, die Entscheidungen durch Hereinziehen von Kleinigkeiten sich so sehr in die Länge ziehen, daß in der Regel gerade die wichtigsten Wahlen, wo es sich darum handelt, ob Giltigkeit oder nicht, jahrelang hinausgeschoben werden; Nebensächlichkeiten dagegen bei Wahlen, über deren Giltigkeit schließlich gar kein Zweifel sein kann, beschäftigen die Wahlprüfungskommission und das Haus Monate und (L) Jahre hindurch.
Lassen wir lieber die Kleinigkeiten fahren, um dadurch die Möglichkeit zu gewinnen, diejenigen Wahlen, welche wirklich bestritten werden können, desto eher vor das Forum des Hauses zur Entscheidung zu bringen!
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, den Standpunkt des Herrn Kollegen Auer verstehe, wer kann; ich nicht!
Wenn die Wahlprüfungskommission den Standpunkt einnimmt, daß sie überhaupt keine Resolutionen mehr bei gültigen Wahlen empfiehlt, nun gut; wenn aber jemand in dem einen Falle eine Resolution einbringt, welche sich gegen eine gesetzwidrige Handlung wendet, und in dem anderen Falle, der ebenso liegt, nicht, so ist das doch die reine Willkür.
Entweder der Reichstag wahrt die Rechte der Wähler, und da muß er doch solche Fälle, wo eine eklatante Rechtsverletzung behauptet wird, dem Herrn Reichskanzler mittheilen, oder er fühlt den Beruf nicht in sich, wie ihn leider auch Herr Auer nicht in sich zu fühlen scheint, so müssen Sie über alle derartige Vorgänge zur Tagesordnung übergehen.
Niemals, meine Herren, bisher, wie auch der Reichstag zusammengesetzt gewesen ist, hat ein derartiger Standpunkt Anerkennung in seiner Majorität gefunden; es wäre das erste Mal, und zu meinem Bedauern mit Unterstützung der Sozialdemokratie.
Ich will die alte gute Praxis des Reichstags und vor allem die Rechte der Wähler gewahrt wissen.
Ich frage den Herrn Kollegen Auer: was sollen denn die Wähler im Lande noch für ein Interesse daran haben können, den Reichstag mit Rechtsverletzungen zu befassen, wenn Sie leichthin über solche Proteste als Vertreter des Volkes hinweggehen wollen

Gerade von Herrn Auer hätte ich es am allerwenigsten erwartet, daß er diesen Standpunkt der Wahlprüfungskommission hier noch vertheidigen würde.
Meine Herren, die Wähler kommen doch bei Rechtswidrigkeiten deswegen an den Reichstag, weil sie in Mittwoch den 17.
Januar 1894. ihm den einzigen Schutz ihrer Rechte sehen.
Herr Kollege (6) Auer muß wissen, wie die Rechte namentlich der Arbeitnehmer preisgegeben sind in den Wahlkreisen, wie sie den Mächtigern gegenüber oft absolut nicht im Stande sind, dieselben zu wahren.
Da giebt es nur eine Stelle: das ist der Reichstag.
Und der Zeitverlust nun, meine Herren, ist denn das so etwas Großes
Hätte ich den Vortrag des Herrn Referenten schriftlich vor mir gehabt, ich hätte die Resolution sofort gemacht, und wir brauchten nicht die Zurückverweisung zu beschließen.
Ich würde, wenn die Diskussion noch weiter geht, den Herrn Referenten bitten, mir den Protest zu geben, dann mache ich die Resolution sofort.
Sie besteht einfach darin, die Behauptung des Protestes dem Herrn Reichskanzler zur gefälligen Prüfung und eventuellen weiteren Veranlassung zu überweisen.
Das ist doch das Mindeste, was wir zu thun verpflichtet sind.
Sollte die Diskussion noch weiter laufen, Herr Präsident, dann würde ich sofort einen derartigen Antrag bringen und zwar als Eventualantrag.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: 1 Ich muß die Wahlprüfungskommission dagegen verwahren, daß sie in diesem Falle einen abweichenden Standpunkt gegenüber der Haltung eingenommen hat, welche die früheren Wahlprüfungskommissionen eingenommen haben.
Ich muß im vorliegenden Falle darauf aufmerksam machen, daß aus dem Protest nicht ersichtlich ist, daß der Wahlvorstand Stellung gegen einzelne Personen genommen hat.
Genannt ist als Thäter der Bürgermeister, von dem nicht behauptet ist, daß er überhaupt oder zur Zeit der That als Wahlvorstand irgendwie thätig war.
Ich muß daran festhalten, daß für uns als erheblich nur in Betracht kommen können die Gesichtspunkte, welche die Oeffentlichkeit, Geheimhaltung und Freiheit der Wahl betreffen.
Ich muß hieran anschließen, daß der Reichstag auch früher nicht in jedem einzelnen Falle, wo Rechtswidrigkeiten vorgekommen sind, die mit diesen Gesichtspunkten nichts zu thun hatten, sich veranlaßt gesehen hat, unterschiedslos bei der Prüfung der Legitimation seiner Mitglieder Resolutionen in Betreff solcher Rechtswidrigkeiten zu fassen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich will Ihnen jetzt noch einmal den Wortlaut der betreffenden Stelle des Protestes vorlesen: In Büttgen war die Oeffentlichkeit der Wahl ausgeschlossen; unsere Leute wurden einfach trotz der Berufung auf das Wahlrecht unter Androhung von Gewalt seitens des Bürgermeisters auf die Straße befördert.
Dabei bediente sich der betreffende Bürgermeister der Aeußerung: „Ach was Wahlgesetz!
wir brauchen hier kein Wahlgesetz, machen Sie, daß Sie hinauskommen; protestiren Sie meinetwegen so viel Sie wollen!
Nun kommen vier Namen als Zeugen.
Also eine Behauptung, die so gut substantiirt ist, wie man das nur irgend verlangen kann.
Ich beantrage also prinzipaliter: Der Reichstag wolle beschließen: deni Herrn Reichskanzler die Behauptung des Protestes in Bezug auf den Vorgang in Büttgen zur weiteren Prüfung und eventuell zur weiteren Veranlassung zu überweisen, und eventuell: Der Reichstag wolle beschließen: den Bericht über die Wahl im 12.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf an die Wahlprüfungskommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
691 (-) Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Der Herr Abgeordnete Rickert stellt zwei Anträge: erstens eine Resolution, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die Vorgänge, die in dem Protest erwähnt sind, Erhebungen zu veranstalten und darnach Anordnungen zu treffen; zweitens beantragt er, diesen Gegenstand der Tagesordnung an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Meiner Ansicht nach bedarf der erste Antrag der Unterstützung von 30 Mitgliedern, während der Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission nicht zu unterstützen ist.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert in seinem ersten Theil unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich denke den Antrag Rickert in seinen beiden Theilen getrennt zur Abstimmung zu bringen und zwar in erster Reihe den Antrag auf Erlaß einer Resolution, die ich noch verlesen werde; sodann werde ich den Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission zur Abstimmung bringen.
(Zurufe.)
Oder hat der Herr Abgeordnete Rickert den Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission nur eventuell gestellt, falls der erste Antrag nicht angenommen werden sollte
(Zustimmung.)
Je nach dem Ausfall dieser beiden Abstimmungen wird sodann der Antrag der Kommission zur Abstimmung gelangen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Wenn der Herr Kollege Rickert (U) den zweiten Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission eventuell gestellt hat, dann stelle ich ihn prinzipaliter; denn es scheint mir nur logisch zu sein, zunächst zu versuchen, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen, um in Form eines schriftlichen Berichts das Material zu bekommen.
Wenn dieser Weg versagt, dann ist es immer noch Zeit, den Herrn Reichskanzler um Erhebungen zu ersuchen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Lenzmann richtig verstanden habe, dann stellt er auch den zweiten Antrag nicht eventuell.
Abgeordneter Lenzmann: Den zweiten Antrag stelle ich prinzipaliter und bitte, ihn zuerst zur Abstimmung zu bringen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Ich würde dann also in erster Reihe den ersten Antrag Rickert zur Abstimmung bringen und in zweiter Reihe dann den Antrag Lenzmann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Ich glaube, wenn mein Antrag richtig verstanden ist, so muß logischerweise der Antrag auf Rückverweisung an die Kommission als erster zur Abstimmung gebracht werden; denn mit der Rückverweisung erledigt sich zur Zeit der Antrag Rickert.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Ich werde demnach den Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann in erster Reihe zur Abstimmung bringen.
Wenn derselbe angenommen wird, so ist der Antrag Rickert damit vorläufig erledigt; wenn derselbe abgelehnt wird, so kommt der Antrag Rickert zur Abstimmung, eventuell der Kommissionsantrag zuletzt.
Die Herren sind damit einverstanden; die Fragestellung steht fest: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des (6) Herrn Abgeordneten Lenzmann, diesen Gegenstand der Tagesordnung an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert.
Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, dem Herrn Reichskanzler den Protest zu überweisen, um die Behauptung des Protestes in Bezug auf den.

Vorgang in Büttgen auf ihre Richtigkeit prüfen zu lassen und für den Fall der Richtigkeit das Weitere zu veranlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich werde nun den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen.
Der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeit der Wahl.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur Wahl des Abgeordneten Schmidt (Sachsen), im 17.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Wellstein; der Antrag geht auf Giltigkeit der Wahl.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich dem Herrn Referenten das Wort.
1 D) Berichterstatter Abgeordneter Wellstein: Im 15.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen sind abgegeben 25 367 giltige Wahlstimmen, die absolute Majorität beträgt 12 684; der gewählte Abgeordnete erhielt 12 817, also 133 Stimmen über die absolute Majorität.
Er hat die Wahl rechtzeitig angenommen, und seine Wahlfähigkeit steht außer Zweifel.
Es sind rechtzeitig dagegen 2 Proteste eingegangen; der eine von dem Realschullehrer Wendler, welcher folgendermaßen erklärt: Vorkommnisse bei der Wahlhandlung im 3.
Wahlbezirk der Stadt Mittweida.
1.
1 Am Vormittag führt der stellvertretende Wahlvorsteher die Wahlliste und überläßt das Einlegen der Stimmzettel dem sozialistischen Wahlbeisitzer Fischer.
2.
1 Nm 1 Uhr verläßt der Wahlvorsteher das Wahllokal und kehrt um 4 Uhr zurück.
3.
1 Während der Abwesenheit des Wahlvorstehers führt eine Zeit lang der sozialistische Wahlbeisitzer C. Fischer, welcher am Vormittag Wahlzettel in die Urne legte, die Wahlliste.
4.
1 Während der Abwesenheit des Wahlvorstehers öffnet der stellvertretende Wahlvorsteher die Wahlurne, und der sozialistische Wahlbeisitzer C. Fischer drückt, angeblich, weil kein Platz mehr in der Urne ist, die Wahlzettel nieder.
Mit den Worten Fischers: ich wasche meine Hände in Unschuld, wird die Urne geschloffen.
5.
1 Abends gegen 7 Uhr wurde im Wahlbüreau der Ordnungsparteien vom 3.
Wahlbezirk das erste, gegen 8 Uhr das zweite und dritte, und gegen 8 Uhr das vierte Wahlresultat gemeldet.
Alle vier Wahlresultate sind von einander verschieden.
6.
1 Festgestellt ist ferner und von den Wahlbeisitzern selbst zugegeben, daß in der Wahlurne des dritten 99 692 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
(4.)
1 Bezirks, welche dieselbe Größe als die Urnen der drei übrigen Bezirke hatte, ein Stimmzettel zu viel bei der Auszählung sich vorfand.
Alle diese Behauptungen hat die Wahlprüfungskommission für unerheblich erachtet; es bedarf, glaube ich, kaum einer Begründung des Votums.
Die andere Eingabe, die der Ordnungsparteien, besagt: es gehe das Gerücht, daß in einem Bezirke von Mittweida während der Mittagsstunde die ganze Wahlkommission bis auf eine Person das Lokal verlassen hätte; Bestimmtes hätte aber nicht darüber in Erfahrung gebracht werden können.
Dann hätte ein Herr Gustav Winkler am 20.
Juni geschrieben, in Stein hätte ein Anton Richter mitgewählt, der erst im August 25 Jahre geworden.
Zweitens.
In Bertelsdorf ist der Bäckermeister Robert Herrschmann, als er zur Wahlurne ging, von zehn bis zwölf Sozialdemokraten umringt worden, ihm ein Schmidtscher Zettel aufgedrungen worden mit den Worten: wenn du Schmidt nicht wählst, kaufen wir dir kein Brod mehr ab.
Er ist bis zum Wahllokal und bis zur Urne begleitet worden, sodaß er seinen Ullrich-Zettel nicht aus der Tasche nehmen konnte.
Es ist Beweis darüber angetreten.
Es ist ferner drittens behauptet: In Burgstädt, im Wahllokal Schützenhaus, bemerkte ich, daß der Sozialdemokrat Vopel den Böttchermeister Fuchs aufforderte, seinen Zettel zu zeigen zur Kontrole, daß er auch den richtigen habe; Fuchs that dies im Vorzimmer des Wahllokals.
Ferner schreibt derselbe Herr am 26.
Juni: Wir haben gestern eine neue Ungehörigkeit aus Bertelsdorf erfahren, nämlich daß die Sozialdemokraten dort im Wahllokal selbst Stimmzettel vertheilt haben.
(L) Auch hier ist Beweis angetreten.
Es ist ferner behauptet worden, daß auch in Sachsenburg ein 24 jähriger in den Wahllisten aufgeführt und zur Wahl herangezogen worden ist.
Es sind das allerdings Ungehörigkeiten; aber sie haben nach dem Ermessen der Wahlprüfungskommission einen Einfluß auf die Giltigkeit und Freiheit der Wahl in dem Sinne nicht gehabt, wie es zur Beanstandung der Wahl erforderlich gewesen wäre, und deswegen beantragt die Wahlprüfungskommission die Giltigkeit der Wahl.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.
Gegen den Antrag der Kommission haben sich Stimmen nicht erhoben.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich ohne eine solche, wenn niemand widerspricht, konstatiren, daß Sie dem Antrag der Kommission auf Giltigkeitserklärung der Wahl beitreten.
Niemand widerspricht; die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir kommen zur Nr.
II, die Wahl des Abgeordneten von Colmar im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg.
Die Kommission beantragt die Giltigkeitserklärung mit einer Resolution: den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des bei den Wahlakten befindlichen Protestes zu ersuchen, den Bürgermeister Zager in Czarnikau durch den Königlich preußischen Herrn Minister des Innern rektifiziren zu lassen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Wellstein.
Berichterstatter Abgeordneter Welkstem: Im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg hat der Herr Abgeordnete von Colmar-Meyenburg 1865 Stimmen über die absolute Majorität, welche 9471 betrug, erhalten.
Er hat die Wahl rechtzeitig angenommen, und seine Wahlfähigkeit ist notorisch.
Gegen die Wahl ist rechtzeitig eine Anfechtung ein- (6) gegangen von mehreren Personen, welche folgendermaßen lautet: Erstens.
In der Stadt Czarnikau waren für den 9.
Juni er.
von dem Buchdruckereibesitzer Hafemann in Schneidemühl bei der städtischen Polizeiverwaltung drei Versammlungen in dem Pezoldschen Lokale angemeldet worden, und zwar je eine für 12, eine zweite für 14-, und eine dritte für 3 Uhr.
Der Polizeiverwalter in Czarnikau, Bürgermeister Zager, hat die gesetzlich vorgeschriebene Bescheinigung über die erfolgte Anmeldung der Versammlung verweigert, solche vielmehr nur für eine ertheilt.
Die Wahlprüfungskommission hat dieses Verfahren des Bürgermeisters Zager für einen Verstoß gegen das Vereinsgesetz erachtet und deshalb die Ihnen mitgetheilte Resolution gefaßt, den Antrag auf Rektifizirung des Bürgermeisters Zager gestellt, selbstverständlich nur für den Fall, daß sich diese Behauptungen bewahrheiten sollten.
Es ist dann zweitens behauptet worden: Am 10.
Juni fand in Kreuz an der Ostbahn im Wittbergschen Lokale eine Wählerversammlung statt, welche von Herrn Dr. Salomon in Kreuz geleitet und durch den Distriktskommissarius von Jarowski überwacht wurde.
Während der Ausführungen des Redners entstand durch das Verhalten eines Wählers Unruhe; der Kommissar erklärte darauf, ohne auch nur den geringsten Versuch zur Wiederherstellung der Ruhe zu machen, die Versammlung für geschlossen.
Aufgelöst hat er dieselbe nicht; trotzdem ließ er den Saal räumen.
Dies Verfahren ist gleichfalls ungesetzlich, da ihm zur Schließung der Versammlung kein Recht zustand, nur zur Auflösung.
Auch hier ist die Richtigkeit der Behauptung unter Beweis gestellt.
Die Wahlprüfungskommission hat angenommen, daß dies allerdings richtig sei, hat jedoch geglaubt, daß der Wahlkommissar sich im Ausdruck geirrt, oder daß ihm der Unter- (U) schied zwischen Auflösung und Schließung nicht geläufig gewesen sei.
Sie erachtet das für unerheblich und beantragt im übrigen die Giltigkeit der Wahl.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich werde dem Antrage der Kommission zustimmen.
Es freut mich, hier konstatiren zu können, daß die Kommission in ihrem Gerechtigkeitsgefühl hier verletzt worden ist, wo ein Bürgermeister angeblich verweigert hat, die Bescheinigung über die Anmeldung einer Versammlung auszustellen.
In dem anderen, dem vorigen Falle aber, den wir bereits erledigt haben, ist das Gerechtigkeitsgefühl nicht verletzt worden, obwohl ein Bürgermeister gegen das Wahlreglement und gegen die ausdrückliche Anordnung des Ministeriums Leute mit Androhung von Gewalt hat aus dem Wahllokale entfernen lassen.
Ich wollte lediglich diese Verschiedenartigkeit der Behandlung hier feststellen.
Im übrigen bin ich durch diesen Antrag befriedigt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Gegen die beiden Anträge der Kommission hat sich kein Widerspruch erhoben; wenn keine Abstimmung gefordert wird, werde ich, wenn niemand widerspricht, konstatiren, daß Sie sowohl dem Antrage n auf Giltigkeitserklärung, als dem Antrage d auf die vorgeschlagene Resolution zustimmen wollen.
Niemand widerspricht; ich konstatire, Ihre Zustimmung zu den beiden Anträgen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Merbach im 9.
Wahlkreise des Königsreichs Sachsen.
Der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeitserklärung und auf Resolution dahin: den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des bei Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
693 den Wahlakten befindlichen Protestes zu ersuchen, über die Richtigkeit der Protestbehauptungen Beweis erheben und für den Fall ihrer Bewahrheitung die Wahlvorsteher in Lichtenberg, Weißenborn, Oberbobritzsch, Kleinschirma und Holzhau auf das Unzulässige ihrer Handlungen Hinweisen zu lassen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Bassermann.
Berichterstatter Abgeordneter Wassermann: Meine Herren, im 9.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen hat der Abgeordnete Merbach 11932 Stimmen erhalten; es wurden in der engeren Wahl 20 849 giltige Wahlstimmen abgegeben, die absolute Majorität beträgt 10 425, mithin das Mehr des gewählten Abgeordneten 1507.
Es ist gegen die Wahl am 14.
Juli 1893 ein Protest bei dem Reichstage eingegangen.
Freiberg den 12.
Juli 1 93, unterschrieben von Heinrich Altermann und Hermann Hildebrand.
Der Protest lautet dahin: Unterzeichnete erheben hiermit gegen die Wahl des Herrn Geheimen Bergraths Merbach in Freiberg zum Reichstagsabgeordneten unter Anführung einer Reihe von Unregelmäßigkeiten, welche sich beiderWahlhandlung am 21.
Juni 1893 zugetragen haben, Protest in der Erwartung: der hohe Reichstag wolle beschließen, daß man von kompetenter Seite die betreffenden Wahlvorstände auf das Unrichtige ihrer Handlungsweise aufmerksam machen möge, daß sich derartige Vorgänge nicht wiederholen.
Der Inhalt des Protestes geht nun dahin, daß in den Ortschaften Lichtenberg, Weißenborn, Oberbobritzsch, Kleinschirma und Holzhau die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung ausgeschlossen oder beschränkt war, indem die Herren Wahlvorsteher niemanden im Wahllokal geduldet haben.
Der Protest sagt: Man wird hier unwillkürlich zu der Annahme ge (g) 1 drängt, daß der Wahlvorstand allein sein will, um schalten und walten zu können wie es ihm beliebt; man habe in den von mir erwähnten Ortschaften die Personen, die sich im Wahllokal aufhalten und der Wahlhandlung beiwohnen wollten, aus demselben verwiesen; es werden für die Ortschaften Lichtenberg, Weißenborn, Oberbobritzsch und Kleinschirma auch Zeugen angerufen; des weiteren habe man auch in Holzhau alle Wähler sofort nach der Wahl aus dem Wahllokal verwiesen, sobald sie ihr Wahlrecht ausgeübt hatten.
Die Wahlprüfungskommission hält diese Vorgänge für erheblich und hat mit Rücksicht auf die Ihnen vorgeschlagene Resolution vorgeschlagen: den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des bei den Wahlakten befindlichen Protestes zu ersuchen, über die Richtigkeit der Protestbehauptungen Beweis erheben und für den Fall ihrer Bewahrheitung die Wahlvorsteher in Lichtenberg, Weißenborn, Oberbobritzsch, Kleinschirma und Holzhau auf das Unzulässige ihrer Handlungen Hinweisen zu lassen.
(Zuruf links: hört!
hört!)
Es wird des weiteren sodann noch behauptet, daß in St. Michaelis die Wahlurne in der Mitte einen Steg gehabt habe, so daß die Urne zwei Abtheilungen hatte, und des ferneren, daß in Lößnitz ein Wähler nicht wählen konnte, weil er Armenunterstützung bezogen habe, was aber thatsächlich nicht der Fall war.
Mit Rücksicht auf die Stimmenzahl des gewählten Abgeordneten und angesichts der Wählerzahl der sämmtlichen Ortschaften, die hier in Betracht kommen, und der sämmtlichen Stimmen, die auf den Herrn Abgeordneten Merbach gefallen sind, wird beantragt, die vorgeschlagene Resolution anzunehmen und im übrigen die Wahl für gütig zu erklären.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich empfehle dem hohen Hause, (0) für diese Resolution zu stimmen.
Sie betrifft denselben Fall, in welchem Sie allerdings früher, als ich den Antrag stellte, die Resolution abgelehnt haben; ich hoffe aber, daß Sie, da der Antrag mit der hohen Autorität der Kommission an Sie jetzt kommt, in diesem Fall gegen Ihr früheres Votum mit mir stimmen werden.
(Häkelt.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wird eine besondere Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall; dann darf ich annehmen, daß Sie sowohl dem Antrag der Kommission auf Giltigkeitserklärung der Wahl, als dem Antrag auf Erlaß einer Resolution, die Sie unter d abgedruckt finden, zustimmen wollen.
Es widerspricht niemand; ich konstatire ihre Zustimmung in beiden Fällen.
Wir kommen endlich zur Wahl des Abgeordneten Stephann (Torgau) im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg.
Der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeitserklärung und auf eine Resolution.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Baffermann.
Berichterstatter Abgeordneter Bassermann: 1 Meine Herren, im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg erhielt der Gewählte, Abgeordnete Stephann, 8922 Stimmen.
Abgegeben wurden giltige Wahlstimmen 5 699; die absolute Majorität beträgt 7850, das Mehr des gewählten Abgeordneten mithin 379 Stimmen.
Es ist gegen die Wahl ein Protest eingelegt worden und zwar rechtzeitig, unterschrieben von H. Plettner in Elbersroda, den 3.
Juli.
Der Protestführer beschwert sich dagegen, daß in Saatheim und Teisa Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, und zwar einmal nimmt der Protest Bezug auf ein Zirkular, das der Wahlvorsteher zu Thaisa vor der Wahl im Ort herumgeschickt hat.
Es lautet dahin: 1 (v) Zu der am Donnerstag, den 5., stattfindenden Reichstagswahl werden die Wähler hierdurch nochmals eingeladen und aufgefordert, für den Kandidaten Stephann zu stimmen.
Dies Verfahren des Wahlvorstehers erachtet die Kommission für unzulässig und hat mit Rücksicht darauf beantragt: der Herr Reichskanzler möge ersucht werden, über die Richtigkeit der Protestbehauptungen Beweis zu erheben, und eventuell möge der betreffende Wahlvorsteher auf das Unzulässige seiner Handlung verwiesen werden.
Es ist sodann behauptet worden, in Saatheim sei eine Zigarrenkiste als Wahlurne benutzt worden, deren Deckel hinten mit einem Streifen Papier zum Auf- und Zuklappen beklebt war.
Bei Abgabe der Stimmzettel konnte genau beobachtet werden, wie gewählt wurde; der Wahlvorsteher habe durch ein Zeichen mit dem Finger angegeben, ob die Zettel rechts oder links in den Kasten zu werfen seien.
Es wird hierfür ein Zeuge angeführt.
Dasselbe Manöver hat nach der Behauptung des Protesterhebers auch in Thaisa stattgefunden.
Es hat des weiteren in Saatheim, wie der Protest behauptet, am 14. der Pastor des Orts eine Wahlrede gehalten und am Schluß gesagt: es möge sich ein jeder unten im Schanklokal von dem dort aufgelegten Bier heraufholen, und wenn die Wahl gut ausfiele, sollte es noch einmal Freibier geben.
In demselben Ort habe Amtsvorsteher Lehmann seinen Kutscher gefragt, ob er schon einen Wahlzettel habe, und ihm gesagt, er solle sich keinen falschen Wahlzettel aufschmieren lassen, er werde ihm schon einen geben.
Dasselbe ist auch geschehen einem Tagelöhner Thasche gegenüber, der nach einem Wahlzettel gefragt habe, und als er sich einen solchen von Hause holen wollte, habe ihm der Kantor Schladetz, der Schriftführer bei der Wahl war, aus dem Wahllokal nachgerufen, daß er solche hier bekommen könne, und habe ihm auch einen solchen gegeben.
So weit die Vorfälle relevant sind, indem sie sich auf das 694 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
() Verfahren des Gemeindevorstehers in Thaisa und des Wahlvorstehers in Saatheim beziehen, beantragt die Kommission die vorgelesene Resolution, im übrigen aber die Giltigkeit der Wahl, da die in Thaisa und Saatheim abgegebenen Stimmen keinerlei Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl üben können.
Es beträgt die Mehrheit 379; in Saatheim und in Thaisa beträgt die Wählerschaft zusammen nur 175: von einem Einfluß auf die Wahl kann daher nicht die Rede sein.
Es wird deshalb die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; die Diskussion ist geschlossen.
Gegen die Anträge der Kommission ist ein Widerspruch nicht erhoben.
Wenn ferner eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche beim Mangel eines Widerspruchs konstatiren, daß Sie die beiden Anträge der Kommission, die auf Giltigkeitserklärung der Wahl mit der vorgeschlagenen Resolution hinausgehen, genehmigen wollen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Hiermit ist auch der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum dritten Gegenstände: erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg), vr.
Hitze, Nr.
Schaedler, Letocha, Marbe, Metzner (Neustadt), Spahn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, vom 1.
Mai 1889 (Reichsgesetzblatt S. 55) (Nr.
17 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort zur Begründung des Antrages der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Antragsteller Abgeordneter Wattendorff: Meine Herren, der Antrag, den ich heute im Namen der Antragsteller vor Ihnen zu vertreten habe, ist ein alter Bekannter von Ihnen.
(9) Er ist im Dezember 1891 schon hier im hohen Hause gestellt worden und im Jahre 1893 zur Verhandlung gekommen.
Es handelt sich dabei um die Erhaltung eines steuerkräftigen Mittelstandes, um die Abwendung von Schädigungen von dem kleinen Handels- und Handwerkerstande.
Meine Herren, es ist eine unbestreitbare Thatsache, daß heute der kleine und mittlere Handels- und Handwerkerstand sich in einer großen Nothlage befindet.
Steuern und Lasten werden jedes Jahr größer, dagegen wird die Einnahme aus dem Geschäft und der Geschäftsumsatz jährlich geringer.
Da ist es denn ganz natürlich, daß sich eine große Unzufriedenheit breit macht in den betheiligten Kreisen, daß in Versammlungen, in Vereinen und durch Petitionen schwere Klage über diese Mißstände geführt, und darauf gedrungen wird, sie sollen abgestellt werden.
Es mögen bei diesen Thatsachen verschiedene Faktoren mitgewirkt haben.
Ich könnte hinweisen auf die großen Abzahlungsgeschäfte und Waarenhäuser, auf das Detailreisen und den Hausirhandel; indessen ich will das heute unterlassen.
Nach meiner Freunde und nach meiner unmaßgeblichen Meinung ist aber jedenfalls das Bestehen der Ueberwucherung der Konsumvereine ein ganz wesentlicher Faktor mit.
Sehen Sie sich einmal um: an allen Orten wachsen Konsumvereine aus der Erde hervor; und wenn Sie heute noch Orte nennen können, wo keine existiren, so wird über kurz oder lang, wenn die Verhältnisse so weiter vorwärts gehen, kaum noch ein Ort zu finden sein, wo nicht Konsumvereine sind.
Beamte, Offiziere treten zu Vereinen zusammen, bilden ihre Waarenhäuser und schädigen dadurch das Erwerbsleben.
Sobald nur ein solches Geschäft eröffnet ist, eilen Jung und Alt dorthin und kaufen das, was sie für ihre Lebensbedürfnisse nöthig haben.
Es läßt sich auch nicht leugnen, daß es etwas Bestechendes hat, in einem Konsumverein zu kaufen.
Zunächst kommt das daher, weil die Leute sich einmal verändern wollen.
Varisias äslsotat.
Dann kann auch nicht weggeleugnet werden, daß die Konsumvereine einige Vortheile bieten, daß sie wenigstens den Glauben erwecken, als wenn bei ihnen große Vortheile (0) zu erreichen wären.
Wir müssen uns hier erinnern, daß die Konsumvereine sehr häufig in miethefreien Lokalen etablirt werden, daß sie gewöhnlich nicht mit fremden Kapitalien zu arbeiten haben; und wir dürfen auch nicht vergessen, daß sie hinsichtlich der Besteurung besser gestellt sind.
Ferner kann ich daran erinnern, daß auf sie die Vorschriften des Nahrungsmittelgesetzes keine Anwendung finden, daß sie der Maß- und Gewichtsordnung nicht unterstellt sind, daß sie auch volle Schankfreiheit haben, den Vorschriften der Konzessionspflicht nicht unterworfen sind.
Es mögen alle diese Ursachen zusammenwirken: eine Thatsache ist es, daß, sobald in irgend einem Ort ein Konsumverein etablirt ist, er über kurz oder lang das Hauptgeschäft macht, und die anderen Geschäfte schwer geschädigt werden, daß der Konsumverein den Rahm von der Milch abschöpft.
Die Folge ist nun die, daß dem Kaufmann und Handwerker seine Existenz täglich schwerer gemacht wird, daß er in vielen Fällen gezwungen ist, sich einen anderen Erwerbszweig zu suchen.
Mir liegt z.
B. ein Bericht vor, daß der Konsumverein einer industriellen Firma in Altena-Westfalen fast sämmtliche dort ansässigen Kaufleute und Handwerker schwer geschädigt, zum Theil ruinirt hat.
Es wird mir vorgeführt, daß die Konsumvereine, die Waaren- und Offizierhäuser und Offiziervereine in Hamburg, Altona, Kiel, Breslau, Görlitz, Dresden, Stuttgart, Karlsruhe eine ganz große Menge selbstständiger Kaufleute und Gewerbetreibender zu Grunde gerichtet haben.
In meiner Heimat habe ich wiederholt selbst die Erfahrung gemacht, daß durch das Ueberwuchern von Konsumvereinen eine ganze Anzahl kleinerer Geschäftsleute und Handwerker schwer geschädigt wird, sodaß sie kaum noch ihre Existenz behalten können.
Wenn ich diese Behauptungen nun als wahr annehme und zum Theil habe ich, wie gesagt, mich selbst von der Wahrheit überzeugt —, wenn ich als erwiesen betrachte, daß durch die Konsumvereine die betheiligten kleinen Geschäfts- (N) leute und Handwerker schwer geschädigt sind, so frage ich mich: was wird aus diesen Leuten, die dadurch gezwungen sind, ihre Existenz aufzugeben
Ja, da stehen wir vor einer sehr traurigen Thatsache.
Nur zum Theil halten sie sich über Wasser, zum noch weit geringeren Theile verstehen sie es, sich zu einer höheren Stellung emporzuarbeiten; der weitaus größte Theil derselben sinkt unter das Niveau, auf dem sie sich bisher befunden haben, hinab, häufig sehr tief hinab, und an Stelle des bis dahin bestandenen staatserhaltenden Mittelstandes tritt ein staatsbedrohendes Proletariat.
Sie alle wissen, daß, wenn einer hinabsinkt in einen tieferen Stand, der in einem höheren Stande gestanden hat, das viel schlimmer und gefährlicher ist, als wenn einer niemals einen anderen als einen niedrigen Stand gekannt hat.
Das ist eine Thatsache, die nicht allein vom allgemein menschlichen Standpunkt aus sehr beklagenswertst ist; ich meine: wir müssen auch vom sozialpolitischen Standpunkte aus diese Thatsache als eine schwer schädigende betrachten.
So sehr wir anerkennen, daß ein mittlerer Bauernstand, ein kräftiger Bauernstand eine sozialpolitische Nothwendigkeit ist, ebenso sehr müssen wir auch anerkennen, daß die Erhaltung des mittleren und kleinen Handelsstandes und Handwerkerstandes eine sozialpolitische Nothwendigkeit ist, heute nothwendiger als je.
Ich betrachte es als eine Thatsache, die eines Beweises nicht bedarf, daß der Kaufmann in sehr vielen Fällen, vielleicht in den meisten, der naturgemäße Vermittler der Anschauungen und des Verkehrs ist zwischen besser und niedriger Gestellten, zwischen Arbeitern und Beamten, zwischen Reichen und'Armen.
Der Kaufmann kennt gewöhnlich durch jahrelangen Verkehr, durch freundschaftlichen Verkehr auch mit den kleineren Leuten deren Verhältnisse.
Aus meiner Heimat Westfalen kann ich Ihnen bestätigen, daß er häufig ihr Freund und Berather ist, daß sie auch heute noch zu ihm gehen, namentlich die kleinen Leute fragen ihn in FamilienverhältReichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
Nissen um Rath, besprechen mit ihm Testamentsangelegenheiten, tragen ihm vor, wenn sie in Streitigkeiten gerathen sind mit anderen Leuten, und häufig wird dort der Streit beigelegt.
Bei ihm werden Darlehen aufgenommen, wenn der kleine Mann in Geldverlegenheit ist, häufig zinslos, stets zu sehr mäßigen Zinsen.
Heute wird das ganz anders: der Käufer geht in den Konsumverein, zahlt dort, was er nothwendig hat, und wenn er dort bezahlt und die Waare erhalten hat, ist der Verkehr aus, der Rathgeber fehlt dem kleinen Mann, der Kaufmann aber geht darüber zu Grunde, und wenn wir nicht alle helfen, ihn in seiner Existenz zu schützen, tragen wir dazu bei, daß ein nothwendiges Mittelglied zwischen den verschiedenen Ständen zu Grunde geht.
Aber nicht allein um den Kaufmann handelt es sich hier, es handelt sich ebenso sehr um den Handwerker.
Wir alle sind bestrebt, den Handwerkerstand zu heben, dem Handwerker zu helfen; aber was nützt es z.
B. dem Schuster und Schneider, wenn er seine Lehr- und Gesellenzeit bestanden hat, wenn er endlich die Befähigung nachgewiesen hat, daß er im Stande ist, sein Geschäft selbstständig zu betreiben, wenn er endlich dazu übergeht, ein selbstständiges Geschäft zu etabliren, wenn dann inzwischen die Möglichkeit, ein solches Geschäft betreiben zu können, ihm entzogen ist, wenn während der Zeit, als er die Lehre bestand, als er auf der Fortbildungsschule Jahre lang saß, um seine Kenntnisse zu erhalten und zu erweitern, die er aus der Elementarschule mitgebracht hat, die Verhältnisse so weit gediehen sind, daß sämmtliche fabrikmäßig hergestellte Stiefel, Schuhe und Pantoffeln fertig in den Konsumvereinen gekauft werden und alle anderen Kleidungsstücke auch
Meine Herren, dann sinkt er herunter zu einem Flickschuster und Flickschneider, oder er kommt in ein Abhängigkeitsverhältniß zum Leiter des Konsumvereins, welcher vielleicht zu gedrückten Preisen ihm hier und da noch ein Stück Arbeit zuwendet.
Meine Herren, wenn Sie das Handwerk wirksam schützen (8) wollen, so dürfen Sie nicht vergessen, daß eins der ersten Erfordernisse das ist, daß Sie der Ueberwucherung der Konsumvereine vorbeugen und dem Handwerker die Möglichkeit erhalten, demnächst ein Geschäft betreiben zu können.
Schon seit längeren Jahren haben die betheiligten Kreise diese Sachlage klar eingesehen und sich mit zahlreichen Petitionen an den hohen Reichstag gewendet.
Schon bei der Berathung des Genossenschaftsgesetzes im Jahre 1889 lagen eine Anzahl Petitionen vor.
Ich selbst hatte im Jahre 1891 die Ehre, über eine weitere große Anzahl von Petitionen, welche der Petitionskommission vorlagen, einen schriftlichen Bericht zu erstatten, welcher leider hier im hohen Hause nicht mehr zur Berathung gekommen ist.
Heute liegt schon wieder eine ganz große Anzahl Petitionen vor, von denen allein die von dem Verbände selbstständiger Kaufleute aus dem Rheinland und Westfalen und den benachbarten Ländern über 12000 Unterschriften trägt.
In allen diesen Petitionen werden die schärfsten Klagen geführt über die Mißstände, werden Vorschläge gemacht, denselben abzuhelfen.
Nun sollte man doch zunächst meinen, meine Herren, die betheiligten Kreise müßten selbst am besten wissen, wo sie der Schuh drückt, und müßten geeignete Vorschläge machen, diesem Mißstande abzuhelfen.
Sehen wir uns diese Petitionen einmal daraufhin an, so ist der gemeinsame Grundgedanke bei allen der, daß sämmtliche Konsumvereine, alle Offiziervereine und Waarenhäuser absolut verboten werden müssen.
Ja, meine Herren, das wäre allerdings ein ganz radikales Abhilfmittel.
Nun giebt es noch eine große Anzahl Leute welche heute der Ueberzeugung such, die Konsumvereine seien heut noch absolut nothwendige Institute.
Ich will ihnen zugeben, daß es eine Zeit gegeben haben mag, wo die Konsumvereine nützlich, vielleicht hier und da auch nothwendig waren.
In dieser Richtung gehen die Ansichten dahin, daß die Konsumvereine zunächst sehr wichtige Preisregulatoren seien und durch die Konsumvereine die Baarzahlung befördert werde.
Ja, meine 69ö Herren, wenn es eine Zeit gegeben haben mag, wo die Kon- (L) sumvereine als Preisregulatoren nothwendig waren, so ist das gewiß sehr erfreulich, daß sie damals an den Stellen eingerichtet worden sind.
Aber heute, meine Herren, kann ich es nicht mehr zugeben.
Ich will Ihnen hier offen bekennen, daß ich kein Freund davon bin, daß der Käufer, namentlich der finanziell schwächer gestellte, wie man zu sagen pflegt, durch hohe Preise über das Ohr gehauen werde.
Ich bin kein Freund von dem sogenannten Krämerwesen, wo ohne Kenntniß von Einkaufs- und Verkaufswerth der Waare Preise gegeben und genommen werden, die alles Maß überschreiten.
Ich werde gewiß der erste sein, der für den Arbeiter verlangt, daß er an allen Orten und immer seinen gesammten Lebens- und Wirlhschaftsbedarf in möglichst guter Qualität und zu den billigsten Preisen sich beschaffen kann.
Aber hierzu, meine Herren, ist heute meiner Ueberzeugung nach das Bestehen der Konsumvereine nicht mehr unbedingt nothwendig.
Wir haben heute in allen Orten Kaufleute, meist einer jüngeren Generation, welche die ordnungsgemäße Lehrzeit durchgemacht haben; wir haben heute überall einen Kaufmannsstand, welcher die Waaren kennt, ihre Bezugsquellen kennt, welcher bemüht ist, zu möglichst niedrigen Preisen bei eifrigster Arbeit sich mit einem mäßigen Gewinn zu begnügen.
Auch die Konkurrenz, welche sich überall sofort ansiedelt, ist bei der Preisregulirung ein ganz mächtiger Faktor; und ich bin überzeugt, daß die Konsumvereine als Preisregulatoren heute nicht mehr nothwendig find.
Man sagt weiter, daß die Konsumvereine die Baarzahlung beförderten.
Ja, meine Herren, daran ist etwas Wahres; in den meisten Konsumvereinen wird eben nur gegen Baarzahlung die Waare verabfolgt.
Nun will ich auch nicht leugnen, daß auch bei anderen Geschäften in einem kleineren Maße der Verkauf und Einkauf gegen Baarzahlung sich gebessert hat.
Ob dieser erfreuliche Erfolg durch das Beispiel der Konsumvereine allein hervorgerufen ist, ob nicht auch andere, sehr wichtige Faktoren dabei mitgewirkt haben, will ich heute nicht (0) weiter erörtern.
Aber bedenken Sie, daß dieselben Leute, welche in die Konsumvereine ihre baaren Groschen hineintragen, doch auch einmal in die Lage kommen, auf Borg ihre Waaren entnehmen zu müssen; dann gehen sie eben in andere Geschäfte als in die Konsumvereine, und der andere Kaufmann kreditirt ihnen dort Waaren und schreibt sie an, weil er eben doch auch einmal ein Stück Waare verkaufen will.
So sehen wir, daß in sehr vielen Fällen gerade durch die Konsumvereine der ohnehin schwer bedrängte Kaufmann gezwungen wird, sein Borgsystem noch weiter auszudehnen; und das ist ganz sicher kein sehr erfreuliches Resultat.
Indeß, meine Herren, ist es niemandem von uns jemals eingefallen, dem absoluten Verbot der Konsumvereine das Wort zu reden.
Das Heilmittel, welches wir Ihnen heute vorschlagen, wodurch wir dem bedrängten Kaufmanns- und Handwerkerstande helfen wollen, ist unsere jetzige Gesetzesvorlage, durch welche den Konsumvereinen der Verkauf der Waaren an Nichtmitglieder unter Strafe verboten werden soll.
Ein ähnlicher Antrag ist schon im Jahre 1889 bei Berathung des Genossenschaftsgesetzes von dem Herrn Abgeordneten Kulemann, einem Mitglieds der nationalliberalen Partei, gestellt worden.
Sowohl bei der Kommifsionsberathung als auch bei der ersten und zweiten Lesung dieses Gesetzes hier im hohen Hause sind ähnliche Anträge gestellt worden.
Indeß durch eine ganz eigenthümliche Konstellation, aus merkwürdigen Gründen, ist immer die Strafbestimmung abgelehnt worden, während das Verbot, Waaren an Nichtmitglieder abzugeben, angenommen wurde.
So stehen wir heute vor der Thatsache, vaß in Z 8 Abs.
4 des Genossenschaftsgesetzes die Abgabe von Waaren an Nichtmitglieder verboten ist, die Uebertretung dieses Verbots aber nicht unter Strafe gestellt ist.
Zwei der damals angeführten Gründe waren die, daß es genüge, wenn durch das Verbot ein moralischer Druck auf die Leiter der Konsumvereine ausgeübt werde.
Ja, meine Herren, daß dieser moralische Druck nicht 696 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
() genügt hat, darüber kann doch heute gar kein Zweifel bestehen.
Wir stehen heute vor der Thatsache, daß ein Verbot, welches vom Reichstag und Bundesrath erlassen ist, bei dem aber die Strafbestimmung mangelt, täglich in Tausenden von Fällen ungestraft übertreten wird.
Daß dieses ein Zustand ist, der dem Reichstag und auch dem Bundesrath durchaus nicht angenehm sein kann, liegt doch auf der Hand.
Die Annahme, daß es unmöglich sei, eine hinreichende Kontrole zu üben, kann ich auch nicht gelten lassen.
Ich meine: wenn irgend welche Erkennungszeichen, seien es Kontrolmarken, oder Mitgliederkarten, ausgegeben werden, dann ist es bei einigermaßen gutem Willen der Verkäufer sehr leicht möglich, eine hinreichende Kontrole auszuüben und sich vor Abgabe der Waaren zu überzeugen, ob die Person, welche die Waaren entnehmen will, Mitglied des Konsumvereins ist oder nicht.
Meine Herren, ich bitte Sie also: sehen Sie über irgend welche kleine Bedenken hinweg, nehmen Sie unsere Anträge an, die gewiß eine gute Wirkung haben werden.
Wir wollen durch dieselben nur den kleinen und mittleren Geschäftsmann, den Handwerker vor einer überwuchernden Konkurrenz schützen dadurch, daß wir eine unberechtigte Freiheit der KonsumVereine beseitigen, ohne daß wir den Konsumvereinen selbst in unberechtigter Weise zu nahe treten.
Ich bin ganz fest überzeugt: wenn Sie unseren heutigen Gesetzentwurf annehmen, dann wird die Annahme dieser Strafbestimmung für die betheiligten Kreise eine segensreiche Wirkung haben, und Sie werden ihres großen Dankes sicher sein.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Abgeordneter vr.
Clemm (Ludwigshafen): Meine Herren, wir haben diese Materie im vorigen Jahre auch schon einmal behandelt, und ich habe es damals für meine Pflicht gehalten, (6) gegen den Antrag des Zentrums einzutreten, und auch heute noch bin ich ganz in derselben Lage; denn ich habe die Ansicht, daß, wenn dieser Antrag wirklich Gesetz werden sollte, es den Konsumvereinen mit offenen Läden ganz unmöglich ist, das Geschäft noch weiter zu führen.
Um hierüber ein Urtheil fällen zu können, muß man sich klar machen, wie denn eigentlich der Verkauf in den Konsumvereinsläden stattfindet.
In dem Konsumverein, welchem ich mit vorzustehen habe, werden eben ganz einfach Marken ausgegeben.
Das Konsumvereinsmitglied kauft so und so viel Marken, sie werden ins Büchelchen eingeschrieben, und nach den gekauften Marken wird nachher die Dividende berechnet.
Nun schickt irgend ein Mitglied ein Kind von sich oder ein fremdes Kind oder irgend jemand anders hin.
Es ist ganz unmöglich, daß die Ladenhalter genau jede Person kennen; es ist unmöglich, daß sie kontroliren können, ob überhaupt der betreffende Käufer, der in den Laden kommt, auch wirklich berechtigt ist, in dem Laden zu kaufen.
Und, meine Herren, wie leicht ist es dann, den Verkäufer in Strafe zu bringen!
Wir haben in Ludwigshafen vier Läden, und ich mache mich anheischig, jeden Tag die Verkäufer in Strafe zu bringen.
Ein Mitglied, das im Augenblick keine Zeit hat, schickt ein Nachbarkind oder einen Fremden oder einen Dienstboten hin.
Wie können diese Verkäufer alle diese Leute persönlich kennen
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit!
Weiter kommt hinzu, daß die Konsumvereinsmitglieder sehr viel bei Metzgern und Bäckern mit Marken kaufen.

Es kommt sehr häufig vor, daß eine gewisse Anzahl von Metzgern und Bäckern Konsumvereinsmarken annehmen und nach Ablieferung derselben einige Prozent abgeben.
Es werden von den Konsumvereinen die besten Metzger und Bäcker ausgewählt; die Mitglieder bekommen eine vorzügliche Waare, und es ist eine gewisse Kontrole vorhanden.
Wie können nun die Metzger und Bäcker wissen, ob irgend jemand, der eine Marke bringt, auch Mitglied ist
Es entscheidet ganz einfach die Marke, die dorthin gebracht wird.
Wenn also die Be- (0) stimmung getroffen würde, daß jeder, der an ein Nichtmitglied verkauft, bis zu 150 Mark bestraft werden kann, dann würden die Konsumvereine mit offenen Läden ganz sicher keine Verkäufer mehr finden.
Nun, meine Herren, bieten die Konsumvereine so sehr viele Vortheile, nicht allein für den Arbeiter-, sondern gerade auch für den Mittelstand, daß es wirklich ganz ungeheuerlich wäre, diesen den Todesstoß zu versetzen.
Ich mache vor allen Dingen darauf aufmerksam, daß gerade die Konsumvereine gute und billige Waaren führen, und daß hierüber eine ganz genaue Kontrole stattfindet.
Sie sind in der Lage, die Waare auch ziemlich billig zu geben, weil sie eben sehr vortheilhaft einkaufen.
Sie kaufen aber nicht allein an den Seeplätzen, sie kaufen auch von den Zwischenhändlern ein; und wenn hier gesagt wird, die Zwischenhändler würden auch durch die Konsumvereine leiden, so glaube ich, daß diese Behauptung insofern nicht ganz richtig ist, als überhaupt fast alle Kaufleute, die ein größeres Detailgeschäft haben, ebenso gut an Seeplätzen einkaufen können.
Sie können z.
B.
1 oder 2 Fässer Kaffee ebenso gut kaufen wie einen Sack, weil sie von den Agenten ebenso überlaufen werden wie die großen Geschäfte.
Nun kommt noch hinzu, was auch der Herr Vorredner zugegeben hat —, daß die Konsumvereine entschieden auf den Sparsinn der Mitglieder günstig einwirken, und es wird niemand bestreiten können, daß gerade diese Seite der Konsumvereine eine ganz enorm wichtige ist.
Ich weiß das aus meiner eigenen Erfahrung.
Als ich vor vielen Jahren in der Nähe von Ludwigshafen eine große Fabrik gründete, waren sofort eine Menge Läden da, in denen die Leute schlechte und theure Waaren bekamen und zum Borgen geradezu aufgemuntert wurden.
In dem Moment, wo der erste Konsumvereinsladen eröffnet wurde, hat das völlig aufgehört.
Die Leute haben sich ans Baarzahlen, an einen geordneten Haushalt gewöhnt, und heute fällt es niemandem mehr ein, von diesem Konsumverein wieder wegzugehen.
Es kommt (D) hinzu, daß die Leute, abgesehen davon, daß sie sich ans Baarzahlen gewöhnen, auch Ersparungen anlegen können und die Spareinlagen bei den Konsumvereinen bis zu einem gewissen Betrage aufheben können.
Gerade diese Sparkassen wirken ganz ausgezeichnet.
Und nun, meine Herren, was ist es für ein außerordentlicher Vortheil, wenn jedesmal, wenn die Bilanz gezogen wird, und die Dividenden bezahlt werden, die bei uns 5 —6 Prozent betragen, eine Arbeiterfamilie nachmals 20, 30 oder 40 Mark und mehr erhält!
Es ist das eine Ersparniß, welche von selbst den Leuten in die Tasche fällt.
Also das ist auch ein ganz großer Vortheil.
Nun ist aber die soziale Bedeutung der Konsumvereine nicht hoch genug zu schätzen; denn, meine Herren, in den Konsumvereinen vereinigen sich Leute jeder politischen Ansicht.
In dem Konsumverein, in welchem ich mit in dem Vorstande bin, haben wir Mitglieder von dem schwärzesten Zentrum bis zu den Rothen auf der linken Seite; alle Parteien, alle Konfessionen sind vertreten.
Meine Herren, das ist ein Feld, wo alle diese Leute sich vereinigen und etwas gutes wirken können; das dürfen Sie auch nicht außer acht lassen.
Ich halte es für einen großen Vortheil, daß so verschiedene Kreise, Arbeitgeber und Arbeiter, sich auf demselben Boden zusammenfinden und ihre Interessen in gleicher Weise vertreten können.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Nun, meine Herren, hat man gesagt, das Handwerk und die kleinen Leute und Beamten hätten sich an den Konsumvereinen nicht betheiligt.
Das muß ich mit aller Entschiedenheit bestreiten.
Ich will Ihnen einmal einige Zahlen vorlegen.
Es haben sich gegen diesen Antrag angemeldet 1283 Konsumvereine mit 195873 Mitgliedern, und von diesen sind selbstständige Landwirthe, Gärtner u. s. w. 8000 ich nenne runde Zahlen —, Gehilfen und Arbeiter bei der Land- und Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
697 () Forstwirthschaft 8000, Fabrikanten, Bergwerksbesitzer und Bauarbeiter 2500, selbstständige Handwerker 27 000, Fabrikarbeiter, Bergarbeiter, Handwerksgesellen 84 000, selbstständige Kaufleute und Händler 8000, Handlungskommis und sonstige Gehilfen 3000, Fuhrherren, Schiffseigenthümer, Gast- und Schankwirthe 4000, Briefträger, Eisenbahnbeamte u. s. w. 15 000, Dienstmänner, Dienstboten 3000, Aerzte, Apotheker, Lehrer, Künstler, Staats- und Gemeindebeamten 17 000, Rentiers, Pensionäre 14 000.
Also, meine Herren, da kann man doch nicht sagen, daß das Handwerk feindlich gegenübersteht.
Nun, meine Herren, habe ich auch durchaus nicht gefunden, daß irgendwie die Konsumvereine den reellen Geschäften Schaden zufügen.
Wir haben in Ludwigshafen entschuldigen Sie, wenn ich darauf zurückkomme eine Unmasse Läden, kleine und große, und ich kann nicht sagen, daß der Konsumverein irgendwie die Geschäfte beeinträchtigt hätte.
Nun, meine Herren, muß ich selbst sagen, daß die Konsumvereine allerdings nur an Mitglieder unter Strafe verkaufen dürften, wenn die Vereine keine Steuer bezahlen.
Aber, meine Herren, das ist fast nirgends mehr der Fall.
Wenn die Konsumvereine genau dieselben Steuern bezahlen, wie jeder andere Geschäftsmann und Kaufmann auch, würde ich es für einen großen Akt der Ungerechtigkeit halten, wenn man gerade diesen Konsumvereinen, die genau dieselben Pflichten gegen den Staat erfüllen, hier unter Strafe stellen und ihnen die Existenz geradezu untergraben wollte; denn etwas anderes ist es nicht, wenn Sie für jeden einzelnen Kontraventionsfall eine Strafe bis zu 150 Mark bestimmen.
Ich meine, was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Ich glaube kaum, daß die Regierung jemals darauf eingehen würde, die Konsumvereine in dieser Beziehung schlechter zu stellen.
In Preußen werden in der neuen Gewerbegesetzgebung die Konsumvereine mit offenen Läden besteuert, und es heißt in dem neuen Gewerbesteuergesetz: Konsumvereine mit offenen Läden unterliegen der (U) 1 Steuer.
Damit ist aber auch gesagt, daß man nicht darauf sehen soll, daß nur Mitglieder in diesem Konsumverein kaufen sollen.
Und, meine Herren, es handelt sich hier nicht allein um die Konsumvereine mit offenen Läden, es handelt sich auch um die landwirthschaftlichen Konsumvereine und die Raiffeisenschen Vereine; diese letzteren werden ja besonders vom Zentrum protegirt.
Die landwirthschaftlichen Konsumvereine verkaufen auch an ihre Mitglieder Dünger, Kohlen, Saaten, Futtermittel und derartige Sachen, und da kann es auch sehr leicht vorkommen, daß sie an ein Nichtmitglied abgeben.
Warum soll da gleich Strafe eintreten
Es würde diese Bestimmung überhaupt an den so schön entwickelten starken Baum des Genossenschaftswesens die erste Axt anlegen, um diesen schönen Baum zu fällen, und das soll man doch verhindern!
Denn die landwirthschaftlichen Konsumvereine sind ja von einer ganz enormen Wichtigkeit, man könnte sie gar nicht mehr entbehren; und mit den Raiffeisenschen Vereinen ist es gerade so.
Die verkaufen auch Düngemittel u. s. w. an ihre Mitglieder, und es könnte da ebenso vorkommen, daß sie unter Strafe gestellt würden, und dann würde das Interesse sehr bald schwinden.
Ich bin der Ansicht, daß diejenigen Konsumvereine, welche Steuern bezahlen, nicht unter diesen Paragraphen gestellt werden dürfen; aber die, welche keine Steuern bezahlen, darin stimme ich mit den Herren vom Zentrum vollständig überein, sollen auch aufs strengste überwacht werden.
Ich gebe gern zu, daß in dieser Beziehung sehr viel Unfug getrieben wird, und dem muß man entgegentreten; da stehe ich auf Ihrer Seite.
Aber die Konsumvereine, welche wirklich der Landesgesetzgebung unterliegen, meine ich, sollte man von dieser Bestimmung frei lassen; und ich behalte mir vor, für die zweite Lesung einen diesbezüglichen Antrag zu stellen.
Sonst stimme ich den Herren vollständig bei.
Ich bitte, den Antrag einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Kropatscheck.
Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Meine Herren, der Antrag, den das Zentrum eingebracht hat, berührt sich mit der Nr.
2 unserer Anträge auf Nr.
26 der Drucksachen des Reichstags, wo wir beantragt haben, den Konsumvereinen die Abgabe von Waaren an Nichtmitglieder schlechthin unter Strafandrohung zu verbieten.
Schon aus dieser Thatsache werden Sie es begreiflich finden, daß meine Freunde sich mit mir für den vom Zentrum vorgelegten Gesetzentwurf, der an und für sich nichts weiter will als unser Antrag, erklären.
Daß ich mich hier im Reichstag des weiteren über die Bedeutung und das Wesen der Konsumvereine ausspreche, werden Sie nicht erwarten; denn, meine Herren, ich möchte beinahe fürchten, Sie würden eine Art Beleidigung darin sehen, wenn ich darüber hier mich des breiteren ausließe.
Daß die Konsumvereine ihre Berechtigung gehabt haben und noch heute haben, davon bin ich fest überzeugt, und daran wird die Agitation, die in den letzten Monaten eine ganz bedeutende Dimension angenommen hat, nichts ändern.
Nur eins, meine Herren, ist für mich die Vorbedingung der vollständig von mir anerkannten Berechtigung der Konsumvereine: daß sie nach keiner Richtung ein Vorrecht haben gegenüber dem übrigen Handelsbetrieb.
Davon kann unter den heutigen Verhältnissen keine Rede sein, einer Genossenschaft zu verbieten, für ihre Mitglieder Sorge zu tragen, sei es nach dieser oder einer anderen Richtung hin.
Aber freilich scheint es mir in dem Begriff der Genossenschaft zu liegen, daß sie nur mit ihren Mitgliedern zu thun hat und nicht über den Kreis der Genossen hinausgeht; denn sonst wird der ganze Begriff der Genossenschaft auf den Kopf gestellt.
Ich kann mich daher nur auf den Boden des Gesetzes von 1889 stellen, das den Konsumvereinen verbietet, an Andere zu verkaufen als an ihre Mitglieder.
Deshalb ist es aber nur eine logische Fortbildung der Grundsätze von 1889, wenn wir jetzt (v) mit dem Zentrum verlangen, das Verbot auch unter Strafe zu stellen.
Denn das scheint selbst einem juristisch völlig ungeschulten Kopf selbstverständlich, daß ein Verbot ohne Strafbestimmung ein hölzernes Schwert ist, mit dem nichts anzufangen ist.
Nun meinte der Herr Vorredner, es hieße einfach, die Existenz der Konsumvereine untergraben, wenn man den Antrag des Zentrums annimmt.
Ich kann das nicht einsehen.
Er denkt nicht daran, daß es ja bereits faktisch verboten ist, und daß die Konsumvereine, wenn sie trotzdem an Andere als an ihre Mitglieder verkaufen, jetzt schon gegen das Gesetz handeln.
Sie haben bis heut bestanden und werden auch weiter bestehen können.
Der Herr Abgeordnete Clemm meinte: er könnte aus der Praxis beweisen, daß das nicht möglich sei.
Es wären nicht immer die Mitglieder selbst, die kaufen gingen bei den offenen Läden der Konsumvereine, sondern es würde ein Kind, ein Fremder, ein Dienstbote geschickt.
Das ist hier z.
B. beim Beamtenverein ebenso.
Aber weshalb kann ich nicht dem, den ich hinschicke, die Mitgliedskarte mitgeben
Damit ist die ganze Schwierigkeit gehoben.
Er erzählt uns ferner, daß gewissermaßen die Marken des Konsumvereins eine Art Münze sind, mit denen man bei verschiedenen, besonders bezeichneten Schlächtern und Bäckern Einkäufe machen kann.
Da muß ich nun sagen: diese Methode gefällt mir überhaupt nicht; dagegen lasten sich recht wichtige wirthschaftliche Bedenken ins Feld führen.
Wenn sie aber vorkommt, so sage ich auch hier: weshalb kann man nicht auch zum Bäcker oder Schlächter mit der Mitgliedskarte gehen
Das ist ohne große Belästigung für den Betreffenden möglich und ist einfach eine Forderung des Gesetzes vom Jahre 1889.
Ich kann also darin, was das Zentrum vorschlägt und wir mit ihm, daß eine Strafe auf die Uebertretung des Verbotes gesetzt wird, nur eine logische Fortentwicklung des Ge100 698 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
(4) setzes von 1889 erblicken und kann auch nicht im geringsten finden, daß den Konsumvereinen damit zu nahe getreten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich sage Ihnen ganz offen: so gern ich anerkenne, daß die Konsumvereine ihre Berechtigung haben, so kann ich mich doch dem nicht verschließen, daß allmählich Manches in ihrer Gestaltung sich ausgebildet hat, was mir nicht mehr gefällt; mit einem Wort, ich möchte sagen: sie hören in dem Moment, wo sie über ihren Mitgliederkreis hinausgehen, auf, im strengen Sinne des Wortes wirthschaftliche Genossenschaften zu sein, sie sind dann nur noch Erwerbsgenossenschaften; es kommt ihnen dann nicht mehr darauf an, die wirthschaftliche und soziale Lage ihrer Mitglieder zu heben, sondern große Geschäfte und Verdienste zu machen, und dazu sind sie allerdings niemals bestimmt gewesen.
Sie sind im engen Sinne des Wortes nicht dazu bestimmt, großen Erwerb zu schaffen, sondern sie haben den gleichgesinnten Genossen eine wirthschaftliche und soziale Hilfe sein sollen, um ihnen das Leben zu erleichtern; und über diesen ursprünglichen Zweck sind allerdings heute vielfach die Konsumvereine hinausgegangen und haben damit die Agitation der übrigen Kaufleute und Handwerker 'herausgefordert.
Gewiß ist bei der Antikonsumvereinsbewegung, die sich auch in Berlin zeigt.
Manches untergelaufen, was nach der anderen Seite hin übertreibt; das ist stets im Leben so.
Aber das muß man den Herren, die die Konsumvereine angreifen, doch auch entgegenhalten: das Recht auf eine bestimmt abgegrenzte Kundschaft hat doch der einzelne Kaufmann nicht.
Wenn nun von Seiten der Kaufleute geklagt wird: die Konsumvereine machen uns die erdrückendste Konkurrenz, so muß ich allerdings offen gestehen: eine ärgere und erdrückendere Konkurrenz macht ihnen der Zwischenhandel selbst.
Ueberall, wo nur irgend ein kleiner Kaufmannsladen eröffnet ist und anfängt zu prosperiren, da muß sich gleich ein Konkurrent danebensetzen, der durch Unterbieten der Preise oder vielleicht auch durch schlechtere Waare emporzukommen und den anderen bankerott zu machen sich b-micht.
1 richt!
!
Diese Konkurrenz ist nach meiner Ueberzeugung viel gefährlicher als die Konsumvereine; ich glaube, der Schaden, der unseren bestehenden kaufmännischen Geschäften durch diese gemacht wird, ist vielfach nicht so furchtbar groß, wie es oft dargestellt wird.
Weil wir also auch keine begeisterten Freunde eines übertriebenen Zwischenhandels sind und auch von unserem Standpunkt aus nicht sein können, darum halten wir die Konsumvereine für berechtigt, aber nur insoweit, als sie auf gleichem Boden mit den übrigen Geschäften konkurriren; Vorrechte sollen sie nicht mehr haben und haben sie auch im Grunde genommen gar nicht mehr.
Der Herr Abgeordnete Clemm meint, es würde jeder zur Gewerbesteuer herangezogen werden in Preußen.
Er möge mir verzeihen: das hört mit dem 1.
April 1895 auf; dann werden wir in Preußen keine Gewerbesteuer des Staates mehr haben, sondern die Gewerbe werden einfach der Besteurung der Kommune überlassen, und es wird abzuwarten sein, wie weit die Kommunen vorgehen werden.
(Zuruf.)
Daß sie zur Einkommensteuer herangezogen werden, wenn sie selbstständiges Einkommen erzielen, erscheint mir einfach selbstverständlich; das gehört aber nicht hierher.
Ich meine also und resümire mich dahin: weil wir in der That nicht umhin können, den Konsumvereinen eine gewisse Berechtigung zuzuerkennen, auf der anderen Seite aber alles thun müssen, um unseren Mittelstand in Handel und Gewerbe zu unterstützen, darum müssen wir verlangen, daß den Konsumvereinen nicht Luft und Licht geraubt werde, wohl aber, daß sie nur auf demselben Boden mit dem bestehenden Gewerbe konkurriren können, und darum sind wir 1889 dafür gewesen, daß ihnen das Verbot auferlegt wird, an Nichtmitglieder zu verkaufen, und darum sind wir auch heute mit dem Zentrum (0) einig, daß auf dieses Verbot auch die absolut nothwendige Strafe im Gesetz ausgesprochen wird.
Wir werden daher für den Antrag des Zentrums stimmen.
Ihn an eine Kommission zu verweisen von 21 Mitgliedern, wie der Herr Abgeordnete Clemm vorgeschlagen hat, scheint mir bei dieser Angelegenheit, die hier schon so oft besprochen worden ist, kaum noch nöthig W sein.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, ich würde auch der Meinung sein, daß es nicht nöthig wäre, den Antrag noch an eine Kommission zu verweisen, wenn nicht doch aus den bisherigen Debatten hervorginge, daß alle die Irrthümer, die bei der Berathung vor genau einem Jahre über diesen Gegenstand hervorgetreten und von den Freunden des Antrags verbreitet worden sind, in unverminderter Stärke auch diesmal wieder vorgebracht werden.
Da kommt zunächst der Irrthum, als wenn das Genossenschaftsgesetz die Genossenschaften in der Weise definirt hätte, daß die Thätigkeit der Genossenschaften allgemein auf den Kreis der Mitglieder beschränkt werden solle.
Eine derartige Absicht hat dem Gesetz durchaus fern gelegen und fern liegen müssen, weil sonst das Genossenschaftsgesetz gar nicht gegeben sein könnte für die Produktivgenossenschaften, die selbstverständlich keine Geschäfte machen könnten, wenn sie sie nicht auch mit Nichtmitgliedern machen könnten.
Es heißt ja auch ausdrücklich in A 1 des Gesetzes: Gesellschaften von nicht geschlossener Mitgliederzahl, welche die Förderung des Erwerbs oder der Wirthschaft ihrer Mitglieder mittelst gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebes bezwecken, erwerben die im Gesetze angegebenen Rechte unter den angegebenen Bedingungen.
1 (v) Meine Herren, es befindet sich in Bezug auf die hervorragendste Klasse, die Kreditgenossenschaften, in dem Z 8 Abs.
2 des Gesetzes eine ganz besondere Beschränkung gewisser Geschäfte auf die Kreise der Mitglieder.
Indem es dort heißt, daß die Genossenschaften, bei welchen die Gewährung von Darlehen Zweck des Unternehmens ist, diesen ihren Geschäftsbetrieb, soweit er in einer diesen Zweck verfolgenden Darlehnsgewährung besteht, nicht auf andere als Mitglieder ausdehnen dürfen, ist angedeutet, daß andere Geschäfte als die Darlehnsgewährung auch mit Nichtmitgliedern der Genossenschaften gemacht werden können.
In Beziehung auf die Konsumvereine ist nun allerdings, bei der dritten Lesung des Gesetzes im Jahre 1889 durch den Antrag des Abgeordneten Kulemann der Satz hinzugefügt worden, daß Konsumvereine im regelmäßigen Geschäftsverkehr Waaren nur an Personen verkaufen dürfen, welche als Mitglieder oder deren Vertreter bekannt sind oder sich als solche in der durch das Statut vorgeschriebenen Weise legitimiren können.
Es ist aber auch schon damals ausdrücklich die Einführung von Strafbestimmungen abgelehnt worden, weil man von der Voraussetzung ausging, daß namentlich durch die Einführung der Revision, die bei den Genossenschaften durch unparteiische Sachverständige stattzufinden hat, die Giltigkeit dieses letzten Absatzes von Z 8 verbürgt sei.
Nun hat allerdings der Herr Abgeordnete Wattendorff behauptet, es würde das Verbot allenthalben übertreten; aber er hat nach keiner Richtung hin irgend welchen Beleg für diese Behauptung beigebracht, und jedenfalls ist dieses Verbot auch insofern etwas besonderes, etwas von dem Verbot, das den Kreditgenossenschaften auferlegt ist, abweichendes, als bei der Kreditgenossenschaft nur verboten ist eine Ausdehnung des Geschäftsbetriebes, während hier den Konsumvereinen in dem letzten Absatz des Z 8 überhaupt ein Verbot jedes einzelnen Geschäfts mit Nichtmitgliedern ausgesprochen ist.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
699 Meine Herren, wenn nun die Konsumvereine irgend welche Privilegien genössen, würde ich ja den Herren recht geben, daß sie dafür nur noch um so mehr verpflichtet sein müssen, diejenigen Beschränkungen streng zu beobachten, die im Gesetz auferlegt sind.
Indessen diese ganze Geschichte von den angeblichen Privilegien der Konsumvereine ist eine Behauptung, die zwar sehr oft wiederholt, aber in keiner Weise bewiesen wird.
Im Gegentheil, gerade durch dies Verbot des Z 8 Abs.
4, wenn dasselbe bestehen bleibt, sind die Konsumvereine in einer ganz ungerechten Weise benachteiligt gegenüber allen Gewerbtreibenden, mit denen sie sonst die allgemeinen Lasten des Staats und der Kommune zu theilen haben.
Bei Berathung des Genossenschaftsgesetzes ist festgestellt worden, daß es damals schon keinen deutschen Staat gab, der Konsumvereine freiließ von der Gewerbesteuer, welche an Nichtmitglieder verkaufen.
Es ist inzwischen die Besteuerung der Konsumvereine, ihre Heranziehung zur Gewerbesteuer immer allgemeiner geworden und namentlich auch in Preußen durch das neue Gewerbesteuergesetz in aller Form eingeführt.
Es heißt in Z 5 des preußischen Gewerbesteuergesetzes: Der Gewerbesteuer sind ferner nicht unterworfen: Vereine, eingetragene Genossenschaften und Korporationen, welche nur die eigenen Bedürfnisse ihrer Mitglieder an Geld, Lebensmitteln und anderen Gegenständen zu beschaffen bezwecken, wenn sie satzungsgemäß und thatsächlich ihren Verkehr auf ihre Mitglieder beschränken und keinen Gewinn unter die Mitglieder vertheilen, auch eine Vertheilung des aus dem Gewinne angesammelten Vermögens unter die Mitglieder für den Fall der Auflösung ausschließen.
Die Befreiung von der Gewerbesteuer ist hier auf Genossenschaften beschränkt, die, abgesehen von den Raiffeisenschen Darlehnskassen, überhaupt nicht existiren; denn daß irgend eine Genossenschaft, vor allen Dingen irgend ein Konsumverein, seine sozial wichtigen Aufgaben erfüllen könnte, wenn er nicht (L) die Ersparnisse, die im Geschäft erzielt werden, den Mitgliedern als Gewinn, als Dividende zuwendet, liegt doch auf der Hand.
Also thatsächlich sind alle Konsumvereine in Preußen der Gewerbesteuer unterworfen, und, wie gesagt, hat sich das mehr und mehr auch in den übrigen deutschen Staaten entwickelt, daß auch diejenigen Konsumvereine, von denen man annimmt, daß sie in der That an Nichtmitglieder nicht verkaufen, zur Gewerbesteuer wie die Gewerbetreibenden herangezogen werden.
Weiter kommt noch hinzu, daß in neuerer Zeit auch in Preußen die Konsumvereine der Einkommensteuer ebenfalls unterworfen sind.
Es heißt hier in Z 1 des Einkommensteuergesetzes: Einkommensteuerpflichtig sind fünftens die Konsumvereine mit offenem Laden, sofern dieselben die Rechte juristischer Personen haben.
Daß eingetragene Genossenschaften die Rechte juristischer Personen haben, wird seitens der Steuerbehörde angenommen.
Und was man unter einem offenen Laden zu verstehen hat, darüber haben wir jetzt eine maßgebende Entscheidung des preußischen Ober-Verwaltungsgerichts, die dahin geht, daß ein offener Laden nicht etwa als ein solcher anzusehen sei, in welchem an jedermann, an das große Publikum, verkauft wird, sondern daß dieser Ausdruck wörtlich zu verstehen ist, sodaß nur diejenigen Konsumvereine von der Einkommensteuer frei sind, welche einen geschlossenen Laden haben, bei denen also der eventuelle Käufer jedesmal erst klingeln muß, um sich Eintritt zu verschaffen, und sodann, nachdem das Lokal geöffnet ist, sich näher ausweisen und darlegen muß, was er im Geschäft will.
In diesem Sinne kann es ja natürlich auch nur Konsumvereine mit offenem Laden geben.
So unterliegen nach dieser Entscheidung des preußischen Ober-Verwaltungsgerichts alle Konsumvereine der Einkommensteuer.
Meine Herren, was das zu besagen hat, dafür will ich Ihnen ein paar Beispiele anführen.
Ich habe hier den Bericht eines allerdings großen Konsumvereins, des von NeustadtMagdeburg, in der Hand, welcher für 1892 an Steuern 27 160, 50 Mark bezahlt hat.
Ein anderer, erheblich kleinerer (6) Konsumverein hat auch 11252 Mark an Steuern im Jahre 1892 zu bezahlen gehabt.
Meine Herren, ich muß sagen, daß, wenn ich nun angesichts dieser Thatsache bei meinen Revisionen, die sich auch auf eine Anzahl von Konsumvereinen erstreckten, darauf hingewiesen habe, daß die Vereine trotz alledem den Z 8 Abs.
4 des Genossenschaftsgesetzes zu befolgen hätten, weil das Vorschrift des Reichsgesetzes wäre ja, meine Herren, da ist ein allgemeines Kopfschütteln die Antwort darauf gewesen.
Die Leute haben mit Recht nicht begreifen können, wie sie dazu kämen, ganz ebenso hohe Lasten zu tragen in Bezug auf die Besteuerung wie jeder Gewerbtreibende, der an Nichtmitglieder verkauft, der ein gewinnbringendes Geschäft betreibt, einen Verdienst von seinem Geschäft ziehen will, während ein solcher Verein, der in derselben Weise besteuert ist, nichtsdestoweniger in Bezug auf den Verkauf an Nichtmitglieder gehindert sein soll.
Meine Herren, nun will ich aber hervorheben: dieser Verein, der die 27 000 Mark Steuern bezahlt, hat immer den Grundsatz aufrecht erhalten, nur an Mitglieder zu verkaufen, und hat diesen Grundsatz auch auf zahlreichen genossenschaftlichen Versammlungen auf das lebhafteste vertreten; und dieser Verein wird auch ganz gewiß durch diese 27 000 Mark Steuern, die er zahlt, nicht veranlaßt werden, von diesem seinen Grundsatz abzugehen.
Aber, meine Herren, wenn man zu dem Verbot, welches hier im Gesetz ausgesprochen ist, nun noch eine so rigorose Strafe für die Uebertretung des Verbots in jedem einzelnen Falle hinzufügen will, ja, meine Herren, dann muß allerdings in einem solchen Verein, in den Leitern desselben und in den Mitgliedern, das Gefühl hervorgerufen werden, daß sie hier benachtheiligt werden und nicht mit dem gleichen Maße gemessen werden wie die Gewerbtreibenden, sondern daß ihnen ein Schaden zugefügt wird, und daß dies der Ansang von Bestrebungen ist, die vorhin von dem Herrn Kollegen Wattendorff nicht als die seinigen gekennzeichnet worden sind, (v) Bestrebungen, die darauf hinausgehen, womöglich ein gesetzliches Verbot der Konsumvereine herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Kollege Wattendorff hat nun wieder, wie es schon im vorigen Jahre von anderer Seite geschehen ist, die Konsumvereine, die eingetragene Genossenschaften sind, in einen Topf geworfen mit den Offizierkonsumvereinen, Beamtenkonsumvereinen und dergleichen mehr.
Meine Herren, es hat Ihnen schon der Herr Kollege Clemm (Ludwigshafen) mit Zahlen nachgewiesen, daß auch in unseren KonsumVereinen Beamte Mitglieder sind; und es ist gewiß den Beamten, da sie in der Regel nicht ein überreichliches Einkommen haben, nicht zu verdenken, wenn sie sich möglichst billig und gut mit den nothwendigen Lebensbedürfnissen versorgen und deshalb einem Konsumverein beitreten.
Dagegen, meine Herren, ist es allerdings etwas ganz anderes, wenn die Beamten zu einem besonderen Beamtenverein zusammentreten mit der Maßgabe, daß etwa von oben her, von den hohen Vorgesetzten die Gründung solcher Vereine besonders begünstigt und den Unterbeamten der Beitritt zu solchen Beamtenkonsumvereinen besonders anempfohlen wird.
Meine Herren, für derartige Genossenschaften, die in dieser Weise künstlich durch behördlichen Einfluß groß gezogen werden, haben wir durchaus keine Sympathie.
Aber es handelt sich weder bei den Offizierkonsumvereinen, noch bei den Beamtenkonsumvereinen um eingetragene Genossenschaften, sondern es handelt sich da um Aktiengesellschaften; denn sowohl der Offizierkonsumverein als das Waarenhaus für deutsche Beamte sind Aktiengesellschaften; und alles, was Sie in Beziehung auf das Genoffenschaftsgesetz beschließen, wird nicht geeignet sein, die Konkurrenz des Ofsizierkonsumvereins und des Waarenhauses für deutsche Beamte auch im geringsten minder gefährlich für die konkurrirenden Kaufleute zu machen.
700 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
(4.)
Meine Herren, es ist eine sehr gefährliche Verallgemeinerung, wenn der Herr Abgeordnete Wattendorff darauf hinwies, daß die Vereine vielfach mit miethfreien Lokalen arbeiten.
Wahrscheinlich hat er da irgend welche Konsumanstalten einzelner großer Arbeitgeber in Westfalen oder am Rhein im Auge.
Das sind ja aber auch keine eingetragenen Genossenschaften, sondern Veranstaltungen, Wohlfahrtseinrichtungen der betreffenden Arbeitgeber.
Sonst, meine Herren, kommt eine solche miethfreie Ueberlassung von Geschäftslokalen an Konsumvereine nur sehr selten vor.
Ich erinnere mich, daß in Oberschlesien der Fürst Hohenlohe dem einen oder anderen Konsumverein gegenüber diese Gefälligkeit geübt hat; das ist aber ein einzelner Fall, der durchaus nicht Grund dafür sein kann, irgend welche allgemeinen gesetzlichen Anordnungen zu treffen.
Wenn die Konsumvereine noch nicht so verbreitet sind, wie der Herr Kollege Wattendorff meinte, daß fast in jedem Orte ein Konsumverein bestände, so kann ich allerdings doch dreist behaupten, daß die Zahl dieser durch besonderes Wohlwollen einflußreicher und vermögender Arbeitgeber bevorzugten Konsumvereine gegenüber der Zahl bestehender Vereine eine sehr geringe ist.
Meine Herren, der Herr Kollege Wattendorff hat auch Bezug genommen auf die Baarzahlungen bei den Konsumvereinen und aus die ungünstige Situation, in der sich diesen Konsumvereinen gegenüber die Kaufleute befinden.
Ja, meine Herren, in dieser Hinsicht kann ich ihm nur unbedingt recht geben, daß allerdings die Konsumvereine gegenüber den Kaufleuten, wenn sie die Baarzahlung konsequent durchführen, ein Unheil sind, weil sie dann ja natürlich diejenigen Verluste, die der Kaufmann beim Kreditgeben erleidet, ihrerseits nicht zu erleiden brauchen, weil sie in Folge dessen auch zu entsprechend billigen Preisen die Waaren abgeben können, ohne einen Schaden zu haben.
Aber ich meine, daß es ein wichtiger sozialer Fortschritt ist, den die Konsumvereine anbahnen in unseren Kleinhandelsverhältnissen, daß sie diesem ungesunden (L) Borgwesen einen Damm entgegengesetzt haben, und daß sie mit aller Energie darauf hinarbeiten, den arbeitenden Klassen die Wohlthaten der Baarzahlung immer allgemeiner zum Bewußtsein zu bringen.
Für die Förderung dieses wichtigen sozialen Grundsatzes sie noch besonders zu strafen, ihnen besondere Hindernisse in den Weg zu legen, indem man sie immer der Gefahr aussetzt, durch böswillige Denunzianten geschädigt zu werden, das scheint mir doch in keiner Weise billig zu sein.
Meine Herren, nach alledem meine ich, daß in der That viel eher ein Grund dazu vorliegt, den A 8 Abs.
4 des Genossenschaftsgesetzes jetzt einfach zu streichen.
(sehr richtig!
links), weil er sich nach den neueren Steuergesetzen ohne eine schwere Ungerechtigkeit und Ungleichheit gegenüber den Konsumvereinen vernünftigerweise gar nicht aufrechterhalten läßt, als umgekehrt auf dem Prinzip herumzureiten: weil es eine sogenannte lex imxsrkeota ist, müsse jetzt auch nothwendig eine Strafbestimmung in dem Gesetz Aufnahme finden.
Meine Herren, ich möchte sagen: dieser Ausdruck der lex iinxsrleota ist ja allerdings juristisch sehr beliebt, aber es giebt noch im Genossenschaftsgesetz manche anderen Vorschriften und Anordnungen, ohne daß auf deren Überschreitung eine Strafe gesetzt ist.
Es befindet sich z.
B. in ß 47 Ziffer 1 und 2 die Vorschrift, daß die Generalversammlung bestimmen soll den Höchstbetrag der aufzunehmenden Anlehen, ferner, daß die Generalversammlung bestimmen soll die Grenze für die Kreditgewährung an Mitglieder; aber es findet sich keine Vorschrift in dem Gesetz, die den Vorstand bestraft, wenn er im Widerspruch mit dem Gesetz diesen wichtigen Beschluß nicht herbeiführt.
Es befindet sich ferner in § 22 des Genossenschaftsgesetzes die Bestimmung, daß das Geschäftsguthaben im regelmäßigen Geschäftsbetriebe nicht verpfändet werden soll, nicht Gegenstand der Beleihung sein soll, eine Bestimmung, die gewiß zum Schutze der Gläubiger der Genossenschaften von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist.
Nichtsdestoweniger finden Sie keine Bestimmung in dem (0) Gesetz, die nun den Vorstand unter Strafe stellt, der nichtsdestoweniger das Geschäftsguthaben irgend eines Mitgliedes beleihen würde, obgleich dabei auch die Gläubiger des Vereins geschädigt werden können, denn das Geschäftsguthaben der Mitglieder ist ja das erste Objekt, welches den Gläubigern Sicherheit bietet.
So könnte ich Ihnen noch manche Bestimmungen im Genossenschaftsgesetz nachweisen, deren Uebertretung ohne eine Strafandrohung im Gesetz geblieben ist, ohne daß deshalb bei allen diesen Punkten eine Isx imxsrtsota vorhanden ist.
Auch kann nur dann von einer lex ivaxsrlsota die Rede sein, wenn gewissermaßen unbewußt, ohne daß die gesetzgebenden Faktoren es beabsichtigt haben, eine derartige Lücke entsteht.
Hier liegt die Sache anders: hier hat der Reichstag mit vollem Bewußtsein bei der dritten Lesung im Jahre 1889 ausdrücklich die Strafbestimmung aus dem Gesetz weggelassen, wie gesagt, mit Rücksicht auf die Bestimmungen, wie ein Redner motivirend hervorhob, über die Revision.
Diese Bestimmungen über die Revision sind auch etwas ganz exorbitantes, wie sie in keinem anderen Gesetz vorgesehen sind: es wird der Genoffenschaft zugemuthet, von einem Unparteiischen, der ihr nicht angehört, sich revidiren zu lassen, auf dessen Auswahl auch die Behörden einen gewissen Einfluß haben.
Das ist in der That eine Neuerung, die einzig in unserem Handels- und Gesellschaftsrecht dasteht.
Wenn mit Rücksicht auf diese sehr wichtige Neuerung die Strafbestimmung zu ß 8 Absatz 4 des Gesetzes weggelassen ist, so kann man daraus dem Reichstag gewiß nicht den Vorwurf machen, daß er das Gesetz unvollendet gelassen habe.
Aus allen diesen Gründen kann ich Ihnen nur dringend empfehlen, gerade im Interesse der Gleichberechtigung der Konsumvereine diesen Antrag des Zentrums abzulehnen; und ich meine, daß der Gegenstand mit Rücksicht auf die Hunderttausende von Mitgliedern, die die Konsumvereine zählen, und die den minder wohlhabenden Klaffen, den sozial schwächeren Elementen angehören, nicht übers Knie gebrochen wird.
Wir (0) werden uns deshalb jedenfalls mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren, heute etwa in die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs einzutreten.
Ob Sie eine Ueberweisung an eine Kommission beschließen wollen, darüber mögen Sie Ihrerseits befinden.
1 Aber gerade mit Rücksicht darauf, daß gegenwärtig wieder die neuen Steuereinschätzungen vorliegen und wahrscheinlich, wenn noch einige Konsumvereine in Preußen bisher vergessen sein sollten mit der Einkommensteuer, dieses wird nachgeholt werden, dürfte es sich sehr empfehlen, die Sache in keiner Weise zu übereilen, sondern allen diesen Interessenten auch Gelegenheit zu geben, ihre Belastung zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen.
Ich bin überzeugt, daß dann das Gerechtigkeitsgefühl des hohen Hauses selbst die Entscheidung treffen wird, daß mit Rücksicht auf diese Belastung von weiteren Verschärfungen des Absatzes 4 des Z 8 des Genossenschaftsgesetzes abzusehen wäre.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich bin umgekehrt der Ansicht, daß eine Sache, die in dieser Weise das Haus seit einem Jahre beschäftigt, endlich zum Austrag gebracht werden muß, und daß es im Interesse aller Betheiligten liegt, zu wissen, woran sie sind.
Sie erinnern sich, daß im vorigen Jahre der Antrag Ackermann, der viel weiter ging als der heutige des Zentrums er wollte den Verkauf der Konsumvereine an Nichtmitglieder schlechterdings verbieten, während die Herren jetzt nur das auf Grund des Gesetzes bereits bestehende Verbot, im allgemeinen an Nichtmitglieder zu verkaufen, unter Strafe stellen wollen —, daß der weitergehende Antrag Ackermann damals nach eingehender Berathung mit 131 gegen 92 Stimmen Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
701 () in namentlicher Abstimmung angenommen wurde, und ist es für mich unzweifelhaft, daß das Haus, obwohl inzwischen Neuwahlen stattgefunden haben, gar nicht anders kann, wenn es sich nicht in der schärfsten Weise desavouiren will, als den vorliegenden Antrag anzunehmen.
Meine Herren, die Motivirung, die der Herr Vorredner eben vorgebracht hat, ist so ziemlich dasselbe, was wir im vorigen Jahre gehört haben ich habe hier den stenographischen Bericht vor mir liegen —, und bin ich deshalb in einiger Verlegenheit, weil es mir wider die Natur geht, heute auch alles zu wiederholen, was ich mir im vorigen Jahre als Widerlegung dieser Argumentation erlaubt hatte hier vorzutragen.
Neu ist mir nur gewesen, daß beide Gegner des Antrags sich in einem, dem wichtigsten, Punkte heute diametral widersprochen haben.
Der Herr Vorredner sagte: wie kann Herr Or.
Kropatscheck überhaupt davon sprechen, daß es ein Bedürfniß sei, Strafbestimmungen einzuführen
er müsse zuerst den Nachweis liefern, daß wirklich Uebertretungen stattfinden; während Herr Or.
Clemm sagt: die Konsumvereine müssen untergehen, wenn diese Uebertretungen durch Strafbestimmungen geahndet werden.
Ich meine, schärfer kann man doch nicht in der Motivirung der Bekämpfung des Antrags auseinandergehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meiner Ansicht nach 'ist aber die Argumentation beider Herren sie mögen es mir nicht übel nehmen thatsächlich unrichtig.
Ebenso wie jeder von uns, der jemals mit einem Konsumverein zu thun gehabt hat, weiß, daß die Konsumvereine vielfach an Nichtmitglieder zu verkaufen pflegen, ebenso steht fest, daß die Einführung der Kontrolen, wie der Antrag sie nöthig macht, die Existenz der Konsumvereine in keiner Weise untergraben kann.
Ich habe mir im vorigen Jahre schon erlaubt, dem Herrn Kollegen Clemm gegenüber den Absatz 4 des ß 8 des Gesetzes vorzulesen, der im Publikum (Z) meist falsch aufgefaßt wird.
Man bildet sich vielfach ein, daß nur an wirkliche Mitglieder direkt und persönlich verkauft werden darf.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Auf die Gefahr, der Wiederholung bezichtigt zu werden, muß ich nach den Argumentationen, die wir gehört haben, Ihnen den Absatz noch einmal vorlesen.
Er lautet: Konsumvereine dürfen im regelmäßigen Geschäftsverkehr Waaren nur an Personen verkaufen, welche als Mitglieder oder deren Vertreter bekannt sind, oder sich als solche in der durch das Statut vorgeschriebenen Weise legitimiren.
Also die Legitimation kann auf die allereinfachste Weise geschehen und kann im Statut beliebig vorgeschrieben werden.
Die Frau und die Kinder, von denen Herr Or.
Clemm gesprochen hat, alle die sind vollkommen legitimirt, ohne unter Strafe gestellt zu werden, im Laden die Bedürfnisse für das Mitglied in Empfang zu nehmen.
Ich meine also, wenn man auf dem Standpunkt steht, daß das Gesetz, wie es einmal liegt, materiell durchgeführt werden soll, daß dann alle diese formellen Schwierigkeiten, von denen die Herren gesprochen haben, in keiner Weise in Betracht kommen.
Dann ist wieder von dem Privilegium gesprochen worden.
Auch das, meine ich, ist im vorigen Jahre aufs allergründlichste behandelt worden.
Das Privilegium der Konsumvereine gegenüber sämmtlichen Konkurrenten, sowohl Privaten wie Aktiengesellschaften, besteht ganz einfach darin, daß, wenn die Konsumvereine ihrem eigentlichen Zwecke entsprechen, den Mitgliedern möglichst gute und billige Waare zu liefern, daß sie dann überhaupt nicht in die Lage kommen, weder zur Einkommensteuer, noch zur Gewerbesteuer herangezogen zu werden, weil sie eben keine Ueberschüsse machen und auch gar nicht dazu bestimmt sind, Ueberschüsse zu machen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Herr vr.
Clemm hat von der Gewerbesteuer gesprochen, und Herr Or.
Kropatscheck hat ihm mit Recht geantwortet, daß wir in Preußen die Gewerbesteuer als Staatssteuer gar nicht mehr (0) kennen, und daß auch die Kommunen auf Grund des Kommunalsteuergesetzes an die Form der staatlichen Gewerbesteuer, wie sie bisher bestand, nicht mehr gebunden sind.
Aber nehmen Sie auch an, die Kommunen halten an dem Grundsatz fest, der wesentlich der staatlichen Gewerbesteuer zu Grunde liegt, d. h. sie besteuern die Gewerbe, also auch die Konsumvereine, nach dem Nettoertrag: aber wenn nun kein Nettoertrag vorhanden ist, was sollen sie dann besteuern
Und genau so steht es mit der Einkommensteuer.
Nun gebe ich zu, daß die Konsumvereine auch wohl Ueberschüsse machen ihr eigentlicher Zweck ist es aber nicht —, sondern das Gute der Konsumvereine beruht vielmehr darin, daß sie ihren Mitgliedern möglichst gute und billige Waaren liefern.
Es kann doch gar kein Zweifel sein, daß hierin ein erhebliches Privilegium für die Konsumvereine besteht; denn Sie werden doch zugeben, meine Herren, daß der betreffende Händler oder Handwerker seinerseits nicht ohne jeden Nutzen arbeiten kann, also zur Steuer herangezogen werden muß, das Gegentheil würde ja dem ganzen Zwecke seiner Erwerbsthätigkeit direkt widersprechen.
Dann, meine Herren, ist gesagt worden, es handle sich um die großen Vorzüge der Baarzahlung.
Niemand kann das schärfer anerkennen als ich, und das ist auch der Grund, weshalb ich in vielen Fällen die Konsumvereine für nützlich halte.
Aber, meine Herren, die unbedingte Garantie für diesen Vorzug ist nicht vorhanden; denn es handelt sich bei dem kreditnehmenden Arbeiter nicht bloß darum, ob er von den Gewerbetreibenden Kredit bekommt, sondern es kommt darauf an, ober überhaupt Kredit bekommt.
Meine Herren, wenn ein Arbeiter in eine Fabrik eintritt, vielleicht in vier oder sechs Wochen erst seinen definitiven Lohn erhält und nun in dem Konsumverein gegen baar kaufen muß, dann geht er zu irgend einem Geldverleiher, der ihm viel höhere Wucherzinsen anrechnet, als dies Bäcker und Metzger thun würden, die doch das Interesse haben, den Mann als Kunden zu be- (v) halten, während es dem Halsabschneider, zu dem er gezwungen ist zu gehen, ganz egal ist, ob der Mann zu Grunde geht oder nicht.
Ich könnte Ihnen Fälle vorführen, die beweisen, daß das nicht bloß eine Theorie ist, die ich entwickle, sondern daß bei den Konsumvereinen diese Gefahr wirklich vorliegt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Clemm angeführt: die Handwerker sind gar nicht mehr Gegner der Konsumvereine, denn es sind 27 000 Handwerker Mitglieder dieser Konsumvereine.
Ja, wenn Herr Or.
Clemm das anführen wollte als vollwichtiges Argument gegen den Antrag des Zentrums, dann müßte er uns nachweisen, daß die 27 000 Handwerker solchen Konsumvereinen angehören, die an Nichtmitglieder verkaufen.
Darin liegt der ganze Unterschied.
Die Herren vom Zentrum bekämpfen die Konsumvereine nicht, sondern bloß den Verkauf an Nichtmitglieder; und da behaupte ich positiv, ohne daß ich die Statistik angesehen habe, daß jene Handwerker, die solche Konsumvereine begründet haben zur Beschaffung ihres Leders, ihres Rohmaterials und dergleichen, nicht das geringste Interesse an dem Verkauf an Nichtmitglieder haben, sondern daß sie auf dem Standpunkt stehen: wir wollen Konsumvereine haben zum Einkauf unserer verschiedenen Bedürfnisse, aber der Verkauf an Nichtmitglieder ist für uns in keiner Weise Bedürfniß, er ist lediglich ein Nachtheil für uns.
Meine Herren, wenn weiter behauptet wurde, es handle sich hier um gar kein Bedürfniß, die Handwerker haben nicht den geringsten Vortheil von dem Antrage, der Konsumverein könne sich in eine Aktiengesellschaft verwandeln, Privilegien habe er nicht u. s. w., so erwidere ich, abgesehen von all den Gründen vom vorigen Jahre, die ich nicht wieder vorführen will, darauf, daß man doch nicht den „beschränkten Unterthanenverstand ''der Handwerker bei jeder Gelegenheit in den Vordergrund stellen sollte.
Ich meine, meine Herren, daß, wenn jeder Stand die Berechtigung hat, seine Interessen so auf702 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 77.
Januar 1894.
M zufassen, wie er sie versteht, daß man dann von Seiten des Reichstags, von Seiten der Gesetzgebung zwar berechtigt und verpflichtet ist, zu prüfen, ob diese Interessen sich in der That mit dem allgemeinen Wohl vertragen und wenn das nicht der Fall ist, so braucht man den Wünschen nicht nachzukommen —; aber die Frage, ob die letzteren dem Stande zum Vortheil gereichen, die müssen wir billigerweise den Interessenten selbst überlassen; und darüber können die Herren von drüben auch nicht zweifelhaft sein, daß das deutsche Handwerk im großen und ganzen in viel höherem Maße gegen die Konsumvereine gestimmt ist, als es hier in dem verhältnißmäßig unschuldigen Antrage des Zentrums seinen Ausdruck gefunden hat.
Insofern die Handwerker in ihren Anträgen gegen die Konsumvereine zu weit gehen, treten auch wir ihnen entgegen, und deshalb, meine ich, könnten die Herren von links sich mit uns dahin verständigen, daß, nachdem wir einmal das Gesetz haben, wir auch verlangen müssen, daß dasselbe ausgeführt wird.
Ich meine, dem vorliegenden Antrag könnten auch Sie ohne Gewissensbisse zustimmen.
Wenn endlich behauptet wurde: die Strafe ist eine kolossal hohe, es kommt ein Kind in den Laden, das hat seine Legitimationskarte vergessen oder behauptet, sie vergessen zu haben, die Verkäuferin verkauft ihm für 30 Pfennige Mehl und es kommt heraus, daß das Kind für ein Nichtmitglied gekauft hat, so wird diese unglückliche Verkäuferin mit 150 Mark bestraft!
meine Herren, trauen Sie dies wirklich unseren deutschen Richtern zu
Ich meine, wir haben es bei ihnen viel eher mit einer zu großen Milde zu thun, mit einer Vorliebe für das Strafminimum, als mit einer übertriebenen Rigorosität.
Ich bin überzeugt, daß in solchen Fällen der deutsche Richter stets das Minimum anwenden wird, und daß die Interessenten später nach Einführung der Strafparagraphen viel öfter darüber klagen werden, daß die Strafe schließlich nur zum Schlag ins Wasser geworden sei, weil sie nicht hoch genug bemessen werde, als daß der Fall vorkommt, wo auch M nur annähernd ein Strafmaß von 150 Mark ausgesprochen wird.
Meine Herren, ich kann nur sagen, daß ich die Annahme des Antrags wünsche im Interesse gerade desjenigen Standes, für den wir doch geneigt sind jeder Zeit in erster Reihe einzutreten: ich meine den deutschen Mittelstand.
Hier ist ein praktischer Weg, auf dem wir uns gemeinschaftlich zu seinem Vortheil verständigen können.
Ich wünsche aber auch im Interesse der Geltung des Ansehens dieses Hauses, daß ein Antrag, der im vorigen Jahre mit 132 gegen 92 Stimmen angenommen ist, heute nicht wieder unter den Tisch fällt, und daß wir sofort zur zweiten und auch hoffentlich bald zur dritten Lesung übergehen, damit endlich einmal diese Sache aus der Welt geschafft wird.
(Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colbus.
Abgeordneter Colbus: Meine Herren, als Abgeordneter aus Lothringen halte ich es für meine Pflicht, mich dem Antrag des Zentrums anzuschließen.
Ich werde nur eine Erklärung abgeben.
Seit kurzer Zeit haben die Konsumvereine in ElsaßLothringen sich viel verbreitet; wir finden sie in allen Städten und selbst bis in die kleinsten Ortschaften.
Was sind denn nun diese Konsumvereine
Meistens nur gewöhnliche Wirthschaften, wo gegessen und getrunken wird wie in anderen Restaurationen, Kaffee- und Bierhäusern.
Diese Konsumvereine!
aber zahlen kein Patent und keine besonderen Steuern und sind so der Ruin vieler Geschäftsleute.
Diese Konsumvereinen sind dann gar keiner Polizei unterworfen; sie können ohne Er-!
laubniß die ganze Nacht hindurch ihr Lokal offen halten, sie können an Sonn- und Feiertagen, während des Gottesdienstes, während sonst alle Läden geschlossen sein müssen, wie in der Woche ihr Geschäft treiben und verkaufen.
Meine Herren, wo ist da Gerechtigkeit, wo Ordnung
Als der Reichstag das Gesetz über das Konsumgeschäft annahm, hatte man sicher die Absichten, ebenso wie bei der Annahme des Gesetzes (6) über Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
Man wollte für die Zukunft des Arbeiters sorgen, man wollte dem Arbeiter die nothwendigen Lebensmittel um billigere Preise verschaffen.
Und noch einmal, meine Herren, man hatte ganz recht, denn wir müssen und wir sollen für das Wohl des Volkes sorgen; und deswegen, meine Herren, weil ich den armen Mann und den Mittelstand nicht mit einem Pfennig mehr Steuern belasten will, werde ich gegen Taback-, Wein- und Quittungssteuer stimmen.
Meine Herren, die schlimmen Folgen eines Gesetzes kann man nicht immer vorhersehen.
Heute aber, wo wir es aus Erfahrung wissen, daß diese Konsumvereine nur Anlaß geben zu unvermeidlicher Unordnung und zugleich gewissen Geschäftsleuten wahren und großen Schaden verursachen, ist es hohe Zeit zur Abänderung dieses Gesetzes.
Ich begehre also, meine Herren, daß die Konsumvereine erstens dieselben Steuern zahlen und zweitens denselben Gesetzen unterworfen werden sollen wie alle anderen ähnlichen Wirthschafts- und Kaufgeschäfte.
Diese Aenderung, meine Herren, begehre ich aus Liebe zur Gerechtigkeit und Ordnung.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: 1 Meine Herren, ich beabsichtige nur, mit wenigen Worten den das hohe Haus augenblicklich beschäftigenden Antrag auf Aenderung des Genossenschaftsgesetzes zu unterstützen; denn auch in unseren heimatlichen Landen werden die Klagen über die nachtheiligen Wirkungen und das übermäßige Erstarken gewisser Konsumvereine immer lauter, da sich dieselben zu derartigen Institutionen ausgebildet haben, daß sie sich nicht auf einen kleinen Kreis beschränken, sondern immer weiter um sich greifen.
Zu diesen gehören in erster Linie das „Waarenhaus für deutsche Beamte ''und das „Waarenhaus für Armee und Marine des (v) deutschen Offiziersvereins ''.
Diese Vereine sind Konsumvereine von großartigster Ausdehnung, da sie nicht allein Beamte und Offiziere umfassen, sondern auch einen großen Bekanntenkreis derselben.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Sache so liegt, meine Herren, so, glaube ich, ist doch das wenigste, was man beantragen kann, das, was der vorliegende Antrag beabsichtigt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Clemm (Ludwigshafen) befürchtet, daß, wenn dieser Antrag Gesetz würde, die Existenz vieler Konsumvereine gefährdet wird, so kann ich dem nicht beipflichten.
Ich glaube, dieselben können, wenn sie sich an die gesetzlichen Bestimmungen halten, noch sehr gut leben; aber wir stehen jetzt vor der Gefahr, viele selbstständige Existenzen besonders des Kleinhandels und Kleingewerbes untergehen zu sehen.
Aber selbst wenn diese Vermuthung eintreffen, und die Existenz solcher Konsumvereine gefährdet werden sollte, so ziehe ich das noch immer vor, als wenn zahlreiche selbstständige Existenzen zu Gm »b- g-h. ».
1 „ahr!
Ich glaube, das Hauptaugenmerk der Staatsregierung muß in dieser Angelegenheit darauf gerichtet werden, nicht einzelne kräftige Erwerbsvereine zu bilden, sondern mehr darauf, daß die Zahl der selbstständigen erwerbsfähigen Existenzen sich vermehrt.
1 (Sehr richtig!)
Ich will dasjenige, was hier in so beredter Weise hervorgehoben worden ist, nicht wiederholen; Sie gestatten mir aber nur noch aufmerksam zu machen auf ein Gesuch, das an den Herrn Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher gerichtet ist, in welchem es ausdrücklich heißt: hochgeneigtest dahin wirken zu wollen, daß im Reiche alle Regierungen gegen die Bestrebungen der Offizierund Beamtenvereine sich ablehnend verhalten und mit 703 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894. den ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln jene Vereine einschränken, besonders darauf achten, daß die satzungsgemäße Beschränkung der Mitgliedschaft und der Nutzung auf Offiziere und Beamte thatsächlich durchgeführt werde.
Ich kann mich voll und ganz diesen Vorstellungen im Namen der Fraktion der Polen anschließen, und bitte die Herren, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Gotha).
Abgeordneter Bock (Gotha): Meine Herren, es ist jedenfalls ein gelungener Beitrag zum Kapitel der Ironie der Geschichte, daß der Mann (Schulze-Delitzsch), welcher diese Mittel seinerzeit vorschlug, um die Sozialdemokratie zu bekämpfen, ihr gewissermaßen damit den Garaus zu machen, von den herrschenden Klassen eine nationale Subvention entgegennahm und den nationalen Dank, daß heute wir, die Sozialdemokraten, es sind, welche heute die Mittel dieses Mannes in Schutz nehmen gegen die Angriffe derer, zu deren Hilfe sie geschaffen wurden.
Meine Herren, es ist hier von verschiedenen Seiten gesagt worden, daß diese Anträge zur Erhaltung eines kräftigen Mittelstandes dienen sollen.
Es ist mir fast unmöglich, zu glauben, daß es den Herren, die diese Meinung hier vertreten, damit vollständig ernst sein sollte, mit einem derartigen Antrag die Erhaltung eines kräftigen Mittelstandes zu schaffen.
Es läßt sich allerdings nicht leugnen, daß die Konsumvereine einem kleinen Theil des Mittelstandes Schaden zufügen; aber ich frage Sie denn doch, namentlich die Antragsteller: schaden vielleicht die Konsumvereine dem kleinen Mann, dem Mittelstände mehr als die Geschäfte eines Rudolph Hertzog, eines May und Edlich und unserer Großindustriellen
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn (6) ein statistischer Nachweis geschaffen werden könnte, dieser jedenfalls dazu führen würde, daß „der °, v aller Kleinbetriebe von der Großindustrie zur Grunde gerichtet werden und von dem Großhandel.
Die Firma Rudolph Hertzog hat jedenfalls Tausende von kleinen Handwerkern zu Grunde gerichtet.
Natürlich fällt es keinem der Herren ein, etwas gegen derartige Geschäftsmaximen zu sagen.
Sie kommen alljährlich in den Besitz des Katalogs und Sie erfahren daraus, was alles für Dinge, die im Leben gebraucht werden, dort empfohlen werden.
Ich bin der Meinung, daß Sie gegen die Folgen der modemen Produktionsweise, bei der die Konsumvereine nur eine ganz unbedeutende Rolle spielen, den kleinen Handwerkerstand niemals schützen können.
Vor allen Dingen hat es mich gewundert, daß der Herr Antragsteller den Handel der Konsumvereine mit Schuhwaaren in Bezug auf die Vernichtung der kleinen Schuhmachermeister anführte.
Ich gehe bei dieser Gelegenheit nicht auf diesen Gegenstand ein, weil uns noch ein Antrag über den Befähigungsnachweis aus den Reihen der Herren Antragsteller vorliegt.
Wir werden dann Gelegenheit genügend haben, voll und ganz und klar Ihnen nachzuweisen, daß an dem Ruin des kleinen Handwerkerstandes in der Schuhbranche die Konsumvereine auch nicht entfernt den geringsten Antheil haben, daß der kleine Handwerker, der Mittelstand in der Schuhmacherei lediglich durch die maschinelle Großfabrikation ruinirt wird, sodaß in einem Jahrzehnt nur noch einige Tausende von Schuhflickern in Deutschland existiren werden, selbstständige Handwerksmeister aber gar nicht mehr.
Bei jener Gelegenheit werde ich auch den Beweis liefern, an welcher Ursache das liegt.
Dann ist erklärt worden, daß eine Menge von Petitionen an den Reichstag von Kaufleuten eingegangen sind.
Ja, meine Herren, es wundert mich Ihre zarte Rücksichtnahme gegen derartige Petitionäre absolut nicht.
Wir begreifen ja Ihre Politik vollständig, es entspricht dieselbe ganz Ihrer Jnteressenpolitik, daß man dem Großen beistehen muß auf (0) Kosten des Kleinen.
Das ist dieselbe Politik wie bei den Schutzzöllen und indirekten Steuern.
Auch in dieser Frage wollen Sie den Handwerker- und Mittelstand schützen auf Kosten des Arbeiterstandes.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, etwas anderes ist es nicht, wenn Sie die Konsumvereine beschränken wollen, wo der Arbeiter und kleine Mann für sein Geld gute und preiswerthe Waaren erhält.
Der Herr Kollege Freiherr von Stumm hat heute nicht so offen geredet wie z.
B. vor einem Jahre, wo er diesen Konsumvereinen den Krieg erklärte, weil sie sozialistischer Natur seien, und wo er sich über die Verderblichkeit der keiner Kontrole unterliegenden Schankkonzessionen aussprach.
Es war ein ganz besonderer Grund für ihn, daß, als mein Kollege Stolle erklärte, daß wir auf dieser Seite mit großer Wärme für die Konsumvereine eintreten würden, daß er und seine Freunde gegen die Konsumvereine eintraten.
Meine Herren, ich halte die Anträge, wie sie von Seiten des Zentrums gestellt und von den Konservativen befürwortet sind, für absolut unberechtigt und undurchführbar aus dem einfachen Grunde, weil sich gar nicht feststellen läßt und kontrolirt werden kann, wer Mitglied und wer nicht Mitglied ist.
Herr Kollege Clemm (Ludwigshafen) hat angeführt, daß man Kinder schicken könnte; aber man kann auch Erwachsene schicken.
Es ist mir bekannt, daß in der Stadt, wo ich wohne, zirka 1300 Mitglieder dem Konsumverein angehören; da kommt es häufig vor, daß von zusammenwohnenden Familien die Nichtmitglieder sich ihre Waaren von den Mitgliedern aus dem Konsumverein mitbringen lassen.
Wie sollen da die Vorstandsmitglieder kontroliren, welcher Theil der Waaren für das Mitglied, und welcher Theil für das Nichtmitglied bestimmt ist
Und doch dürfte unter solchen Umständen ein Vorstandsmitglied Gefahr laufen, bestraft zu werden.
Ich halte also die Ausführung der Maßregeln für ganz (I)) unausführbar, aber auch für unberechtigt, daß man den Arbeiterkreisen zum größten Theil gehören doch die Arbeiterkreise dem Konsumverein an den kleinen Vortheil, welchen sie dabei beziehen durch Beschaffung besserer, theilweise billigerer Nahrungsmittel auf Kosten besser situirter Kreise, entzieht für unberechtigt, weil in der neuesten Zeit, namentlich in den kleinen Staaten, die Landesgesetzgebung den Mangel, der hier von den Antragstellern beklagt wird, betreffs der Besteurung der Konsumvereine, beseitigt ist.
Diese Besteurung läßt sich ja nach Lage der Sache nur durch Landesgesetzgebung durchführen und sie ist größtentheils durchgeführt.
Also die Konsumvereine arbeiten durchaus nicht mit einem solchen Vorrecht, wie hier von verschiedenen Seiten angegeben wurde.
Dann ist weiter erwähnt worden, daß die Konsumvereine sich immer mehr und mehr ausbreiten.
Ich muß bemerken, daß in den letzten Jahren, soweit ich die Konsumvereinsbewegung verfolgte, diese Ausbreitung durchaus nicht so großartig gewesen ist, wie von verschiedenen Seiten angenommen wird.
Wir unsererseits stellen zu dieser Frage gar keine Anträge; wir erklären uns gegen den Antrag des Zentrums und wünschen, daß es einfach bei dem bisherigen Verhältniß bleibe, weil etwas besseres durch die Anträge nicht geschaffen wird.
Am allerwenigsten werden Sie, wie gesagt, das damit schaffen können, was Sie wollen: dem kleinen Handwerkerstand, dem Mittelstand eine bessere Existenz zu verschaffen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Dresden).
Abgeordneter Klemm (Dresden): 1 Meine politischen Freunde erklären, daß sie voll und ganz für den Antrag Gröber und Genossen eintreten.
Wir sind nicht prinzipielle Gegner der Konsumvereine, aber wir müssen sagen, daß die704 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
(L.) selben in einer Art und Weise ausgeartet sind, daß sie zu einer Gefahr für das gesammte Erwerbsleben geworden.
Es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Dr. Clemm (Ludwigshafen) und dem Herrn Abgeordneten Dr. Schneider den Konsumvereinen ein Loblied gesungen worden.
Wir aber sagen: die Konsumvereine erfüllen ganz und gar nicht mehr den Zweck, den sie eigentlich haben sollten.
Sie sind große kapitalistische Handelsgeschäfte geworden, welche den kleinen Händler und Gewerbetreibenden ruiniren müssen.
Die Vortheile, welche die Konsumvereine in Wirklichkeit bieten, sind so gering, daß sie in keinem Verhältniß zu den schweren wirthschaftlichen Schäden stehen.
In Deutschland bestehen, wie bereits von Herrn Dr. Clemm erwähnt wurde, 1283 Konsumvereine, zu welchen noch die in den letzten Jahren in unzähliger Masse gegründeten sogenannten Beamtenkonsumvereine hinzugekommen sind, und vor allen der Deutsche Offizier-und der große Beamtenverein inBerlin.
Ich gebe ja zu, daß es nicht angängig ist, diese Vereine, wie es von anderer Seite gewünscht wird, kurzer Hand aus der Welt zu schaffen; aber ich glaube, daß es ein Akt der Gerechtigkeit wäre, denselben alle unter falschen Voraussetzungen ertheilten Privilegien zu entziehen resp.
zu beschneiden.
In den meisten deutschen Staaten werden die Konsumvereine nicht zur Steuer herangezogen.
Es ist von dem Abgeordneten Clemm (Ludwigshafen) behauptet worden, daß in Preußen die Konsumvereine steuerpflichtig wären; dies trifft aber nurtheilweise zu, denn alle nicht eingetragenen Genossenschaften sind steuerfrei.
Ich will bloß den großen Breslauer Konsumverein nennen, welcher im letzten Jahre zirka 11 Millionen Umsatz gehabt hat, und welcher keine Steuern bezahlt; er ist vollständig konzessionsfrei und zahlt weder Kommunal- noch Staatssteuern und betreibt im ganzen 52 offene Geschäfte; er ist ein Schrecken der Geschäftswelt in Breslau und in der ganzen Provinz geworden, denn die Existenz vieler Geschäftsleute ist vollständig ruinirt.
(8) Meine Herren, ich möchte mich aber noch einer anderen Art von Konsumverein zuwenden.
Es ist von dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Bock, zugestanden worden, daß seine Freunde sich freundlich den Konsumvereinen gegenüberstellen.
Vor wenig Jahren war das nicht der Fall, da bekämpfte der Herr Abgeordnete Bebel noch die Konsumvereine.
Allerdings, jetzt sind die Konsumvereine fast alle in den Händen der Sozialdemokratie, besonders in den großen Städten, und sie beginnen effektiv einen staatsgefährlichen Charakter anzunehmen.
Auch diese Vereine verkaufen an jedermann, und zwar verkaufen sie nicht einmal billiger; im Gegentheil, sie verkaufen theurer als jeder andere Kaufmann.
Sie benutzen aber diese Geschäfte, um die sozialistischen Ideen und Irrlehren auch auf diesem Wege in Haus und Familie zu tragen; auch soll ein ein Theil der erzielten Ueberschüsse zu politischer Agitation verwandt worden sein.
Aber, meine Herren, es giebt auch noch Konsumvereine, welche unter Kaiserlicher Flagge existiren, und welche direkt als amtliche Einrichtungen bezeichnet werden müssen.
Auf der Kaiserlichen Werft in Gaarden ist ein Geschäft eröffnet worden, das sich anfangs nur mit dem Verkauf von Bier und Branntwein befaßte.
Man hat dort den Arbeitern direkt verboten, Bier mit auf die Werft zu bringen, obgleich sie dasselbe bei den Geschäftsleuten Gaardens 1 Pfennig pro Flasche billiger kauften als auf der Kaiserlichen Werft.
Man hat in einem Jahre in dieser Bierverkaufsstelle einen Nutzen von ca.
30 000 Mark erzielt, welchen Gewinn man theilweise dazu benutzte, um unter der Firma „Verkaufsstelle der Kaiserlichen Werste ''in Gaarden und Kiel Geschäfte zu etabliren.
In diesen Geschäften ist alles zu haben, sie verkaufen auch an jedermann.
Es sind überhaupt keine Geschäfte mehr nur für Arbeiter.
Es ist mir bestimmt versichert worden, daß die Leute Delikatessen, Spargel u. s. w. führen und das sind keine Lebensmittel, welche der Werftarbeiter bei seinem geringen Einkommen kaufen kann.
Ich möchte Ihnen noch zwei Vereinigungen nennen, welche (6) allerdings nicht direkt zu den Konsumvereinen zu rechnen sind, sondern als Aktiengesellschaften hier in Berlin gegründet wurden.
Das ist der Offizierverein und der Beamtenverein.
Ich muß diesen Vereinen von vornherein jede Berechtigung absprechen; die Offiziere sowohl wie auch die Beamten sind nicht dazu da, Handelsgeschäfte zu machen, und ich finde es mit dem Stand eines Offiziers und eines hohen Beamten durchaus nicht vereinbar, sich mit den Handel von Kleidern und Stiefeln, mit Kaffee und Zucker zu beschäftigen.
Diese Vereine haben im letzten Jahre, 1893, weit über 10 Millionen Umsatz gemacht; und was das für einen Ausfall für den gesammten Handwerkerstand und kleinen Kaufmann in sich schließt, das liegt doch auf der Hand.
Sind die Vortheile denn derartige, welche das Bestehen dieser Vereine rechtfertigen können
Ich sage: nein!
Jeder Handwerker, jeder Kaufmann kann die gleichen Preise stellen und thut es thatsächlich.
Daß aber der Klassenhaß durch diese Vereine genährt und der ohnedies vorhandene Riß zwischen Beamtenthum und Volk immer größer werden muß, das ist unausbleiblich.
Mit hoher Befriedigung hat es seiner Zeit die Geschäftswelt erfüllt, als Seine Königliche Hoheit der Prinzregent von Bayern die Niederlassung des Beamten- und Offiziervereins in München direkt verboten unter dem wahrhaft hochherzigen Ausspruch: ich will nicht, daß zwischen den Beamten und dem Volk eine Kluft entstehe.
Meine Herren, ich möchte aber noch es sitzt zwar niemand am Regierungstisch eine Bitte an die Regierung richten.
Es ist mir wiederholt Klage darüber zugegangen, daß für die Lieferung von Wäsche, Leinenzeug, Bekleidungsstücke u. s. w. für die Marine nicht, wie in früheren Zeiten, und wie ich es auch für richtig finden würde, die Konkurrenz ausgeschrieben worden ist, sondern daß dabei kurzer Hand die Bestellungen dem Offizierverein zur Lieferung zugewiesen wurden.
Ich glaube, der Staat hat ein Interesse daran, gerade die Steuerzahler zu schützen; er hat Ursache, den Ge- (v) schäftsleuten etwas zuzuwenden, namentlich zu einer Zeit, wo gerade an den Mittelstand auch im Interesse des Offiziersund Beamtenstandes hohe Anforderungen gestellt werden.
Meine Herren, ich bitte Sie: nehmen Sie den vorliegenden Antrag an!
Sie werden damit der ganzen Geschäftswelt einen großen Dienst erweisen; es ist der erste Schritt in dem schweren Kampf gegen das Ueberhandnehmen der Konsumvereine.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Osann.
Abgeordneter Or.
Osnnn: 1 Meine Herren, mit dem Grundgedanken, der sich in dem vorliegenden Antrage ausspricht, ist der größte Theil meiner politischen Freunde und ich einverstanden; allein wir haben ein sehr wesentliches Bedenken, dem Antrage in der vorgelegten Form zuzustimmen, weil wir glauben, daß dadurch wesentliche Eingriffe in berechtigte Interessen gemacht werden, während nach unser Ansicht wohl der Antrag sich verbessern läßt.
In dem Art.
1, welcher die Veränderung des Z 145 a in Aussicht nimmt, wird bestimmt, daß alle Personen, welche an Nichtmitglieder verkaufen, unter Strafe gestellt werden sollen.
Es scheint mir, daß das doch viel zu weit geht.
Es ist unmöglich, die Bestimmung dahin zu treffen, daß auch jedes Uebersehen sofort unter Strafe gestellt werden soll.
Ich würde glauben, daß sogar unter allen Umständen der Zusatz „wissentlich ''oder „vorsätzlich ''gemacht werden muß, daß also zum Ausdruck kommt: der Verkäufer muß wirklich wissen, daß ein Nichtmitglied ihm gegenübertritt und er damit die Bestimmungen des Gesetzes übertritt.
Wenn Sie aber darauf eingehen wollen, wie dieser Antrag hier vorliegt, so würde jeder in die Lage kommen, auf das allerschärfste untersuchen zu müssen: ist wirklich der Mensch, der hier vor mich tritt.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
708 () berechtigt, als Vertreter eines Mitgliedes zu handeln und mich zu einem Verkauf aufzufordern
Meine Herren, wir wissen ganz genau, daß nach dem Strafgesetz auch die geringste Fahrlässigkeit unter Strafe steht; und wenn die hier einbegriffen wird, würden alle die Fälle, die Sie, wie ich glaube, nicht strafen wollen, trotzdem unter dies Strafgesetz fallen.
Es würde also gerade das nicht eintreten, was Sie wollen, daß jedes kleine Versehen bestraft werde.
Dann scheint mir auch der Art.
2 einer wesentlichen Veränderung und Verbesserung nothwendig unterliegen zu müssen.
So kann man doch das Gesetz nicht machen, daß die Vorstandsmitglieder ohne weiteres verantwortlich gemacht werden für alle Versehen, die der Verkäufer begeht.
Wenn Sie beachten, wie in den großen Konsumvereinen Tausende sich gegen das Ende der Woche zusammenfinden in dem Laden und im Büreau, so geht es doch viel zu weit, zu bestimmen, daß, wenn hier Ungehörigkeiten der Art vorkommen, wie Sie sie unterdrücken wollen, der Vorstand durch den Richter verantwortlich gemacht werden kann.
(Zuruf.)
Das steht aber hier drin, daß sie durch Ordnungsstrafen angehalten werden sollen.
Ob man nun dieser Strafe den Namen Ordnungsstrafe giebt oder nicht, 600 Mark ist immer ein empfindlicher Nachtheil, mag er nun Ordnungsstrafe oder anders genannt werden.
Aber sie ist deshalb auch ungerecht, weil die betreffenden Herren gar nicht in der Lage sind, die Kontrole zu übernehmen.
Sie wollen ja die Mitglieder des Vorstands ganz allgemein heranziehen nicht etwa nur den, der zur Aufsicht bestimmt ist —, weil sie nicht die nöthigen Augen haben, um alles zu sehen, was man überhaupt nicht sehen kann.
Ich glaube deshalb, daß der Antrag, so wohlgemeint er ist ich habe vorher schon gesagt, daß wir mit dem Grundgedanken übereinstimmen, einer Veränderung und Verbesserung fähig ist und unterworfen M werden muß.
Ich bin deshalb mit meinen Freunden der Ansicht, daß es richtiger ist, den Antrag in eine Kommission zu verweisen und nicht hier ohne weiteres zur Entscheidung vorzulegen.
Es ist doch auch für Sie von Interesse, eine möglichst große Majorität zu erzielen, und nicht eine knappe, oder eventuell, was nicht ausgeschlossen ist, gar keine Majorität.
In früheren Sessionen des Reichstags ist der Antrag in einer Kommission gewesen.
Es ist aber nicht zu leugnen, daß eine große Anzahl Mitglieder hier neu eingetreten sind, welche dieselbe Berücksichtigung verdienen, sodaß nicht der mindeste Anlaß vorliegt, jetzt anders vorzugehen.
Es ist der Wunsch berechtigt, rasch vorzugehen, weil Mißstände in großem Umfange anerkannt werden.
Das schließt aber nicht aus, den Antrag an eine Kommission zu verweisen und nicht ohne weiteres hier über das Knie zu brechen.
Ich bin nicht einverstanden mit Herrn Dr. Schneider, der sich entschieden gegen den Antrag ausgesprochen hat, wie ich aus seinen Bemerkungen entnommen habe.
Ich glaube auch nicht, daß die Revision, die in dem Gesetze vorgesehen ist, etwas helfen kann.
Ich wüßte nicht, wie er feststellen will, wenn er die Rechnungen durchgeht, ob an Nichtmitglieder verkauft ist.
Also dieser Revisionsgedanke schlägt nicht an.
Ich hatte geglaubt, aus einem Wort von ihm entnehmen zu sollen, daß ein Antrag gestellt werden würde, überhaupt diesen Absatz zu streichen.
Das ist indessen nicht ausdrücklich geschehen; Herr Abgeordneter Schneider hat auch ganz recht, das steht ja in dem Gesetz und kümmert niemanden; man kann es ja ruhig stehen lassen, und die Sache geht ohne Strafe ruhig weiter.
Das ist aber das, was wir nicht wollen, weil wir glauben, daß großen Kreisen des Mittelstandes Nachtheile zugefügt werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schneider hat gesagt, es werde ohne weiteres behauptet, daß Konsumvereine an Nichtmitglieder verkaufen; er hat sich dem gegenüber auf den einfachen ProzeßReichstag.
9.
LegiÄ.
-P. II.
Session.
189394.
standpunkt, möchte ich sagen, zurückgezogen und gesagt: ja, wo (0) sind die Beweise dafür
Nun, was jedermann bekannt ist, braucht man doch nicht zu beweisen.
Niemand von uns, der mit Konsumvereinen zu thun hat, wird, glaube ich, sich diesem Gedanken verschließen können, daß über das Gesetz hinausgegangen und an Nichtmitglieder verkauft wird; und nicht bloß, ich will mal sagen, in niederen Kreisen, sondern auch in mittleren, in den Kreisen, wo Beamte und andere Leute ähnlicher Einkommensart sich zusammengethan haben, wird in dieser Beziehung sehr gesündigt ich will nicht reden von Beamten- und Offiziersvereinen, die nicht unter das Gesetz fallen; es handelt sich bloß um däs Genossenschaftsgesetz.
Ich will hier gleich bemerken: der Herr Abgeordnete Bock hat gesagt, wir glaubten hier ein Universalmittel gefunden zu haben.
Daran denkt doch niemand, daß man mit solcher kleinen Bestimmung die Sache von Grund aus erledigt.
Allein in solcher großen Angelegenheit muß eine Reihe von Dingen zusammenwirken, und dieser Vorschlag soll eins der Mittel sein, Mißstände und Mißbräuche zurückzuweisen, die sich wirklich eingebürgert haben.
Ich will nicht von dem Grundgedanken des Antrags reden, den auch der Herr Abgeordnete Dr. Schneider hervorgehoben hat.
Ich glaube, darüber können wir doch nicht in Zweifel sein: das Gesetz wollte nicht, daß die einzelnen Konsumvereine Gewerbtreibende in dem Sinne sein sollen, wie es Herr Or.
Schneider für zulässig erklärte.
Sie sollen doch in Wirklichkeit, wie Herr Dr. Kropatscheck ganz richtig ausführte, Gemeinschaften zum besseren Erwerb billiger Nahrungsmittel sein, aber nicht darüber hinaus Dividenden geben und Sparkassen bilden; namentlich muß man es nicht machen, wenn man andere Interessen verletzt.
Zweifellos wird ein großer Theil Kolonialwaarenhändler, Detailhändler überhaupt durch diese Uebergriffe und Ueberschreitungen des Gesetzes betroffen werden; und wir haben doch alle Veranlassung, gerade diesen mittleren Schichten der Bevölkerung unsere Hilfe nicht zu versagen, die, im Grunde genommen, schlechter gestellt sind als die Arbeiter, (v) von denen der Herr Abgeordnete Bock gesprochen hat, die ganz wesentlich angewiesen sind auf diejenigen, die zu ihnen kommen, und geschädigt werden dadurch, daß sie abgelenkt werden.
Meine Herren, man spricht so viel von der Uebermacht des Kapitals, es wird so viel gesprochen von der Bedrückung, die ausgeübt wird durch die Macht des Kapitals.
Ja, ist denn aber nicht in den Konsumvereinen auch eine gewisse Kapitalskraft, eine Verstärkung der Kapitalskraft gegenüber den einzelnen Erwerbsleuten vorhanden
Und unsere Aufgabe muß es doch sein, bei der fortwährend zunehmenden Bevölkerung möglichst freie Bahn für die Entwicklung des Einzelnen zu schaffen, der seine Lebensbedürfnisse auf eine anständige Weise erwerben will!
Dazu gehört aber in erster Linie auch der Stand der mittleren Handels- nnd Gewerbtreibenden, den wir zu schützen vollständig berechtigt und verpflichtet sind im Interesse des öffentlichen Wohles.
Also, meine Herren, mit dem Grundgedanken des Antrags sind wir einverstanden, möchten Ihnen aber die Bitte ans Herz legen, daß dieser Antrag an eine Kommission verwiesen werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Meine Herren, die Stellung der einzelnen Parteien zu dem vorliegenden Gesetzentwurf ist, glaube ich, nach allen Richtungen genügend präzisirt; und ich würde in so vorgerückter Stunde Ihre Aufmerksamkeit nicht mehr in Anspruch nehmen, wenn nicht von zwei Seiten in der Diskussion auf Vereinigungen Angriffe stattgefunden hätten, die es namentlich für die draußen stehenden Kreise unverständlich machen würden, wenn ich das Wort dazu nicht ergreifen würde.
Meine Herren, ich habe von frühester Zeit an im wirthschaftlichen Leben gestanden und bin immer 101 706 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
(4.)
bestrebt gewesen, das, was die Gesetze des Landes gestatten, auch auf diejenigen Kreise anzuwenden, denen ich angehörte.
Ich habe 30 Jahre in der Armee gedient, bin über alle Verhältnisse orientirt und bin mit intellektueller Urheber des Deutschen Offiziersvereins.
Und da würde es in den betheiligten Kreisen auffallend erscheinen müssen, wenn ich auf die Angriffe, die heute hier ergangen sind, nicht mit einigen Worten antworten wollte.
Meine Herren, es wird auf der einen Seite von dem Offiziersverein gesagt: es ist ein Konsumverein und ebenso wird von dem hiesigen Beamtenverein, der analog dem Offiziersverein geschaffen ist, gesagt, es sei ein Konsumverein.
Nun, ich glaube das ist ja auch schon von anderer Seile gestreift worden —: wer die Statuten dieser Vereinigungen durchsieht, muß die Ueberzeugung gewinnen, daß sie von dem Gedanken eines Konsumvereins unendlich weit entfernt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in einem Konsumverein sind die einzelnen Genossen am Gewinn und Verlust aus dem Geschäftsbetrieb betheiligt; das ist beim Offiziersverein nicht der Fall.
Es verhält sich vielmehr die Sache so, daß im Jahre 1884 eine Anzahl von Herren auf Antheilscheine das Geld zur Gründung des Offiziersvereins zusammenbrachten, und daß diesem alsdann die Rechte einer juristischen Person ertheilt wurden.
Um einen Konsumverein handelt es sich hier also nicht, denn keines der Mitglieder ist am Gewinn und Verlust betheiligt.
Was das Waarenhaus für deutsche Beamte betrifft, um das auch kurz zu streifen, so ist dieses einfach eine Aktiengesellschaft, und ich glaube: man kann in unserem Vaterlands niemand das Recht bestreiten, eine Aktiengesellschaft zu bilden, um dadurch für die wirthschaftliche Wohlfahrt der Beamten zu sorgen.
Und wenn hier so lebhaft gegen dieses Zusammentreten der Beamten gesprochen worden ist, so werden Sie wahrscheinlich erstaunt sein, wenn ich Ihnen sage, daß überW) Haupt kein Beamter Besitzer von Aktien des deutschen Beamtenvereins ist, sondern daß das Kapital von einer Anzahl von Herren zusammengebracht ist, die aus warmem Interesse für die Wohlfahrt der Beamten das Geld hergegeben haben.
Ebenso, meine Herren, würden Sie, wenn Sie hineinsehen würden in die Akten, wie der Offiziersverein entstanden ist, unter den Begründern desselben nur Herren finden, die wirklich aus Wohlwollen für diesen Stand das Geld zusammengeschossen haben, um die wirthschaftliche Existenz dieser Vereinigung zu ermöglichen.
Nun sagt man weiter, durch den deutschen Offiziersverein und durch das Waarenhaus für deutsche Beamte würden so viele Existenzen geschädigt.
Ich bin hier in der Lage, Ihnen Zahlen zu geben, die sich aus unseren Geschäftsberichten ergeben.
Wir haben 20 000 aktive und 30 000 Reserve- und inaktive Offiziere, und der Offiziersverein macht einen Umsatz von ungefähr 5 Millionen Mark, das sind 100 Mark pro Kopf.
Nun frage ich Sie: wie hoch rechnen Sie die Lebenshaltung eines Offiziers
Dieselbe wird wohl mindestens 500 bis 600 Mark pro Jahr betragen.
Es entfällt also höchstens nur ein Sechstel des Gesammtumsatzes auf den Offiziersverein.
Wenn nun einer der Herren sagt: die Handwerker liefern dasselbe, wenn nicht besseres —, so meine ich: liefern sie besseres, so wird der Käufer zu ihnen hingehen.
Wie soll es denn anders sein
Glauben Sie gar nicht, daß von Seiten der Staatsregierung irgend ein Zwang ausgeübt wird!
Im Gegentheil, wir wollen gar keinen Zwang, wir wollen nur ein ganz einfaches, klares Geschäft haben.
Unsere Aufgabe im Offiziersverein ist nur die, unseren Mitgliedern zu helfen und gerade im Interesse derjenigen Kreise zu wirken, die nach vieler Richtung hin wirthschaftlich nicht gut dastanden.
Was nun den Beamtenverein anbetrifft, so haben wir in demselben 253 800 unmittelbare Staatsbeamte; rechnen Sie dazu die mittelbaren Staatsbeamten hinzu und halten dem gegenüber, daß das Waarenhaus 2 Millionen Umsatz (6) hat, so werden Sie anerkennen, daß dieser Umsatz nur gering ist gegen den Gesammtumsatz, der im Lande stattfindet.
Mit diesen Zahlen wollte ich Ihnen bloß beweisen, wie die Dinge sich thatsächlich verhalten.
Natürlich zahlen wir im Offiziersverein auch unsere Gewerbesteuer.
Wir haben im ersten Jahre 863 Mark gezahlt und im Jahre 189293 26 000 Mark.
Diese Zahl beweist Ihnen doch, daß wir von keiner Seite eine Exzeption erfahren haben.
Unser Bestreben ist nur, den Offizieren und Beamten wirthschaftlich zu nützen; darüber hinaus gehen wir nicht.
Vor allen Dingen ist unser Leitziel gewesen, das ungesunde Borgsystem zu beseitigen.
Wenn es uns auch heute noch nicht ganz gelungen ist, so halten wir dieses Ziel doch unverrückt im Auge.
Wir wollen die Herren wirthschaftlich unabhängig stellen, und es muß meiner Ansicht nach der Wunsch aller Parteien sein, jeden Beamten, jeden Offizier nicht als Schuldner, sondern frei von Verbindlichkeiten hinzustellen.
Dann möchte ich noch hinweisen auf das, was einer der Herren Vorredner bezüglich gewisser Lieferungen des Offiziervereins gesagt hat.
Wie liegt denn diese einfache Thatsache
Die Herren aus Schlesien werden sich noch der großen Kalamität erinnern, die vor 3 Jahren unter den Leinewebern in Schlesien herrschte.
Man wünschte, daß den Leuten geholfen würde, und wir haben uns der Leute angenommen.
Wir haben versucht, durch die Leute das anfertigen zu lassen, was unser Staat braucht, und, meine Herren, ich fordere Sie auf: gehen Sie in die Bezirke nach Schlesien, fragen Sie, wer sie auf den richtigen Weg gebracht!
Wir haben keinen Vortheil, sondern nur vermittelt, daß die schlesische Hausindustrie Absatz findet bei der Marine.
Ist das ein Unrecht
Ich glaube, jeder, der sich wirklich recht klar wird über die Sache und ich hoffe, das wird mancher Abgeordnete bestätigen können, wie diese Frage liegt —, wird sagen: es geschieht kein Unrecht, im Gegentheil, wir helfen weiten Kreisen, wir befinden uns auf dem rechten Wege.
1 (U) (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich dem Vaterlande nützen kann, seien Sie überzeugt, da bin ich es, der mit Wärme dafür eintritt.
Aehnlich liegt es überhaupt mit der Frage des Handwerks.
Man sagt uns: ihr schädigt den Handwerker.
Gucken Sie doch hinein in das wirthschaftliche Leben und sehen Sie sich die Dinge genau an, so werden Sie sagen: auf den großen Plätzen, wie Berlin, wo die Löhne hoch sind, können nicht die Preislagen bezahlt werden, die für die Konsumenten wünschenswerth sind.
Wir sind in Folge dessen herausgegangen, geben Aufträge nach kleineren Orten ich meine, alle diejenigen, die dafür sind, daß die großen Städte nicht anwachsen, sondern daß gerade in den kleinen die Industrie erhalten werde, müssen diese Bestrebungen anerkennen.
Ich fühle mich wenigstens als Vertreter dieser Richtung, indem ich mich bestrebt habe, der Haus- und Kleinindustrie zu helfen und zu sorgen, daß der kleine Handwerker Verdienst findet, wir müssen alle erkennen, daß die Wege die richtigen sind; und wenn es Sie interessirt, bin ich bereit, Ihnen alle diese Wege offen hinzulegen, weil wir nichts zu verdecken haben.
Unsere Bestrebungen sind nur darauf gerichtet, unseren Beamten wie Offizieren zu nützen, weil diese Ziele meines Erachtens im wirthschaftlichen Erwerbsleben einen Faktor bilden, der zum Wohl des Ganzen gereicht.
Ich glaube, daß meine Erklärung dazu beitragen wird, in weiten Kreisen die Ueberzeugung zu erwecken, wie unmöglich es ist, an die Regierung die Forderung zu stellen, solche Vereinigungen zu verbieten.
Sollen wir die Leute außerhalb des Gesetzes stellen, wo alle anderen unter dem Gesetz leben
Es ist mir neulich noch so ergangen: es kommt eine Vereinigung von Handwerkern zu mir und sagt, es wäre fürchterlich, wie sie von diesen großen Geschäften bedrückt würden; sie überreichen mir ihr Vereinsfachblatt und auf der fünften Seite Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
707 finde ich eine Fachgenossenschaftsvereinigung zur Beschaffung von Rohstoffen.
Das sind dieselben Herren, die sich vereinigen, und die anderen Staatsbürgern verbieten wollen, derartige Vereinigungen zu schaffen.
Gleiches Recht für Alle!
Für alle diese Vereinigungen verlangen wir das gleiche Recht und wollen keine Exzeption.
Und wie ich glaube, dazu beigetragen zu haben, klar zu legen, daß Offiziersverein und Waarenhaus für Beamte nicht Konsumvereine, sondern ganz einfache wirthschaftliche Vereinigungen sind auf Grund der Gesetze des Landes, so hoffe ich, daß diese im allgemeinen Interesse dieser Berufszweige wirken.
Das ist der aufrichtige Wunsch von mir.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Vorredner geht doch in seiner Beweisführung zu weit.
Er hat uns klar gemacht, daß die Beamten- und Offiziersvereine, welche sich mit dem Ein- und Verkauf gewisser Gegenstände beschäftigen, für den Nutzen der Mitglieder der betreffenden Vereine wirken.
Niemand hat das bestritten.
Dasselbe wird aber auch von Konsumvereinen behauptet, die hier in Rede stehen.
Mit Fug und Recht kann niemand bestreiten, daß wirthschaftlich diese Konsumvereine auf demselben Boden stehen wie die Offiziers- und Beamtenvereine.
(Sehr richtig!)
Was dem Einen recht ist, ist dem Anderei: billig.
Mich bewog, mich zum Wort zu melden, die Ausführung des Herrn Kollegen Klemm (Sachsen), der in einer für mich überzeugenden Weise nachwies, daß das uns hier aus dem Hause vorgelegte Gesetz in seiner Bedeutung bei weitem überschätzt wird.
Wir wollen uns vergegenwärtigen und das ist auch der Standpunkt, von dem aus ich auf dem Boden des beantragten Gesetzes stehe —, daß der Zweck, der Anlaß dieses Gesetzes ein (L) wirtschaftlicher ist.
Wir beobachten, daß in der Ausübung des Rechts der Staatsangehörigen, Konsumvereine zu bilden, gewisse wirthschaftliche Mißstände hervortreten, welche den freien Gewerbebetrieb beeinträchtigen und zwar so beeinträchtigen, daß jeder, dem es um unseren sozialen und wirtschaftlichen Frieden ernst zu thun ist, aufgefordert wird, über Maßregeln nachzudenken, wie man der Weiterentwicklung dieses Zustandes entgegenwirken kann.
Nun sagt der Herr Kollege Klemm (Sachsen): diejenigen Konsumvereine, welche wir durch den gegenwärtigen Antrag treffen wollen, bilden nicht allein nicht das ganze Gebiet der schädlich wirkenden Konsumanstalten, sondern wahrscheinlich nur einen verhältnißmäßig kleinen Theil derselben.
Viel tiefer wirken die Konsumvereine, die vorhin Herr von Podbielski in Schutz nahm: die großen Vereinigungen der Offiziere und Beamten; viel schädlicher wirken, wie ich nach meinen Beobachtungen hinzufügen muß, diejenigen Konsumanstalten, die sich an große gewerbliche Etablissements anlehnen und nicht auf Grund unseres Genossenschaftsgesetzes ins Leben gerufen sind.
Dieses weitere, in seinen Wirkungen ebenso nachtheilige und ebenso beachtenswerte Gebiet der Konsumvereinsthätigkeit berühren und treffen wir durch das gegenwärtig diskutirte Gesetz nicht, und das ist eine der wesentlichsten Einwendungen, die ich von meinem Standpunkte aus gegen dasselbe erheben möchte, nebenbei auch einer der Gründe, die mich dazu veranlassen, dem Antrag, den vorhin Herr vr.
Osann stellte, zuzustimmen, daß wir den vorliegenden Antrag einer Kommission überweisen.
Ich sagte: die hier berührte Frage betrifft einen der wichtigsten Gegenstände, die den Reichstag beschäftigen sollen.
Es handelt sich dabei um die Aufrechterhaltung des kleinen freien Gewerbebetriebs im Handel und Handwerk; die Schäden, die hier vorliegen, werden von allen Seiten erkannt, sämmtliche Redner, die sich für das gegenwärtige Gesetz ausgesprochen haben, stellen sich auf den Standpunkt der Erkenntniß der Nothwendigkeit, Abhilfe zu schaffen.
Herr Kollege Klemm (0) (Sachsen), andere Redner und auch ich selbst sowie der Herr Vorredner haben durch ihre Ausführungen den Beweis geliefert, daß es ein dringendes Bedürfniß ist, auch über den Rahmen des1Gesetzes1hinaus helfend einzugreifen, 1 und es wird deshalb1Aufgabe1der Kommission sein, zu erwägen: ob und wie weit man den Rahmen weiter ziehen kann.
1 Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen und unterstütze also den Antrag auf Ueberweisung des Antrags an eine Kommission.
1 (Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der HerrAbgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen) hat unter Nennung meines Namens von mir behauptet, ich sei früher ein Feind der Konsumvereine gewesen, gegenwärtig aber sei ich aus taktischen Gründen ein Freund derselben, weil ich in denselben ein Mittel sähe, den Kleingewerbestand zu ruiniren.
Ich möchte an den Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen) die Aufforderung richten, daß, wenn er künftig eine solche Behauptung wieder hier im Hause ausspricht, er wenigstens in der Lage sei, den Beweis beibringen zu können.
Was er sagt, ist total falsch und unrichtig.
Ich stehe seit Jahrzehnten den Konsumvereinen gegenüber immer auf einem und demselben Standpunkt; ich, wie meine Parteifreunde, wir sind nie Freunde der Konsumvereine gewesen und nie Gegner derselben.
Wir haben stets die Ansicht vertreten: will man Konsumvereine gründen, dann thue mans; nimmt man aber die Gründung vor mit der Behauptung, daß man mit Hilfe dieser Konsumvereine die soziale Lage ihrer Mitglieder wesentlich verbessern könne, dann müssen wir das aufs entschiedenste bekämpfen.
Auf diesem Standpunkt stehe ich seit Jahrzehnten, stehe ich heute, und nie ist es mir eingefallen, die Gründung eines Konsumvereins zu befürworten mit Rücksicht darauf, daß das Kleingewerbe ruinirt werden könne.
Nicht einmal ein solcher Gedanke ist mir gekommen.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Fuchs als Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Fuchs: Meine Herren, ich konstatire zunächst mit großer Befriedigung, daß eine prinzipiell ablehnende Haltung von keiner Seite des Hauses unserem Antrage gegenüber eingenommen ist, mit Ausnahme vielleicht des sozialdemokratischen Redners, der hier zu Worte gekommen ist, des Herrn Abgeordneten Bock.
Ja, meine Herren, es ist eingewendet worden, daß dieser Antrag allzu beschränkt sei, und namentlich der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat ausgeführt, daß neben den Konsumvereinen in gleich schädlicher Richtung wirken und ihnen gleich zu achten sind die sogenannten Beamtenvereine, sowie die Vereine, welche die Arbeitgeber, wie Krupp, auf ihren Werken eingerichtet haben, daß sie aber bei unserem -Antrage nicht getroffen sind, und daß es sich deshalb empfehle, den Antrag in eine Kommission zu verweisen, um dort zu versuchen, ob nicht auch diese betreffenden Vereine mitgetroffen werden können.
Meine Herren, ich glaube, da wir es hier mit einer Abänderung des Genossenschaftsgesetzes zu thun haben, und in den Rahmen des Genoffenschaftsgesetzes diese an101 708 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
M gezogenen Vereine nicht fallen, so wird es uns unmöglich sein, in dem gegenwärtigen Stadium diese sonst so erwünschte Ausdehnung des Antrages zu erreichen.
Wir sind bescheidener Natur.
Wir wollen speziell zufrieden sein, wenn wir zur Zeit diese Beschränkung in der Ausdehnung der Konsumvereine, wie sie durch unseren Antrag gegeben ist, erreichen.
Wir sind allerdings auch der Ansicht, daß damit die Bewegung gegen die Konsumvereine und ähnliche Institute noch nicht als abgeschlossen gelten kann.
Was mich dann weiterhin befriedigt hat, das war die Wahrnehmung, daß die Konsumvereine im allgemeinen hier im Hause und auch im Lande nicht mehr so hoch gewerthet werden, wie das in einem früheren Stadium der Fall war.
Wenn dem gegenüber der Herr Abgeordnete Dr. Clemm von idealen, gemeinnützigen Zielen gesprochen hat, die nach seiner Ansicht die Konsumvereine verfolgen, dann muß ich doch sagen, daß ich für meinen Theil den Dingen doch etwas nüchterner gegenüberstehe.
Der Zweck dieser Vereinigungen ist, ihren Mitgliedern einen persönlichen Vortheil zu verschaffen, und der Charakter derselben ist ein egoistischer, der mit idealen Gesichtspunkten absolut nichts zu thun hat.
Im Gegentheil, der Konsumverein als solcher nimmt nur Rücksicht auf die eigenen Interessen, das Wohl und Wehe des Nächsten läßt ihn kalt; ob er zahllose Existenzen ruinirt, kümmert ihn nicht.
Das alles widerspricht unter anderem auch dem christlichen Prinzip der Nächstenliebe, das mich anleitet, neben meinem eigenen Nutzen auch das Interesse meines Nächsten mit in Berücksichtigung zu ziehen, und meinen Nutzen nicht zu suchen, indem ich dem Nächsten den Boden der Existenz entziehe.
(Unruhe links.)
Es unterliegt doch gar keinem Zweifel, daß der Vortheil, den der Konsumverein seinen Mitgliedern bietet, aus fremdem Leder geschnitten ist, daß er erst eine ganze Reihe von Existenzen vernichten muß, ehe Platz für den Konsumverein (L) geschaffen ist; das ist naturnothwendig.
Gewiß läßt sich vom Standpunkt der Gewerbefreiheit aus an diesen Dingen nichts ändern; aber dem gegenüber die Konsumvereine als besonders gemeinnützige Veranstaltungen hinzustellen, dazu liegt in der That kein Grund vor.
Es hat mich, meine Herren, sehr eigenthümlich berührt, daß gerade der einzige Redner, der sich als unbedingter Gegner unseres Antrags hinstellte, der Abgeordnete Bock, der sozialdemokratischen Partei angehört.
Füglich bin ich darüber keineswegs erstaunt.
Die Konsumvereine haben nämlich auch nach der sozialpolitischen Seite eine ganz bemerkenswerthe Bedeutung.
Die Konsumvereine stellen eine Art Kapitalaffoziation dar; sie bringen eine Gruppe zusammen, die in ihrer Geschlossenheit eine Kapitalbildung darstellt, und der Effekt der Konsumvereine ist die Verdrängung einer ganzen Reihe selbstständiger Existenzen, an deren Stelle nun große kapitalkräftige Institutionen treten.
Meine Herren, das ist es ja, was die Sozialdemokraten wünschen; das fördert ihre Sache.
Die Existenzen, die bei dieser Gelegenheit vernichtet worden sind, braucht man später nicht mehr zu expropriiren, wenn das große Expropriiren anfängt; sie sind von der Bildfläche verschwunden.
Viel leichter wird es sein, nachdem der Entwicklungsprozeß weiter gegangen ist, die ungleich kleinere Zahl der großen kapitalkräftigen Institute zu expropriiren, die an ihre Stelle getreten sind.
Das wird viel weniger Unzufriedenheit ergeben und sich leichter machen lassen.
Wir sehen, daß die sozialdemokratische Richtung diesen Entwicklungsprozeß als vorhanden annimmt und darauf ihre Hoffnungen für die Zukunft aufbaut.
Sie führt aus: weil eben immer mehr und mehr die kleinen Existenzen vernichtet werden, weil die Entwicklung auf dem Gebiet des Erwerbslebens dahin geht, an deren Stelle große kapitalkräftige Assoziationen zu bilden, weil der Kapitalismus alles aufsaugt, deshalb ist die jetzige Gesellschaftsordnung zum Tode verurtheilt, es kommt die Zeit des großen Kladderadatsch, wo wir auch mit den Resten der noch bestehenden selbstständigen Existenzen auf- (6) räumen werden, und an ihre Stelle die Produktion durch den Staat tritt.
Wir aber, meine Herren, haben durchaus keinen Grund, nach dieser Richtung hin mitzuwirken, diesen Entwicklungsgang der menschlichen Gesellschaft noch zu beschleunigen; eher schon, die Bremse anzulegen und dafür zu sorgen, daß der Sozialdemokratie nicht weiter in die Hände gearbeitet wird.
Freilich können wir die Konsumvereine nicht aufheben, so lange die Gewerbefreiheit besteht; aber ist denn die Gewerbefreiheit überhaupt konsequent und vollständig durchgeführt
Durchaus nicht!
1 Für eine Reihe von1Ständen1gilt eben die Gewerbefreiheit nicht; sie sind geschützt vor den Wohlthaten dieser Gesetzgebung.
Es ist z.
B. nicht gestattet, sich als Arzt irgendwo niederzulassen, 1 ohne1vorher1sein Examen gemacht zu haben, 1 wenn man sich1nicht1einen Prozeß wegen Kurpfuscherei zuziehen will; es ist nicht gestattet, bei einem Oberlandesgericht als Rechtsanwalt aufzutreten, ohne das vorgeschriebene Examen bestanden zu haben.
Wir haben also für eine gange Reihe von Ständen den Befähigungsnachweis; auf anderen Gebieten des Erwerbslebens liegen die Dinge eben anders.
Vor allem scheint der Boden, auf dem der Stand der Handwerker, der Kaufleute, der Gewerbetreibenden seine Existenz suchen muß, als ein Feld betrachtet zu werden, auf dem schließlich ein jeder ohne Unterschied des Standes grasen darf.
Der Abgeordnete Klemm hat uns eben dargethan, welch ein Konglomerat von Ständen so ein Konsumverein ist; nun es ist ja ein ganz interessantes Bild, was sich uns darbietet, wenn wir sehen, daß alle diese Stände nach Lage der Sache, als Konsumvereine, im Nebenamt auch die Geschäfte des Handwerkers, des Kaufmanns, des Gewerbetreibenden praktiziren.
Damit sind aber diese Stände das wollen Sie sich doch klar machen einfach auf den Aussterbeetat gesetzt.
Jede Gruppe, die sich bildet, hat dasselbe oder auch noch ein größeres Recht, als das einzelne Mitglied dieser Stände; sie werden gehätschelt von oben, mit Privilegien ausgerüstet, als gemeinnützige Anstalten gepriesen.
Und so besorgen denn die (v) Konsumvereine in ihrer gegenwärtigen Gestalt im kleinen, was das Kapital im großen besorgt: sie nehmen den genannten Ständen die kleine Kundschaft, während die großen Handelsinstitute a In Hertzog bereits die große Kundschaft mit Beschlag belegt haben.
Ob das System der Konsumvereine ein richtiges ist, können Sie am besten an seinen Konsequenzen erkennen.
Denken Sie sich die Konsumvereine noch weiter ausgedehnt, ausgedehnt, bis der letzte Bürger im Staat Mitglied eines und desselben Konsumvereins mit vielen Filialen geworden ist, was haben Sie dann
Sie haben den sozialdemokratischen Staat.
So bereitet denn auch auf diesem Gebiet die liberale Gesetzgebung den Sozialdemokraten die Wege.
Und nun gestatten Sie mir, auf das Prinzip der Konsumvereine einen bekannten, vom Gebiete der Mathematik entlehnten Grundsatz anzuwenden und zu sagen: ein Prinzip, das in seinem Austrag zu solchen Konsequenzen führt, muß rückschließend ein verwerfliches sein; iuoä erat äemoustrunäum.
Ich meine im Gegensatz hierzu, der Grundsatz, der im Erwerbsleben vorwiegend gelten soll, ist: leben und leben lassen!
Seinen Vortheil auf Kosten anderer Stände suchen, suchen unter Vernichtung selbst der Existenzbedingungen ganzer Stände, läßt sich vom Standpunkt des Christenthums am allerwenigsten rechtfertigen.
Gesetze, aber, die dies zulassen, entsprechen nicht den Anforderungen einer gesunden Wirthschaftspolitik und fordern die Kritik geradezu heraus.
Sie legen uns die Frage vor, wie hier die bessernde Hand anzulegen, ob es nicht an der Zeit sei, an Stelle der jetzigen Unordnung auf dem Gebiete des Erwerbslebens wieder Ordnung zu schaffen, vielleicht durch korporative Ausgestaltung der einzelnen Stände unter gleichzeitiger Beseitigung der Gewerbefreiheit.
Ich will den Gedanken indeß hier nicht weiter ausspinnen; ich begnüge mich damit, zum Schluffe noch einmal mit Befriedigung zu konstatiren, daß gegen unseren Antrag kaum eine Stimme laut geworden ist.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1894.
11709 () Ich möchte daher auch nur bitten, unseren Antrag nicht erst an eine Kommission zu verweisen, sondern ihn seiner Einfachheit wegen hier direkt in der zweiten Lesung weiter zu berathen.
Auch ohne Kommissionsberathung würde derselbe ja schließlich noch zu amendiren sein.
Es handelt sich in der That bei der Einfachheit des Gegenstandes nicht um Dinge, deren Folgen wir nicht übersehen könnten; ich kann also auch nicht glauben, daß eine Kommissionsberathung hier zweckmäßigerweise am Platze wäre, die im übrigen nur geeignet erscheinen dürfte, die Erledigung unseres Antrages hinzuziehen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Clemm (Ludwigshafen) hat beantragt, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich habe danach anzunehmen, daß Sie die zweite Berathung im Plenum vornehmen wollen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. Müller (Sagan) und Singer haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, ausstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig darüber, daß die Mehrheit steht; die (6) Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, es ist folgender, als schleunig bezeichneter Antrag von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Klees beim Königlichen Amtsgericht zu Magdeburg wegen Uebertretung des Z 360, 11 des Strafgesetzbuchs schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich werde den Antrag, wie es das Haus regelmäßig gemacht hat, als schleunigen ansehen und auf die morgige Tagesordnung setzen.
Ich meine, wir sollen eine Sitzung halten morgen, Donnerstag den 18., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung.
1.
1 Berathung des eben verlesenen Antrages Auer und Genossen; 2.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Weinsteuer (Nr.
54 der Drucksachen).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Schneider wünscht aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Widersprochen wird dem Antrage nicht.
Danach ersuche ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.