Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichniß der angemeldeten Herren Kommissarien des Bundesraths wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Als Kommissare sind von dem Herrn Reichskanzler für die Petitionsberichte angemeldet: aä 7 der Tagesordnung: zum 9.
Petitionsbericht (R) 1 (Nr.
312 der Drucksachen) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Kühn; aä 8 der Tagesordnung: zum 10.
Petitionsbericht (Nr.
313 der Drucksachen) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Henle; aä 9 der Tagesordnung: zum 11.
Petitionsbericht (Nr.
314 der Drucksachen) der Kaiserliche Regierungsrath Herr Werner; aä 10 der Tagesordnung: zum 12.
Petitionsbericht (Nr.
315 der Drucksachen) der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Woedtke; aä 12 der Tagesordnung: zum 14.
Petitionsbericht (Nr.
317 der Drucksachen) der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Casper; aä 13 der Tagesordnung: zum 15.
Petitionsbericht (Nr.
318 der Drucksachen) der Kaiserliche Regierungsrath Herr von Sydow; aä 14 der Tagesordnung: zum 16.
Petitionsbericht (Nr.
319 der Drucksachen) der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Rauschning und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Koreuber; aä 16 der Tagesordnung: zum 18.
Petitionsbericht (Nr.
321 der Drucksachen) der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Hopf; aä 17 der Tagesordnung: zum 19.
Petitionsbericht (Nr.
322 der Drucksachen) der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann; aä 18 der Tagesordnung: zum mündlichen Bericht (6) der Petitionskommission (Nr.
323 der Drucksachen) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr I) r. Wilhelmi.
Präsident: Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist die Berathnng der Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt find (Nr.
329 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Mit Ihrer Zustimmung darf ich konstatiren, daß der Reichstag den Kommisfionsanträgen beitritt.
Das stelle ich fest und werde die Petenten hiernach geschäftsordnungsmäßig bescheiden.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs zum Schutz der Warenbezeichnungen (Nr.
70 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
338 sNr.
298s der Drucksachen).
Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
344 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Spezialdiskussion, wobei ich bemerke, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Hammacher und Genossen auf Nr.
344 der Drucksachen noch der Unterstützung bedarf.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1 (D) Ich eröffne nunmehr die Diskussion über AI, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird, und bitte, daß diejenigen, welche dem AI des Gesetzentwurfs ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich eröffne die Diskussion über A 2 und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Meine Herren, ich werde bei diesem und bei den nächstfolgenden Paragraphen, wenn das Wort nicht verlangt wird, eine Abstimmung nicht gefordert wird, keine Anträge vorliegen, und in der Voraussetzung, daß ein Widerspruch nicht vorliegt, annehmen, daß Sie ohne besondere Abstimmung die betreffenden Paragraphen annehmen.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Dies thue ich in Bezug auf A 2.
Ich rufe auf A und stelle auch hier Ihre Zustimmung fest.
A.
Das Wort wird nicht verlangt; A 4 ist genehmigt.
A 5.
Es verlangt niemand das Wort; A 5 ist genehmigt.
A a.
Ich schließe die eröffnete Diskussion, da das Wort nicht verlangt wird.
A a ist genehmigt.
A 6.
Auch hier will niemand das Wort nehmen.
Ich darf konstatiren, daß Sie dem A 6 zustimmen.
A 7.
Das Wort wird nicht verlangt; die eröffnete Diskussion wird geschlossen, und Ihre Zustimmung zu Z 7 konstatirt.
A 8.
Niemand verlangt das Wort; ich konstatire, daß Sie A 8 genehmigt haben.
A 9.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire Ihre Zustimmung zum A 9.
A 10.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; Sie haben den A 10 genehmigt.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2255 A) § 11- Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich darf Ihre Zustimmung zu dem Paragraphen feststellen.
§ 12.
Das Wort wird nicht verlangt; § 12 ist vom Reichstag genehmigt.
§ 13.
Das Wort wird nicht gefordert; § 13 ist angenommen.
§ 14.
Das Wort wird nicht verlangt; auch der § 14 ist angenommen.
§ 15.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor.
Ich konstatire die Annahme des § 15.
§ 15a ist, da niemand das Wort verlangt, genehmigt.
Nach dem Antrag Hammacher auf Nr.
344 soll der §155 gestrichen werden.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich habe bereits bei der zweiten Lesung des Entwurfs die Bedenken ausgesprochen, die ich gegen die Einführung des § 155 in den vorliegenden Gesetzentwurf zu äußern hatte.
Ich habe daran die Bemerkung geknüpft, daß mir der Gesetzentwurf ernstlich gefährdet zu sein scheint, wenn dieser § 155 auch bei der dritten Berathung in dem Gesetzentwurf stehen bleiben sollte.
Ich bin heute in der Lage, diese Besorgniß noch schärfer zur Geltung zu bringen; denn ich habe inzwischen im preußischen Staatsminifterium eine Sondirung darüber eintreten lassen, wie sich die Königlich preußische Staatsregierung zu der Frage der Annahme des Gesetzentwurfs stellen würde, wenn der § 155 in demselben stehen bleibt, und da ist mir übereinstimmend die Auffassung entgegengetreten, daß wegen der Bedenken, die neulich von Seiten der Regierungsvertreter des weitern auseinandergesetzt sind, und die ich heute nicht wiederholen will, der §155 der (g) Königlich preußischen Regierung unannehmbar erscheint.
Außerdem hat mein Königlich bayrischer Kollege im Bundesrath inzwischen auch in München eine Anfrage gehalten darüber, wie sich die bayrische Regierung eventuell zu dem Gesetzentwurf stellen werde, wenn der § 155 darin stehen bleiben sollte; und auch aus München ist die Antwort eingetroffen, daß man sehr große Bedenken hat, dem Gesetzentwurf beizustimmen, wenn dieser Paragraph nicht wieder ausgeschaltet wird.
Ich kann deshalb auch heute dem Haus nur dringend empfehlen, den Paragraphen nicht anzunehmen.
Ich fürchte, wie gesagt, daß der Entwurf, der dazu bestimmt ist, unserem Gewerbestande einen Schutz zu verleihen, nach dem er sich sehnt, nicht zum Gesetz werden wird, wenn der §155 darin bleibt.
Um nun die Herren, welche darauf Werth legen, daß auf dem Gebiete des Waarenhandels durch die im § 155 vorgesehene Vorschrift dem unlauteren Wettbewerb Einhalt gethan werde, zu beruhigen, will ich die Zusicherung, die ich schon neulich abgegeben habe, hiermit wiederholen, daß ich mich ernstlich bemühen werde, bis zur nächsten Sitzung dem Hause einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Gebiet des unlauteren Wettbewerbs behandelt und der darauf abzielt, auf dem ganzen Gebiet unserer Gewerbthätigkeit wieder Treu und Glauben zur Geltung zu bringen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich bedaure die ablehnende Stellung der verbündeten Regierungen gegenüber den Beschlüssen des Reichstags, durch die nichts anderes bezweckt ist, als endlich dem redlichen Gewerbe den Schutz zu gewähren, den es so dringend verlangt gegen die Schwindeleien und Ausschreitungen des unlauteren Wettbewerbs, und dessen es so sehr bedarf.
Durch die Stellungnahme der verbündeten Regierungen sind wir in die Zwangslage gebracht, daß wir jetzt thun können, was wir wollen, in keinem Fall wird dieser (6) §155 Gesetz: wenn wir von dem Votum der zweiten Lesung abgehen, bringen wir selbst den § 155 zum Fall; bleiben wir bei unserem Votum und das geschieht seitens meiner Partei und nehmen ihn an, dann lehnt die Regierung das ganze Gesetz ab und damit auch den § 155.
Unter diesen Verhältnissen halte ich es für zwecklos, und habe auch kein Interesse, auf die Bedenken, die gegen den §155 vorgebracht sind, näher einzugehen.
Nur das möchte ich bemerken, keines dieser Bedenken halte ich für so durchgreifend, daß es zur Ablehnung dieses Paragraphen führen könnte.
Durchweg beweisen mir die Einwendungen, daß wir noch sehr weit entfernt sind, uns auf den zur wirksamen Bekämpfung der oonourrsnos äsloals nothwendigen freieren Standpunkt der französischen Legislation und Rechtsprechung zu stellen.
Einen Paragraph, eine Gesetzesnorm, die auch in ihrem Wortlaut all die Hunderte und Tausende von Arten der Schwindeleien trifft, die auf dem Gebiete des unlauteren Wettbewerbs vorkommen eine solche Gesetzesnorm, sage ich, zu fassen, werden wir niemals im Stande sein.
Wir müssen uns, wenn die eononrrsnos cksloals erfolgreich bekämpft werden soll, auf den Standpunkt stellen, daß wir die Gesetze nach ihrem Grundprinzip, nach ihrem Grundgedanken auslegen und handhaben, und nicht nach dem bloßen formalen Wortlaut.
Juristische Büreaukratie und Engherzigkeit, die sich krampfhaft an den todten Buchstaben hängt und den Geist des Gesetzes außer Acht läßt, wird niemals etwas Durchgreifendes hier erreichen.
Das gilt für diejenigen, die die Gesetze anwenden, nicht minder aber auch für diejenigen, die die Gesetze machen.
Es sind nun gegen meinen Antrag juristische Bedenken vorgebracht und Bedenken rein formeller Natur.
Ich will, wie gesagt, auf all diese einzelnen Dinge jetzt nicht mehr eingehen, es würde der Büreaukratie zu viel Ehre angethan.
Nur das werden Sie mir gestatten, da ja der Antrag von mir herrührt, zwei Bedenken wenigstens zurückzuweisen.
Das eine ist dasjenige, was von dem Regierungsvertreter Herrn Geheim- (v) rath Hauß vorgebracht ist, daß der Paragraph einerseits zu eng und andererseits zu weit sei.
Er hat dafür angeführt, daß z.
B. durch meinen Antrag harmlose, marktschreierische Reklamen, mit denen eine betrügerische Absicht gar nicht verbunden sei, unter Strafe gestellt würden, und daß andererseits die so gefährlichen Schwindeleien, die durch den Mißbrauch von Fabrik- und Geschäftsgeheimnissen begangen werden, von diesem Antrag nicht getroffen würden.
Beide Bedenken sind vollständig unbegründet.
Schon eine ganz oberflächliche Lektüre meines Antrages zeigt Ihnen, daß nur solche marktschreierische Reklamen unter Strafe gestellt sind, die erstens unwahre Angaben über besondere Eigenschaften, über den Ursprung der Waare und dergleichen enthalten, und die zweitens in der betrügerischen Absicht gemacht werden, um über Werth und Beschaffenheit der Waare zu täuschen.
Von einer Bestrafung harmloser marktschreierischer Reklamen ohne betrügerische Absicht ist also gar keine Rede.
Und was das fernere Bedenken angeht, daß der Mißbrauch von Fabrikgeheimnissen durch den Paragraphen nicht getroffen werde, so versteht sich diese Einschränkung doch von selbst.
Es soll ja, wie ich bereits bei der zweiten Lesung wiederholt betont habe, mein Antrag nur die Ausschreitungen des unlauteren Wettbewerbs auf dem Gebiete des Waarenverkehrs treffen, weil eine weitergehende Bestimmung in den Rahmen dieses Gesetzes nicht paßt und man sonst dem Antrage den Vorwurf, daß er nicht in dieses Gesetz paßt, mit Recht machen könnte, wie er jetzt mit Unrecht erhoben wird.
Dann muß ich mit einem Wort noch auf eine Bemerkung zurückkommen, die der Herr Staatssekretär bei der zweiten Lesung meinem Antrag gegenüber gemacht hat.
Im Plenum habe ich sie damals überhört und habe erst Kenntniß davon erlangt, nachdem uns gestern Abend der stenographische Bericht vorgelegt ist.
Sie bezieht sich auf das „Seuchengesetz ''des Herrn Staatssekretärs.
Durch § 15 tritt das vorliegende 312 2256 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
M Gesetz ein in den Kampf gegen die Ausschreitungen des unlauteren Wettbewerbs und tritt damit hinaus über den Rahmen eines eigentlichen Zeichenschutzgesetzes.
Er stellt unter Strafe, wenn jemand durch falsche Herkunftsangabe über Werth und Beschaffenheit der Waare täuscht.
Gerade dieser ß 15 ist hier von allen Rednern des Hauses bei der ersten Berathung als die wichtigste Bestimmung des ganzen Gesetzes hervorgehoben.
Alle Redner, auch diejenigen, die sich jetzt gegen meinen Antrag ablehnend verhalten, haben es begrüßt, daß dieser Paragraph eine so wichtige Bestimmung zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs enthält.
In den Motiven der Regierungsvorlage selbst heißt es, daß dieser Paragraph einen bedeutungsvollen Schritt der Gesetzgebung zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs bezeichne.
Es herrscht also Einstimmigkeit zwischen Regierung und Reichstag darüber, daß der ß 15 eine wichtige Bestimmung zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs enthält.
Wenn nun der Herr Staatssekretär meinem Antrag gegenüber äußerte, es könne eine Bestimmung zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs ebenso gut in das Seuchengesetz hineingesetzt werden wie in dieses Gesetz, dann hat damit der Herr Staatssekretär, während er meinen Antrag kritisiren wollte, seinen eigenen Gesetzentwurf kritisirt; und ich füge hinzu, daß er es kräftiger vielleicht wohl etwas geschmackvoller nicht hätte thun können als eben dadurch, daß er seinen eigenen Entwurf in dieser Weise mit dem Seuchengesetz gleichstellt.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, es kann zu nichts führen und entspricht nach meiner Ansicht den durch die Geschäftslage gegebenen Wünschen des Reichstags nicht, auf den Inhalt des Antrages Roeren jetzt zurückzukommen.
Ich ergreife lediglich das Wort, um dem Herrn Minister für die Bereitwilligkeit zu danken, die er zu erkennen gegeben hat, auf dem durch den in der zweiten Lesung angenommenen Z 155 berührten Gebiet alsbald die Gesetzgebung des Reichs in Thätigkeit zu setzen.
Ich gebe mich der Erwartung hin, daß es den Bemühungen des Herrn Staatsministers von Boetticher gelingt, dafür zu sorgen, daß dem Reichstag alsbald nach seinem Zusammentritt im nächsten Winter Gelegenheit geboten wird, diese Materie in einer gründlichen Weise zu ordnen.
Wenn ich diesen Wunsch ausspreche, so füge ich dem den Gedanken hinzu, daß die Reichsregierung bei der Erledigung dieser hochwichtigen Materie nicht allein durch Strafgesetze, sondern auch durch zivilrechtliche Bestimmungen dem vorhandenen Uebel entgegenzutreten versuche.
Ich erörtere den Antrag Roeren nicht, muß aber das eine hervorheben: die auch von den Freunden des Herrn Roeren als so glücklich gepriesene Rechtsprechung Frankreichs beruht lediglich auf der bekannten Bestimmung des Z 1382 des Ooäe Oivil, der nichts enthält als die allgemeine zivilrechtliche Bestimmung, daß jeder Staatsangehörige für den durch ihn angerichteten Schaden verantwortlich ist.
Aus diesem zivilrechtlichen Satz hat sich, meine Herren, die grundsätzlich erfreuliche, aber, wie auch Herr Roeren anerkennen wird, oft über die zulässigen Schranken hinausgehende Praxis der französischen Gerichte entwickelt.
Ich verschmähe es, im Interesse der Erziehung unseres Volks, daß wir lediglich mit strafrechtlichen Mitteln dem Unfug, der im Handel und Gewerbe vielfach besteht, entgegenzutreten versuchen, und richte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Bitte, daß er bei der Ausarbeitung des Gesetzes nicht allein den kriminalrechtlichen, sondern auch den zivilrechtlichen Schutz der bei dem unlauteren Wettbewerb betroffenen Personen in Aussicht nimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Jacobskötter: Meine Herren, trotzdem ge- (6) wisse Interessentenkreise schwere Bedenken gegen das Gesetz haben, glauben wir doch, daß das Gesetz einem wirklichen Bedürfniß entspricht, und daß wir deswegen seine Annahme nicht dadurch gefährden wollen, daß wir auf dem Antrag bestehen bleiben, den wir in der zweiten Lesung mitunterstützt haben.
Wir befinden uns in der Beziehung in einer Zwangslage, wie schon der Herr Abgeordnete Roeren hervorgehoben hat, und vertrauen um so sicherer, daß die verbündeten Regierungen in der nächsten Sitzung uns einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen werden, der den von uns geltend gemachten Bedürfnissen des redlichen Handelsstandes vollauf Rechnung tragen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, ich kann es nur bedauern, daß hier, wo wirklich einmal ein Schritt zur Besserung der Lage geschehen ist, sich nun durch die ablehnende Haltung der Regierung dieser Fortschritt als unmöglich erweist.
Ich bedaure das um so mehr, als gerade die verbündeten Regierungen allen Grund haben sollten, dem Schwindel in Handel und Verkehr entgegenzutreten, und jede Gelegenheit, die aus dem Reichstag heraus sich bietet, mit Freuden zu begrüßen.
Nun hat allerdings der Herr Staatssekretär uns versprochen, er würd sich bemühen, in der nächsten Session mit einem Gesetzentwurf zur Bekämpfung des Schwindels hervorzutreten.
Meine Herren, ich1bin1in Bezug auf das Bemühen der Regierungen mißtrauisch geworden.
Wir haben bei der Militärvorlage viel gehört1von1dem1Trachten und Versuchen der Regierung und haben mit dem Trachten und Versuchen nachher eigenartige Erfahrungen gemacht.
Ich bin in Folge dessen, so sehr ich auch früher mitunter optimistisch gesinnt war, Pessimist geworden.
Der1Herr1Staatssekretär (v) wird mir darum gestatten, daß ich so lange nicht an dieses Bemühen glaube, als ich nicht das Bemühen in Form eines brauchbaren Gesetzentwurfs vor mir sehe.
Es hat seit 10 Jahren nicht an den schwerwiegendsten Wünschen aus dem Handwerkerstand und den Kreisen der Geschäftsleute gefehlt, die eine Bekämpfung des Schwindels bei Ausverkäufen, Reklamen u. s. w. durch ein Reichsgesetz verlangt haben.
Daß die Reichsregierung erst heute und nicht schon lange einen Gesetzentwurf verspricht, giebt mir allerdings zu Bedenken Veranlassung.
Sie hätte uns schon lange einen Gesetzentwurf zur Bekämpfung des1Schwindels1vorgelegt1haben können.
Warum wartet die Regierung immer darauf, bis aus dem Reichstage heraus etwas geschieht, um dann mit solchen Versprechungen uns zu vertrösten
Hier haben wir eine Handhabe in dem Antrag Roeren zur Bekämpfung der Schwindelausverkäufe und der Schwindelkonkurrenz, und da stellen sich die Regierungen hin und machen uns solche Versprechungen.
Mir ist ein Spatz in der Hand lieber als die Taube auf dem Dache und der Antrag Roeren lieber als alle schönen Versprechungen des Herrn Staatssekretärs.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, ob dem Antrag Hammacher entgegen der Z 155 aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Z 155 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der ß 155 ist verworfen.
Ich rufe auf § 16.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich stelle daher nach der mir ertheilten Erlaubniß die Annahme des Z 16 fest.
2257 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
() Ich rufe auf Z 17.
Da niemand das Wort verlangt, ist auch Z 17 angenommen.
Z 18.
Das Wort wird nicht verlangt; Z 18 ist angenommen.
Z 19.
Niemand verlangt das Wort.
Sie haben tz 19 genehmigt.
A 20.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire Ihre Zustimmung zu Z 20.
Z 21.
Niemand verlangt das Wort.
Sie genehmigen Z 21.
Z 22.
Das Wort wird nicht verlangt.
Sie ertheilen dem Z 22 Ihre Zustimmung.
Z 23.
Auch hier will niemand das Wort haben.
H 23 ist angenommen.
Z 24.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire, daß Sie den H 24 genehmigt haben.
Wir kommen nunmehr zur Einleitung und Ueberschrift auf Seite 13.
Die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Schmidt (Elberfeld) u. s. w. haben beantragt, die Ueberschrift des Gesetzes gemäß der Regierungsvorlage wiederherzustellen, d. h. die in zweiter Lesung angenommenen Worte „und zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs im Warenverkehr ''zu streichen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde die Abstimmung auf Aufrechterhaltung dieser Worte richten, entgegen dem Antrage Hammacher und Genossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der Ueberschrift die Worte „und zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs im Warenverkehr ''aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Worte sind gestrichen.
Meine Herren, die Gesammtabstimmung muß ausgesetzt werden, weil Veränderungen vorgenommen sind, über welche zunächst eine Zusammenstellung angefertigt werden muß; (Z) dies wird in kurzer Zeit geschehen.
Ich werde im Laufe der Sitzung um die Erlaubniß bitten, die Gesammtabstimmung vornehmen zu dürfen.
Wir haben es noch mit einer Resolution zu thun, die in zweiter Lesung bereits diskutirt ist, und die dahin lautet: die verbündeten Regierungen aufzufordern: dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch dessen Bestimmungen dem unlauteren Wettbewerb im Handel und Verkehr im weiteren Umfange entgegengetreten wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser Resolution ihre Beistimmung geben, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Es ist ferner beantragt worden, die Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt anzusehen.
Das Wort wird hierzu nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage gemäß beschließen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen nunmehr zur dritten Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189293 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge 1 und 2 der Rechnungskommission in Nr.
339 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, der jetzt zur Berathung stehende Gegenstand ist gestern kurz behandelt worden; es ist ihm nicht die Aufmerksamkeit zu theil geworden, die er verdient hätte.
Bei der großen und (6) langen Tagesordnung und den zum Theil sehr lebhaften Auseinandersetzungen wegen anderer Berathungsgegenstände ist offenbar übersehen worden, auf diesen Gegenstand näher einzugehen.
Es handelt sich um nicht weniger als 40 Millionen Mark Etatsüberschreitungen, die zu genehmigen sind.
Ueber diese Etatsüberschreitung ist uns nur ein mündlicher Bericht erstattet worden, d. h. ein mündlicher Bericht, von dem wir nur den Antrag kennen, auf dessen Begründung aber der Herr Berichterstatter merkwürdigerweise gestern verzichtet hat.
(Heiterkeit.)
Ein mündlicher Bericht ohne eine mündliche Berichterstattung ist ein Unding.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
links.)
Wir sind gar nicht in der Lage, wenigstens noch nachträglich aus dem stenographischen Bericht ersehen zu können, (sehr richtig!)
was eigentlich in der Rechnungskommission über diese 40-Millionen-Etatsüberschreitungen gesagt worden ist.
(Zuruf.)
Herr Kollege Dr. Paasche möge mich entschuldigen; ich kann nicht zu jedem Augenblick hier gegenwärtig sein.
Hätte ich gestern den Gegenstand beachtet, so hätte ich gestern schon gegen eine solche Behandlung der Sache Protest erhoben.
Heute sind wir in der dritten Berathung; heute ist es noch möglich, dagegen Protest zu erheben, und ich thue das.
Und, meine Herren, um dem Nachdruck zu geben, um eine Prüfung der Sache zu ermöglichen, stelle ich den Antrag, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, damit die Kommission uns in der nächsten Session einen ausführlichen schriftlichen Bericht über diese wichtigen Dinge erstatten kann; da es sich um 40 Millionen handelt, glaube ich, wir müssen einen schriftlichen Bericht verlangen, der vor der Sitzung geprüft werden kann, und auf den man in der Sitzung selbst M) zurückgreifen kann.
Ich will der Rechnungskommission selbstverständlich nicht den geringsten Vorwurf machen, wenn sie am Schluß der Session das ihr übertragene Geschäft noch zu erledigen sucht; aber uns möge man auch gestatten, wenn wir bei der Wichtigteit des Gegenstandes nicht so kurz über eine Etatsüberschreitung von 40 Millionen, die uns gegenüber nicht im mindesten begründet worden ist, hinweggehen.
Wir wollen vor allem wissen: worauf beziehen sich diese Etatsüberschreitungen, wie wollen die verbündeten Regierungen es rechtfertigen
Und dann wollen wir uns vorbehalten, in aller Gemüthsruhe zu erwägen und darüber Beschluß zu fassen, ob wir die geschehenen Etatsüberschreitungen genehmigen wollen.
Ich stelle also den Antrag an den Herrn Präsidenten, diese Nr.
3 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich muß auf die Angriffe des Herrn Kollegen Gröber in gewisser Beziehung mich zunächst persönlich rechtfertigen.
Ich bin gestern hierher getreten als Berichterstatter der Rechnungskommission, um meinen mündlichen Bericht zu erläutern; ehe jedoch ich das Wort nahm, wurde mir mehrfach zugerufen, ich solle auf das Wort verzichten, und habe darauf nur zwei Worte gesprochen: „ich verzichte ''—, und ich habe nie in meinem Leben ein so billiges Bravo eingeerntet als gestern.
(Heiterkeit.)
Es hat im ganzen Hause kein Mensch Widerspruch dagegen erhoben, sondern ich bin von allen Seiten beglückwünscht worden, daß ich der Geschäftslage des Hauses, wie man mir gesagt hat, Rechnung getragen habe.
Ich theile die Bedenken des Herrn Kollegen Gröber durchaus.
Auch mir das werden mir die Mitglieder der 2258 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
(H) Kommission zugestehen wäre es sehr viel lieber gewesen, wir hätten in ruhiger Erörterung ausführlich und gründlich diese sehr bedeutenden Etatsüberschreitungen in der Kommission und im Plenum des Hauses verhandeln können.
Aber bei der eigenartigen Geschäftslage wurden wir gedrängt; ich habe zweimal die Kommission zusammenberufen, aber sie war beide Male beschlußunfähig; schließlich war sie endlich auf höheres Drängen einigermaßen beschlußfähig.
(Heiterkeit.)
Da haben wir uns lange darüber unterhalten und sind schließlich dazu gekommen, auf einen schriftlichen Bericht zu verzichten.
Denn einen solchen schriftlichen Bericht nochmals zu verlesen und festzustellen, dazu hätte ich die Kommission ganz gewiß nicht wieder zusammen bekommen.
(Heiterkeit.)
Unter dem Druck der Verhältnisse haben wir dann einen mündlichen Bericht an das Haus beschlossen.
Meine Herren, nun hätte ich gestern sagen müssen: entweder lese ich Ihnen stundenlang Zahlen vor und ebenso langathmige Erklärungen der Herren Regierungsvertreter und dann hätten Sie mich wahrscheinlich gesteinigt (Heiterkeit), wenn ich das gestern Abend um 6 Uhr noch versucht hätte —, oder ich hätte thun müssen, was ich sonst am liebsten gethan hätte, ich hätte gesagt: ich will auf jede weitere Erörterung verzichten, nehmen Sie, was ich Ihnen namens der Kommission vorschlage, an!
Das wäre ja der Sache nach dasselbe gewesen, als was ich mit den zwei Worten: „ich verzichte ''— gethan habe.
Ich persönlich bin, glaube ich, dadurch gerechtfertigt.
Wenn ich es nun noch kurz auseinandersetzen darf, so kann ich das, da mir soeben das Material gegeben wird; und vielleicht gestatten Sie mir, daß ich mit ein paar Worten (L) darauf eingehe.
Die 42 Millionen Mark Etatsüberschreitung reduziren sich zunächst das hätte Herr Kollege Gröber aus unserem gedruckten „mündlichen Bericht ''ersehen können auf etwa die Hälfte, auf 19 Millionen; l Millionen sind Mehrüberweisung an die Einzelstaaten, die neu in dem Etat als Etatsüberschreitungen auftreten, die thatsächlich aber solche nicht sind.
Von den 19 Millionen sind über 3 Millionen im Extraordinarium; und wenn sich die Herren die Mühe geben wollten, diese Uebersicht durchzugehen, so würden Sie finden, daß thatsächlich die meisten der Positionen derartig sind, daß man wohl das Bedauern darüber aussprechen kann, daß nicht im Voraus schon eine bessere Etatisirung stattgefunden habe, daß man aber die nachher erfolgte Etatsüberschreitung durchaus wird rechtfertigen müssen.
Es haben zum Theil Ueberschreitungen stattgefunden in Folge der Cholera, bei der Militärverwaltung, namentlich in Folge der theuren Viktualienpreise.
Es sind dann eine ganze Reihe Etatsüberschreitungen dadurch motivirt, daß ein gewaltiger Fortschritt in der Geschäftsführung stattgefunden hat; so zum Beispiel beim Patentamt überschreiten die Ausgaben den Etat um etwa 60 Prozent; beim Reichsversicherungsamt in derselben Weise; es wurde uns aber der Beweis geliefert, daß den Etatsüberschreitungen beispielsweise beim Patentamt ungefähr 380 000 Mark Mehreinnahmen aus Patentgebühren gegenüberstehen, sodaß die ungefähr 160 000 Mark Mehrausgaben dadurch jedenfalls gerechtfertigt werden.
Beim Reichsversicherungsamt war es ebenso.
Man mußte sich mit den Erklärungen zufrieden geben, daß es schwer ist, bei so schnell fortschreitenden und in der Entwicklung befindlichen Behörden eine genaue Etatisirung vorzunehmen.
Ich darf noch verweisen betreffs der Post und des Militärwesens auf die Zunahme der Unfallversicherungsbeträge.
Auch darüber sind uns Zahlen mitgetheilt worden: es ist ganz eigenartig, wie schnell diese Summen sich entwickelt haben; trotzdem stehen im Etat ungerechtfertigt niedrige Beträge.
Doch ich weiß nicht, ob ich die Geduld des hohen Hauses (6) noch länger in Anspruch nehmen darf.
Ich habe das Material nicht noch einmal durchgesehen, meine Herren, weil ich nach meinem gestrigen Erfolge (Heiterkeit) glaubte, aller Mühe überhoben zu sein; aber wenn die Herren Neigung haben, dann bin ich gerne bereit, Ihnen weiteres Zahlenmaterial zu geben.
Wir haben uns also in der Kommission dahin aussprechen müssen, daß wir lebhaft bedauern, daß so starke Etatsüberschreitungen vorgekommen sind; wir haben auch thatsächlich den Vertretern der einzelnen Ressorts der Reichsregierung gegenüber unserer Meinung dahin Ausdruck gegeben, daß wir wünschen, daß „aus dienstlichen Rücksichten ''und „im Interesse der organischen Fortentwicklung ''dieser oder jener Institution, wie die Motivirungen lauten, nicht wieder so häufig sich finden möge, und sich die einzelnen Ressorts möglichst innerhalb der etatsmäßigen Voranschläge halten möchten.
Aber nachdem nun einmal diese Summen ausgegeben waren, konnten wir thatsächlich nichts anderes thun, als die Genehmigung zu beantragen und dann eine, wie ich gern zugeben will, ziemlich verwässerte Resolution zu fassen, die eine möglichste Einschränkung dieser Etatsüberschreitungen dem Herrn Reichskanzler ans Herz legt.
Diese Resolution ist gestern ebenso angenommen wie unsere Beschlüsse; und ich glaube, es ist jetzt kein erwünschtes Unternehmen, nun zu beantragen, diesen ganzen Beschluß umzustoßen und die endgiltige Beschlußfassung auszusetzen, bis eine umfassendere Prüfung in der nächsten Session noch einmal stattgefunden hat.
Mir persönlich wäre dieser letztere Beschluß durchaus nicht unangenehm; ich hätte ihn aber lieber vor 8 Tagen gehört, dann hätte ich diese ganze Mühe nicht vergeblich zu machen brauchen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche (v) Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich bedaure außerordentlich, daß die Anregung erst heute aus dem Hause gekommen ist, nicht schon früher.
Wir würden dann in der Lage gewesen sein, den Nachweis zu führen, daß die Etatsüberschreitungen, die für das Jahr 189293 stattgefunden haben, auf Forderungen der Ressorts beruhen, die sich durchgehends als unabweisbar charakterisiren.
Ich gestehe ohne weiteres zu, daß es nicht erfreulich ist, wenn so erhebliche Ueberschreitungen stattfinden, und daß es durchaus wünschenswerth ist, daß seitens der einzelnen Ressorts eine Beschränkung in dieser Beziehung auf das wirklich unbedingt Nothwendige stattfindet.
Es wird, um Etatsüberschreitungen in dieser Höhe zu vermeiden, einerseits eine vielleicht noch sorgfältigere Prüfung des jedesmaligen etatsmäßigen Bedürfnisses stattfinden müssen, andererseits wird es das Bemühen der verbündeten Regierungen sein und diese Erörterungen können doch nur einen gewissen Fingerzeig für die Zukunft geben —, derartige hohe Etatsüberschreitungen für die Zukunft möglichst zu vermeiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter I) r. Rintelen: Meine Herren, so sehr erfreulich die Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs ist, so wird durch dieselbe doch an der gegenwärtigen Sachlage nichts geändert.
Ich meine, gerade durch die Ausführungen des Herrn Berichterstatters hat sich der Antrag des Herrn Gröber als um so nothwendiger herausgestellt.
Wenn selbst die Kommission nur „einigermaßen beschlußfähig ''gewesen ist was hat das für eine Bedeutung: „einigermaßen beschlußfähig ''
(Heiterkeit.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2259 () Es ist vielleicht eben gerade die Hälfte der Mitglieder anwesend gewesen.
Es scheint also, daß die Frage keiner eingehenden Erörterung vor einer entsprechenden Anzahl von Mitgliedern unterzogen worden ist; und ich meine: die Sache ist in der That gegenwärtig unreif.
Ich glaube, die Stellung des Reichstags in Bezug auf die Finanzangelegenheiten ist nicht nur die, daß die Ausgaben bewilligt werden, sondern es ist ein ebenso wichtiges Recht des Reichstags, genau zu prüfen, ob dem Etat entsprechend gehandelt ist, namentlich, wo es sich um so erhebliche Summen handelt.
Meine Herren, ich meine, es liegt in der Sache und entspricht der Würde des Reichstags, daß wir dem Antrage Gröber entsprechend die Sache von der Tagesordnung absetzen und für den nächsten Winter vorbehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Schatzsekretär bedauert, daß diese Bemerkungen nicht schon früher gemacht worden wären.
Nun, meine Herren, wir sind alle einigermaßen überrascht worden durch die Ankündigung, daß die Session so bald würde geschlossen werden.
Wäre dies nicht der Fall gewesen, so hätte sich wahrscheinlich auch diese Vorlage in sachgemäßerer Weise vorbereiten lassen für die Beschlüsse des Hauses.
Meine Herren, ich bedaure es überaus, daß die Arbeiten der Rechnungskommission und die Prüfung der Etatsüberschreitungen Parlamentarisch nicht in ihrer vollen Bedeutung gewürdigt werden.
Was nützen aber alle Festsetzungen bei der Etatsberathung, wenn man es nachher leicht nimmt mit der Art, wie die Etats überschritten werden
Die bisherige Praxis ist stets gewesen, diese Gegenstände nur auf der Grundlage eines schriftlichen Berichts zu erledigen.
Es ist ja ganz richtig, daß in vielen Fällen, wenn das Geld ausgegeben ist, nichts anderes mehr zu machen ist, als ein gewisses Monitum zu ertheilen und sich gegen die Wiederholung in der Kommission (L) zu verwahren.
Ausgeschlossen ist freilich nicht, daß in einzelnen Fällen die Genehmigung einmal versagt wird, und daß daraus die Rückerstattung seitens der dafür verantwortlichen Ressortchefs erfolgt.
Aber auch in denjenigen Fällen, wo dies nicht angezeigt ist, ist es von größter Bedeutung, daß die Verhandlungen der Kommission schriftlich fixirt werden, von Bedeutung für den Herrn Reichskanzler selbst, der vielleicht dadurch thatsächlich erst Kenntniß erhält von manchen solcher Vorkommnisse in den einzelnen Ressorts; ebenso ist die schriftliche Fixirung von Interesse für alle diejenigen Mitglieder, die nicht zur Rechnungskommission gehören.
Für die künftige Etatsberathung sind ja solche Verhandlungen auch von Bedeutung.
Wenn aber kein schriftlicher Bericht erstattet wird, so bleibt das Verhandelte in der Hauptsache in dem kleinen Kreise der Mitglieder der Rechnungskommission, und es fragt sich dann in der Zukunft, wie weit das Gedächtniß derselben denn noch ausreicht, um auf solche Vorgänge zurückzukommen.
Ich meine, wir haben hier nicht das Bestreben, möglichst viel Journalnummern noch abzumachen oder zu tödten, wie der büreaumäßige Ausdruck heißt, sondern wir müssen nur dasjenige noch erledigen, was noch sachlich erledigt werden kann.
Ich würde es daher überaus bedauern, wenn man in dritter Lesung den Beschluß zweiter Lesung bestehen ließe.
Es liegt kein zwingender Grund vor, die Sache jetzt abzumachen, die Erledigung hat sachlich keine Eile; ich bitte Sie deshalb in Uebereinstimmung mit der bisherigen Praxis, welcher stets schriftliche Berichterstattung mit sich brachte, den Antrag des Herrn Kollegen Gröber anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Or.
Schoenlank: Meine Herren, ich erlaube mir als Mitglied der Rechnungskommission festzustellen, daß den Herrn Vorsitzenden unserer Kommission nicht die geringste Schuld trifft an dieser Ueberstürzung.
Er hat sich die größtmögliche Mühe gegeben, die Kommission zusammenzubringen; (6) und ich will bloß feststellen, daß der Herr aus der Zentrum sfraktion, der als Korreferent bestellt war, in der Sitzung nicht dagewesen ist.
1 (Heiterkeit.)
Ich will ferner feststellen, daß mein Fraktionskollege und ich, die wir nicht für die Kommissionsbeschlüsse gestimmt haben, durchaus dafür eintreten, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber zum Beschluß erhoben wird.
Denn die Ueber schreitungen des Etats sind solch unerhört große, daß es doch sehr nöthig ist, eine genaue Nachprüfung vorzunehmen.
Ich kann feststellen, daß die Kommission, weil ihr diese Etats Überschreitungen gar so ungeheuerlich vorgekommen sind, für eine Reihe Spezialetats, z.
B. beim Auswärtigen Amt und einigen anderen Aemtern, die Vorlegung spezialisirter Aufstellungen und detaillirter Auskünfte gefordert hat.
Man wollte erfahren, wie es denn möglich geworden ist, so ohne jede Berechnung und verständige Veranschlagung zu solch kolossalen Ueberschreitungen zu kommen, die bis 60, 70 Prozent der angesetzten Etatsposten betragen.
Ich empfehle Ihnen deshalb den Antrag Gröber zur Annahme.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Gröber zustimmen, daß kein Grund vorliegt, hier diese wichtige Frage in einem solchen raschen Tempo zu erledigen.
1 Ich gehe davon aus, daß die verbündeten Regierungen sehr wohl in der Lage sein werden, die Etatsüberschreitungen zu motiviren; aber die Höhe derselben ist eine so ungewöhnliche, daß ich gerade von diesem Gesichtspunkt aus, und da ich künftighin die finanzpolitische Stellung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts stärken möchte gegenüber den Forderungen der einzelnen Ressorts, wünschen muß, daß auch diese Positionen ganz genau geprüft und (v) bekannt werden durch einen Bericht der Kommission.
Außerdem wünsche ich auch, daß wir dem Lande gegenüber den Beweis liefern, daß wir der so schwierigen Finanzlage des Reiches, die meiner Ueberzeugung nach dadurch mit entstanden ist, daß in den laufenden Etat höhere Einnahmen eingestellt sind, als vielleicht einkommen werden, durch Zurückweisung an die Rechnungskommission, wie sie der Herr Abgeordnete Gröber wünscht, Rechnung tragen und den definitiven Beschluß bis zum nächsten Herbst vertagen.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: 1 Meine Herren, es kann der Reichsregierung nur erwünscht sein, wenn dieses hohe Haus in eine möglichst eingehende Prüfung der Rechnung eintritt, und wir haben unsererseits nicht das geringste Bedenken, daß die Sache von der Tagesordnung abgesetzt wird, und daß in der nächsten Session eine eingehende Prüfung stattfindet, aus welchen Gründen diese Etatsüberschreitungen nothwendig waren.
Ich hoffe dann den verehrten Herren den Nachweis führen zu können, daß diese Etatsüberschreitungen völlige innere Berechtigung haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, unsere Geschäftslage ist so eilig nicht, daß wir heute nicht ein oder eineinhalb Stunden an die weitere Berathung dieses Gegenstandes wenden könnten, und es würde also die Möglichkeit gegeben sein, daß von dem Herrn Abgeordneten Gröber und 2260 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
(X) von denen, die eine ähnliche Auffassung kundgegeben haben, solche Punkte, die bei der Ueberschreitung erhebliche Bedenken erregt haben, noch besonders erörtert würden.
Aber, meine Herren, ich muß doch auch sagen: in einer solchen Angelegenheit ist es doch dringend erwünscht, einen schriftlichen Bericht zu haben und auf Grund desselben eine sorfältige Erörterung eintreten lassen zu können.
Da hier ja durch die Mittheilungen des Herrn Vorsitzenden der Kommission selbst klar vorgelegt worden ist, daß es auch ihm erwünschter gewesen wäre, wenn die Kommission eine eingehende Prüfung vorgenommen hätte, und ein schriftlicher Bericht hätte vorgelegt werden können, so trete ich vollkommen der Auffassung der Herren bei und ich habe mich auch der Zustimmung des Herrn vr.
Barth zu erfreuen —, daß wir in diesem Jahre von der Berathung absehen und im nächsten Jahre auf Grund eines schriftlichen Berichts eine sorgfältige Prüfung eintreten lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nun, da sind wir ja alle in schönster Einigkeit (Heiterkeit) und brauchen uns nicht weiter mit Reden anzustrengen.
Ich möchte aber doch eine Schlußfolgerung ziehen aus dieser Geschäftslage.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß es so mit der parlamentarischen Maschine nicht weiter geht, wenn Sie sie nicht geradezu im Lande diskreditiren wollen.
Diese schnelle Gesetzmacherei ruinirt die Regierungen und ruinirt die Parlamente.
1 (Sehr richtig!)
Wenn wir überhäuft werden mit einer solchen Masse von neuen Gesetzen hier und am anderen Ende der Leipziger Straße, und ich höre zu meinem Bedauern, daß das preußische Ministerium den Landtag nicht eher schließen will, als bis sämmtliche Gesetzesvorlagen erledigt sind —, wenn wir sage ich so mit Gesetzen überhäuft werden, ist es nicht möglich, daß wir die wichtigste laufende Arbeit, die Berathung des Etats und der Rechnungen die letzteren sind ja immer als Stiefkinder betrachtet worden ordentlich erledigen.
Ich möchte daher an den Herrn Reichskanzler und die verbündeten Regierungen die Bitte richten, daß sie uns in Zukunft weniger mit neuen Gesetzen bedenken; ich glaube, wir und das Land würden ihnen dankbar dafür sein.
In dieser Session hätten wir gewiß ein halbes Dutzend der eingegangenen Gesetze entbehren können, namentlich angesichts der großen Aufgaben, die uns der russische Handelsvertrag und die mit ihm zusammenhängenden Gesetze gebracht hat.
Wenn die Erkenntniß mehr Platz gewinnt, daß man uns zu viel zumuthet, dann wäre es sehr nützlich.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg) hat beantragt, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Unter anderen Verhältnissen, glaube ich, würde es sachgemäßer sein, die Zurückverweisung an die Kommission zu beschließen; aber, wie die Dinge liegen, wird es auf eines herauskommen.
Ich werde also den Antrag Gröber zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich erheben.
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, das ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189495, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen-Vorlage (Nr.
334 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da (6) niemand das Wort verlangt.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Kap.
13, Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Patentamt); schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Titel mit einem Betrage von 9050 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich gehe über zu Tit.
3, Wohnungsgeldzuschuß; eröffne die Diskussion schließe auch hier die Diskussion und werde, wenn niemand widerspricht, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß Sie dem Tit.
3 mit einem Betrage von 1350 Mark ihre Zustimmung geben.
Ich stelle dies fest.
Ich gehe über zu den Einnahmen Kap.
21, Tit.
1 bis 26, Matrikularbeiträge, 10 400 Mark.
Die Diskussion, die eröffnet war, wird geschlossen.
Ich konstatire, wenn niemand widerspricht, das geschieht nicht, Ihre Zustimmung zu den Titeln.
Nunmehr habe ich den Wortlaut des Gesetzes und zwar zunächst den Z 1 zur Berathung zu stellen.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert; ich konstatire, wenn niemand widerspricht, daß Sie Z 1 genehmigt haben.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 des Gesetzestextes.
Das Wort wird nicht gefordert.
Die Diskussion geschlossen.
Z 2 ist, beim Mangel eines Widerspruchs, genehmigt.
Das Gleiche darf ich konstatiren in Beziehung auf Einleitung und Ueberschrift, was ich hiermit thue.
Wir haben nunmehr eine Gesammtabstimmung vorzunehmen über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189495.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Nachtragsetat in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung M geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz der Brieftauben und den Brieftaubenverkehr im Kriege (Nr.
154 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der XIV.
Kommission (Nr.
308 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich eröffne die Diskussion über ZI.
Die Diskussion wird geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche Z 1, dessen Verlesung nicht verlangt wird, genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, wenn niemand widerspricht, werde ich bei dem folgenden Paragraphen Ihre Zustimmung voraussetzen, sofern das Wort nicht verlangt und Anträge nicht gestellt werden.
Z 2.
Das Wort wird nicht verlangt.
Z 2 ist genehmigt.
Z 3.
Niemand verlangt das Wort.
Sie haben dem Z 3 zugestimmt.
Z 4.
Das Wort wird nicht verlangt.
Z 4 ist genehmigt.
Einleitung und Ueberschrift.
Auch Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Wir haben nunmehr über den Gesetzentwurf, betreffend den Schutz der Brieftauben und des Brieftaubenverkehrs im Kriege, eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2261 M Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Gesetzentwurf ihre Zustimmung ertheilen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
Hiermit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu Punkt 6: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben vom ss Mai M (Nr.
52 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
286 der Drucksachen).
Anträge Nr.
326, 327, 328.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, wenn ich die Anträge, welche ich in der Kommission gestellt habe, hier nicht wieder eingebracht habe, so bitte ich, aus dieser Unterlassung nicht den Schluß zu ziehen, daß ich mit der Vorlage, so wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, voll und ganz einverstanden bin.
Ich war leider verhindert, in der zweiten Berathung anwesend zu sein, und muß zu meinem Bedauern darauf verzichten, in der dritten Berathung meine Anträge zu erneuern, da sie fundamentale Aenderungen veranlassen würden.
Ich bin aber der Ansicht, daß diese Anträge in der späteren Zeit wieder gestellt werden müssen, wenn wir zu einer gründlichen Revision dieses Gesetzes kommen werden.
Und daß dieses nöthig sein wird, bezweifle ich keinen Augenblick.
Der Mangel eines Börsenorganisationsgesetzes hat sich!
bei der Konstruktion dieses Gesetzes außerordentlich fühlbar
gemacht.
Durch die rein mathematische Verdopplung der (fl) Umsatzsteuer, die fest verzinsliche und dividendentragende Papiere i gleichmäßig trifft, waren für das Arbitragegeschäft Schwierigkeiten entstanden.
Ich erinnere daran, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen die Ansicht vertritt, daß das Arbitragegeschäft trotz einer erhöhten Steuer existenzfähig bleiben wird.
Die Kommission hat sich aber trotzdem entschlossen, den Versuch zu machen, das Arbitragegeschäft zu erleichtern, das in seinem soliden Theil einem volkswirthschaftlichen Bedürfniß entspricht, aber in mancher Beziehung lediglich auch ein Spiel aus dem Draht darstellt.
Leider ist der Ausweg, der mit vielen Schwierigkeiten gefunden ist, ein sehr bedenklicher und unglücklicher; denn entweder wird das Bankiergewerbe durch die Kontrole, welche bei der Rückvergütung ins Auge gefaßt ist, in einer Weise belästigt, daß die betreffenden Arbitrageure lieber verzichten auf dieses was zurückvergütet werden soll, und eventuell lieber die Arbitragegeschäfte mit der höheren Steuer belastet sehen denn die Kontrole wird eine sehr eingehende sein, es werden Briefe geprüft werden, es werden unter Umständen die Bücher aus dem Auslande eingefordert werden müssen.
Oder anderen Falls wird die Kontrole keine sehr eingehende sein.
Dann fürchte ich allerdings, daß, so sehr ich anerkenne, daß im großen und ganzen die Desraude selten ist, doch Anreiz zu dieser Defraude gegeben wird.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn meine Anträge der Jndividualisirung der Steuer zur Annahme gelangt wären, indem ich für festverzinsliche, s, o für dividendentragende Papiere vorschlug, und von vielen Bankierkreisen ist nur ausgesprochen worden, daß das entschieden das Rationellere und weniger Drückende gewesen wäre, daß dann das Arbitragegeschäft mit fest verzinslichen Papieren zu einem Steuersatz von 3 20 ganz zu dem gleichen Satz arbeiten könnte, ohne daß dieser sehr bedenkliche Apparat eingeführt zu werden brauchte.
Die dividendentragenden Papiere hätten allerdings eine etwas höhere Steuer zu bezahlen gehabt als nach der Vorlage.
Daß die dividendentragenden Papiere eine wesentliche Erhöhung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
der Steuer ertragen können, das ist aus den Ergebnissen der (0) Börsenenquete zu entnehmen, und ich kann nur bedauern, daß die Börsenenqueteergebnisse nicht mehr berücksichtigt worden.
Ich erinnere an die letzten 4 Wochen, wo wir ja in Folge des russischen Handelsvertrags eine Steigerung der dividendentragenden Papiere, der Eisenbahnaktien, der Jndustrieaktien, der Montanwerthe beobachtet haben, so, daß ich behaupte, Papiere, die Steigerungen von 10, 20, 30 Prozent aufweisen, hätten sehr wohl eine höhere Steuer ertragen können, wogegen fest verzinsliche Papiere, unsere Staatspapiere, eine wesentlich geringere Steuer nach meinen Vorschlägen zu tragen gehabt haben würden.
Ich will auf eine weitere Begründung meines Antrags nicht eingehen; ich darf nur einen Einwand, der speziell von dem Herrn Vertreter der Reichsbank gemacht worden ist, hier widerlegen, weil er meiner Ansicht nach prinzipiell von der größten Bedeutung ist.
Es wurde mir eingewendet, daß, wenn ich die festverzinslichen Papiere niedriger, die dividendentragenden Papiere höher versteure, daß dann z.
B. die Kreditaktie nicht mehr zur Arbitrage verwendet werden könne.
Nun bin ich der Ansicht, daß von den 27 Papieren, die in Frankfurt, Berlin, London, Wien, Paris gleichzeitig gehandelt werden, also sämmtlich Arbitragewerthe sind, die 23 festverzinslichen Papiere genügt hätten, um den gesunden Arbitrageverkehr zu sichern, die anderen 4 Dividende tragenden Papiere ausscheiden konnten.
Aber der Herr Vertreter der Reichsbank erklärt: Abgesehen davon, daß eine solche Bestimmung in den befreundeten Ländern Oesterreich und Italien den Eindruck einer gegen ihre Interessen gerichteten feindseligen Tendenz machen möchte, würde die Wirkung hauptsächlich in einer bedauerlichen Schwächung des deutschen Marktes und seines Einflusses im internationalen Verkehr bestehen.
Nun steht das fest, daß die Berliner Börse speziell und es ist mir dieses noch vor wenig Tagen versichert worden mehr als der Betrag des gesammten Aktienkapitals der Kreditaktien an M) Kreditaktien hier in Berlin in den letzten Jahren verloren worden sei.
Die Kreditaktie ist eins der allerbedenklichsten Spielpapiere gerade für die kleinen Bankiers und den Privatmann.
Herr Abgeordneter Richter, Sie lachen.
Ich will Ihnen, der Sie meinen Worten nicht zu glauben scheinen, eine Autorität zitiren: die „Nationalzeitung ''.
Ich möchte doch glauben, daß dieses Blatt auf diesem Gebiete Bescheid weiß; ich kenne den Herrn, der die Wochenberichte schreibt, und habe ihn in der Börsenenquete als einen außerordentlich kenntnißreichen Herrn kennen gelernt.
Der schreibt: Es könnte der Entwicklung des hiesigen Börsengeschäfts nur zum Vortheil gereichen, wenn dieses ausländische Bankpapier, dessen Bewegungen fast ausschließlich von Wiener Spekulanten unter Zuhilfenahme meist schwindelhafter und von hier aus unkontrolirbarer Nachrichten gelenkt werden, für immer in der Versenkung verschwände.
(Hört!
hört!)
Dieser Ansicht gegenüber erklärt nun der Herr Vertreter der Reichsbank, daß, wenn diese Papiere verschwänden, eine Schwächung des deutschen Marktes eintreten würde, und daß Oesterreich es eventuell übelnehmen würde, wenn wir derartige Papiere mit höherer Besteuerung belegen würden.
Das ist eine Aeußerung, die auch symptomatisch dafür ist, daß wir bei allen Gelegenheiten immer auf das Ausland Rücksicht nehmen, nicht aber an uns selbst denken und nicht mit dem Bewußtsein nationaler Selbstständigkeit unsere eigenen wirthschaftlichen Fragen regeln.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts.)
Wenn natürlich die Herren von der Reichsbank und ich habe diese Aeußerungen in der Börsenenquete wiederholt gehört immer darauf Hinweisen, daß es lediglich darauf ankommt, daß möglichst viel Geschäfte gemacht werden, ja, 313 2262 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
(L.) so mögen das die Herren der Reichsbank wünschen und die anderen reichen Banken, deren Vertreter im Ausschuß der Reichsbank sitzen und der Reichsbank den Charakter einer privilegirten Privatbank geben.
Aber unsere Wünsche gehen dahin, daß solide Geschäfte, soweit möglich, gemacht werden, und eine Schwächung des deutschen Kapitalmarktes durch Spiel mit schlechten auswärtigen Papieren möglichst vermieden werde.
Aus den statistischen Arbeiten der Börsenenquete, die ein wesentliches Material beschafft hat, geht hervor, daß der Süden Deutschlands an der ganzen Börsensteuer kaum mit einem Viertel der Börsenerträgniffe betheiligt ist.
Und doch wäre der Schluß falsch, daß deshalb, weil weniger Umsätze dort gemacht sind, der Süden ein armes Land sei.
Dort überwiegt der solide Verkehr, es wird weniger spekulirt und weniger in Kreditaktien und derartigen Papieren, wie es leider hier in Berlin der Fall ist, gespielt.
Meine Herren, ich möchte nun auf einen zweiten Punkt kommen, der mir für die Vorlage mehr oder weniger; charakteristisch ist: das ist das Bestreben, welches die Kommission gezeigt hat, wesentliche Erleichterungen zu schaffen für den börsengeschäftebetreibenden Kaufmann.
Wir haben sowohl durch das Arbitrage- wie das Reportgeschäft und durch die Erleichterung der Provinzialbankiers wesentlich den gewerbetreibenden Bankier begünstigt.
Alle die Beschwerden, welche in den vielen Petitionen zum Ausdruck gekommen sind, richten sich hauptsächlich darauf, daß es wünschenswerth wäre, diejenigen Geschäfte zu erleichtern, welche die Bankiers in sich machen, während sich die Klagen weniger auf die Punkte richteten, bei welchen eine Abwälzung auf das Publikum möglich ist.
Ein Punkt hat ganz speziell mein Bedauern erweckt: das ist, daß nur eine unerhebliche Neigung seitens der Regierungsvertreter vorhanden war, einem Uebelstand abzuhelfen, der einen geradezu fraudulosen Charakter trägt, daß, wenn ein Bankier zwei Geschäftsaufträge kompensirt, er trotzdem dem Publikum den doppelten Stempel anrechnet, indem er Ankauf (L) und Verkauf an der Börse fingirt.
Wir haben eine Resolution gefaßt, wir haben beschlossen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen: zu veranlassen, daß von den Börsenaufsichtsorganen Fürsorge getragen wird, daß beim Kommissionsgeschäft den Kommittenten keine höheren Stempelbeträge in Rechnung gestellt werden, als vom Kommissionär selbst bezahlt worden sind.
Meine Herren, dieser schöne Wunsch, daß die Börsenaufsichtsorgane dafür sorgen wollen, ist meiner Ansicht nach ein Schlag ins Wasser und wird wirkungslos sein.
Ich glaube, daß wir nur im Wege der Verschärfung der Strafgesetze und Aenderung des Handelsgesetzbuchs Abhilfe schaffen können.
Daß etwa aus steuerfiskalischen Gründen hier keine Abhilfe geschaffen werden solle, ist doch auch nicht anzunehmen; denn dem Reichsfiskus kommt ja dieser Stempel, den der Bankier doppelt in Rechnung stellt, gar nicht zu gute.
Wenn ein Punkt der Vorlage eine baldige Reform des!
Börsenwesens nöthig erscheinen läßt und das Unzulängliche der!
Vorlage beweist, sind dieses die Anträge in Betreff der Be!
steuerung des Warenumsatzes.
Wir werden ja auf die betreffenden Anträge noch in der Spezialdiskussion zu sprechen kommen, bemerken aber, daß sowohl die Regierungsvorlage wie auch der Kommissionsbeschluß Kriterien zur Grundlage der Steuer macht, die meiner Ansicht nach ganz willkürliche sind; denn Sie werden zugeben, daß deshalb, weil an einzelnen Börsen Terminpreise für eine gewisse Waare notirt werden, eigentlich keine Veranlassung vorliegt, sämmtliche Lokogeschäfte in dieser Waare zu besteuern; und umgekehrt hat der Beschluß der Kommission auch das große Bedenken, daß eine Kodifizirung der Geschäftsbedingungen nicht vorliegt, und daher die Disparität, die an den verschiedenen deutschen Börsen vorhanden ist, zu den größten Unzuträglichkeiten und Inkongruenzen führt, sodaß z.
B., da Roggenmehl hier in Berlin auf Termin gehandelt wird, Weizenmehl nicht, das Lokogeschäft für Roggenmehl besteuert wird, das für Weizenmehl nicht.
Meine Herren, das sind willkürliche Ungleichheiten, die.
glaube ich, auf die Dauer nicht bestehen können.
Ich habe (0) hier eine Liste vor mir, aus der hervorgeht, daß z.
B. an 12 bis 14 Orten in Deutschland nur effektive Waare, nicht auf Termin gehandelt wird.
An diesen Orten sind alle diese Waarenumsätze im Lokogeschäft steuerfrei, während an anderen Orten, wo Terminpreise notirt, die Lokogeschäfte besteuert werden.
1!
Meine Herren, ich glaube, das ist eines der wesentlichsten Momente, die uns veranlassen werden, das ganze Gesetz nur als Provisorium zu betrachten (sehr wahr!
rechts) und uns für spätere Zeit vorzubehalten, wenn die Börsenreform ins Leben getreten ist, auf Grund dieser ein vollkommenes Gesetz zu machen, das meiner Ansicht nach auch im Stande sein wird, ohne den Verkehr zu belasten, einen größeren Ertrag zu erzielen.
Allerdings kann ich nicht leugnen, daß ich mit einiger Skepsis dieser Börsenreform entgegensehe; denn die Beobachtungen, die ich in der Börsenenquete gemacht habe, lassen mich befürchten, daß die Vorlage nur ein Schattenbild von dem sein wird, was wir und die Nation erwarten.
Meine Herren, ich erinnere nur an die Geschichte des Depotgesetzes.
Vor einigen Jahren haben wir die allerschmählichsten Bankbrüche in Berlin erlebt, und es wurde sofort ein Depotgesetzentwurf in Aussicht gestellt, um dem Publikum Schutz gegen die Wiederholung solcher Katastrophen zu gewähren.
Als wir in der Börsenenquete die Vorlegung des Depotgesetzentwurfs erbaten, indem wir erklärten, wir könnten die Frage des Selbsteintritts des Kommissionärs nicht erörtern, wurde uns erwidert, daß das Depotgesetz uns deshalb nicht mitgetheilt sei, weil das Depotgesetz allernächstens dem Reichstage vorgelegt würde, und man auf die Beschlüsse der Börsenenquete nicht warten könne, denn das Publikum dürfe nicht weiteren Gefahren ausgesetzt bleiben.
Nun, das Depotgesetz ist bis heut nicht dem Reichstag vorgelegt worden.
Vielmehr wurde es schließlich auf -unser Drängen in der letzten (O) Sitzung der Börsenenquete uns vorgelegt, zu unserer Ueberraschung allerdings in einer Form, welche in direktem Widerspruch mit den Forderungen des Juristentages, mit den Aeußerungen von Goldschmidt, von Lesse und einer ganzen Anzahl von Juristen steht, indem die Interessen des Kommissionärs in dem Entwurf zum Nachtheil des Publikums in ganz bedenklicher Weise berücksichtigt werden.
Dieser Vorgang mit dem Depotgesetz beweist mir, daß wenig Neigung zu einer gedeihlichen Reform im Reichsamt des Innern vorhanden ist, zumal wir bei den verschiedenen Vorgängen die Ueberzeugung gewonnen haben, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern mehr oder minder den wirtschaftlichen Prinzipien der freisinnigen Vereinigung huldigt.
Und wenn bezüglich der in der Reichsbank maßgebenden Ansichten wir hören müssen, daß sogar der Herr Vertreter der Reichsbank von dem Herrn Abgeordneten Richter in den anerkennendsten Worten für seine Thätigkeit in der Kommission belobt worden ist (hört!
hört!
rechts).
so muß ich sagen, wenn nicht eine wesentliche Umkehr in diesen Ansichten und in dieser Rücksichtnahme auf die llants tmanes stattfindet, daß ich dann der Börsenreformvorlage mit großen Bedenken entgegensehe.
Ich hoffe ja, daß es unseren Bemühungen gelingt, sie eventuell umzugestalten, obgleich das aus verschiedenen Gründen sehr schwer erscheint, wie wir dieses bei der gegenwärtigen Börsensteuervorlage beobachtet haben.
Es ist unter anderem deshalb sehr schwer, weil ja viele von den Herren gar nicht im Stande waren, die Details aller dieser Fragen sofort zu übersehen, und daher, von dem ganz berechtigten Wunsche geleitet, sich zu informiren, sich an Sachverständige, an die Leiter der großen Banken in Berlin gewendet haben, die nun natürlich in ihrem Geschäftsinteresse, das ich ihnen nicht verdenken will, manche Dinge etwas schlimmer dargestellt haben, als sie sind.
Ich bin der Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2263 ( Ansicht, daß z.
B. der Arbitrageantrag wesentlich der Rücksprache zu verdanken ist, die manche Herren mit den großen Bankiers in Berlin genommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Legen Sie uns ein gutes Reformgesetz vor, und ich habe das volle Vertrauen zu dem Herrn Schatzsekretär, daß er dann ein besseres Steuergesetz auszuarbeiten bereit sein wird, als dasjenige ist, was wir heute im Begriff sind anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Viirklin: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich will nur auf zwei Bemerkungen des Herrn Vorredners eingehen.
Er hat wenn ich ihn recht verstanden habe bei der Unruhe des Hauses monirt, daß nicht eine gesetzliche Bestimmung in den Entwurf aufgenommen ist, dahingehend, daß nur der Stempel seitens des Bankiers von dem Kunden wieder eingezogen werden darf bei Umsatzgeschäften, den er wirklich verauslagt hat.
Ganz abgesehen von der Frage, daß das jetzt übliche Verfahren, wonach z.
B. nach dem Abkommen der Berliner Bankiers ein anderthalbfacherStempel bei „in sich ''-Geschäften von demKunden erhoben wird, meines Erachtens dön formellen Vorschriften des Handelsgesetzbuchs entspricht, hat sich auch in der Kommission gezeigt, daß jeder gesetzliche Weg, der dahin führen soll, daß ein Bankier nur den wirklich verauslagten Stempel erheben darf, bisher sich als ungangbar gezeigt hat.
Seitens der Vertreter aller Parteien innerhalb der Kommission war man darüber einig, daß es sehr wünschenswerth sei, eine gesetzliche Bestimmung dahin zu fassen, daß nur der wirklich verwendete W Stempel wieder eingezogen werden kann.
Es erwies sich aber als unausführbar auch in einer Subkommission, die darüber berathen hat —, eine korrekte Fassung für ein solches Verbot zu finden, aus einem sehr einfachen Grunde, wie ich glaube.
Wenn ein Bankier, der Lin eigenes großes Depot hat, Geschäfte „in sich ''macht, so ist zwar der Fall möglich, daß er die Papiere, die er von dem einen Kunden gekauft hat, dem anderen verkauft, hiernach ohne jede Stempelentrichtung seinerseits den Besitzer wechseln läßt; ebenso kann aber auch der Fall eintreten, daß er zwar dieselbe Gattung von Papieren gekauft hat, die er wieder verkauft, die verkauften Papiere nimmt er aber trotzdem aus seinem eigenen Depot.
Wollte man eine Bestimmung in der angedeuteten Richtung erlassen, so müßte man, um eine durchgreifende Kontrole zu führen, geradezu den Identitätsnachweis für Papiere einführen.
Das ist unmöglich.
Man kam deshalb auf einen anderen Weg; man wollte fingiren, daß das Geschäft, welches der Bankier in sich macht, auch ein Börsengeschäft sei; man wollte ihn zwingen, eine Schlußnote darüber auszustellen, und wollte die Schlußnote stempelpflichtig machen.
Auch dieser Weg führte nicht zum Ziel; denn ein Geschäft, welches nicht zwei Kontrahenten hat, welches sich innerhalb des Tresors des Bankiers vollzieht, kann man nicht als ein stempelpflichtiges Geschäft fingiren.
Schließlich kam man auch zu der Ueberzeugung, daß Fälle eintreten können, wo der Bankier durchaus berechtigt ist, einen Stempel von einem Kunden einzuziehen, wenn er auch gerade für das einzelne Papier, welches er gekauft hat, den Umsatzstempel nicht entrichtet hat.
Kurzum, die Sache gestaltete sich zu einer börsentechnisch so außerordentlich schwierigen, daß man von einer Aufnahme in das Gesetz Abstand nahm und schließlich eine entsprechende Resolution annahm.
Man glaubte, daß es vielleicht den Börsenbehörden gelingen würde, insoweit die Berechnung nicht verwendeter Stempel in der That eine unreelle Manipulation darstellen sollte, durch ihre Einwirkung auf eine Aenderung der bestehenden Usancen hinzuwirken.
Der Herr Vorredner hat ferner angedeutet, als ob in der (6) Kommission bei Berathung des Gesetzentwurfs von dem Vertreter des Reichsbankdirektoriums in nicht wünschenswerthem Maße gerade die Interessen der Börsenkreise vertreten worden wären.
Meine Herren, ich muß doch dieser Behauptung auf das entschiedenste entgegentreten; der Herr Reichsbankdirektor Müller hat als Kommissarius des Reichsschatzamts fungirt, er hat lediglich sachliche Gesichtspunkte vertreten und, wie, glaube ich, alle Mitglieder der Kommission anerkennen werden, mit außerordentlicher Fachkenntniß; er ist uns bei der ganzen Berathung eine sehr schätzenswerthe Stütze gewesen.
Ich muß entschieden bestreiten, daß der Reichsbankdirektor Müller gegenüber dem allgemeinen Interesse des Reichs einseitig die Interessen eines speziellen Berufskreises vertreten hat.
Was schließlich die Anregung des Herrn Grafen Arnim betrifft, ob nicht vielleicht auf Grund der Kenntniß, die wir von dem inneren Wesen der Börse durch die Börsenenquete erlangt haben, eine künftige Reform auch der Börsensteuergesetzgebung eintreten könnte, so muß ich diese Frage als offene behandeln; es ist möglich, daß wir auf Grund der durch die Enquete gewonnenen Resultate zu einer anderen Form der Besteuerung der Börse kommen, aber die Voraussetzung dafür ist ein Börsenorganisationsgesetz.
Vizepräsident Or.
Viirklin: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich werde jetzt auf die Resolution nicht weiter eingehen.
Daß dieselbe gefaßt worden ist, ist eine Thatsache; daß wir mit dem Wortlaut der Resolution besonders einverstanden sein sollten, kann ich nicht behaupten.
Aber ich glaube, bei der Spezialdiskussion wird nachher von berufenerer Seite noch diese Resolution beleuchtet werden.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um hier eins noch einmal klarzustellen: meine politischen Freunde und ich sind von vornherein, als die drei Steuerprojekte und das Finanzreformgesetz uns vorgelegt wurden, der Ansicht gewesen, daß es geboten sei, zunächst das Finanzreformgesetz zu berathen und erst dann in die Berathung der Steuergesetze einzutreten.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Wir hielten es für eine Nothwendigkeit, daß eine Reform des ganzen Finanzwesens des Deutschen Reichs eintrete.
Diese Nothwendigkeit hat sich im Laufe der Monate, die wir hier vereinigt gewesen sind, immer evidenter herausgestellt.
Die Finanzlage des Reichs ist unter allen Umständen das wird niemand von Ihnen leugnen eine durchaus kritische.
Die Einnahmen des Reichs haben sich naturgemäß vermindern müssen, da nach Abschluß der Handelsverträge die Zölle, die aus den Jntraden erwachsen, sehr erheblich herabgegangen sind und vermuthlich auch sernerweit herabgehen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts in der Sitzung, die, soviel ich weiß, am vorigen Montag in der Kommission stattgefunden hat, bis zur Evidenz erwiesen, in einer wie kritischen Lage die Finanzen des Reichs sind, und wie naturgemäß auch die Einzelstaaten darunter leiden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus allen diesen Gründen sind wir der Ueberzeugung gewesen und sind in unserer Ueberzeugung im Laufe der Zeit nur noch bestärkt worden, daß es ein Fehler des Reichstags gewesen ist, daß er nicht zuvor das Reformgesetz in Berathung genommen hat und nachher erst in die Berathung der Steuergesetze eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich nun mit wenigen Worten auf die Börsensteuer selbst noch eingehe, so kann ich wenigstens 313 2264 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894. von meinen politischen Freunden sagen: gefallen thut uns das Börsensteuergesetz nicht.
Und ich glaube, es werden wenige Parteien im Hause sein, die mit diesem Gesetz zufrieden sind, einige vielleicht, weil ihnen das Gesetz noch zu weit geht, und weil sie glauben, daß dadurch dem freien Spielraum, der freien Entwicklung der Börsenkräfte Fesseln angelegt werden.
Wunderbarerweise gehören zu diesen Parteien auch die Sozialdemokraten wenigstens bei den Abstimmungen in der Kommission haben sie sich in der Regel sehr börsenfreundlich verhalten.
Wunderbar ist dies, das kann ich nicht leugnen; aber es mag wohl ein innerer und ein Rassenzusammenhang bei dieser Gelegenheit mitsprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Also gefallen, glaube ich, thut das Gesetz im ganzen keiner Partei.
Immerhin aber werden wir doch das Gesetz annehmen müssen, denn es kommt darauf an, möglichst viel Einnahmen für das Reich aus dem Gesetz herauszuschlagen.
Da muß ich nun allerdings sagen, daß, wenn insonderheit seitens des Herrn Grafen Arnim Vorschläge gemacht wurden, die ein schärferes Anfassen der Börse bezweckten, immer dagegen eingewendet wurde, auch von börsentechnischer Seite: das dürfen wir unter keinen Umständen thun, denn sonst wird die Börse derartige Geschäfte im Inland nicht mehr machen, und es wird nur eine Verminderung der Einnahmen für das Reich eintreten.
Ob diese Ausführungen zutreffend waren, das zu prüfen, waren wir nicht in der Lage; das wird kaum jemand im Hause zu prüfen in der Lage sein, das kann nur die Erfahrung lehren; und ich würde es für erwünscht gehalten haben, wenn man den Bogen etwas straffer gespannt hätte, um zu sehen, ob nicht höhere Erträge zu erreichen gewesen wären.
Schließlich hat man sich auf die Diagonale, die man jetzt innehält, zurückgezogen, und es ist nur zu hoffen, daß wenigstens nicht ganz unerhebliche Mehreinnahmen aus der Börsensteuer dem Reich erwachsen werden.
Aber bei den ganzen Berathungen hat sich sowohl in den Ausführungen des Herrn Grasen Arnim wie des Herrn ReichSschatzsekretärs stets der eine rothe Faden immer hindurchgezogen: es war ein Unglück, daß ein Börsenorganisationsgesetz auf Grund der Börsenenquete nicht bereits vorgelegt war, damit man auf Grund dieses Gesetzes wirklich straffere Bestimmungen hätte treffen und damit die Börse hätte erfolgreicher dienstbar machen können für die Ausgaben des Reichs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meiner Ansicht nach genießt das flüssige Kapital seit einer Reihe von Jahren der Privilegien genug, und sollte dafür auch etwas energischer herangezogen werden.
Ich erinnere aber auch noch an die Nothwendigkeit einer Reform des Maklerthums.
Wie es jetzt besteht, ist es ein absolut unhaltbares Institut.
Das Maklerthum muß in andere Bahnen gelenkt werden; mit einer Veränderung des Maklerthums, meine ich, werden wir auch in der Lage sein, ein ganz anderes Börsensteuergesetz hier zur Verabschiedung gelangen zu lassen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarze, der uns wahrscheinlich nachher noch beschäftigen wird, und der meine volle Sympathie hat, ist nach meiner Ansicht undurchführbar, weil wir an diesem unglücklichen derzeitigen Maklerinstitut kranken.
Was wir vor allen Dingen wünschen, ist ein strammes Organisationsgesetz für die Börse, und wenn das durchgeführt sein wird, ein finanzielles Gesetz, welches den Nothständen, die augenblicklich in den Reichskassen obwalten, gründlich Abhilfe schafft.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speiser.
Abgeordneter Speiser: Ich habe im Namen meiner Fraktion, der süddeutschen Volkspartei, die Erklärung abzugeben, daß wir für das Stempelsteuergesetz stimmen werden, obgleich wir überzeugt sind, daß in mancher Beziehung Nachtheile entstehen werden.
Indessen sind wir der Meinung, daß der (0) Fehlbetrag unseres Etats, hervorgerufen durch die Heeres- Vermehrung, am ehesten noch durch die Börsensteuer gedeckt!
werden könnte, weil sie wenigstens auf Schultern übertragen wird, die sie am leichtesten zu tragen vermögen.
Vizepräsident vr.
Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe über die Stellung meiner Freunde, über die Gründe der Ablehnung des Gesetzes mich bereits in zweiter Lesung geäußert.
Ich habe in dieser Beziehung nichts hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel meint, die Erfahrung zeige, daß das Haus eine falsche Methode bei der Berathung der Finanzvorlagen eingeschlagen hat.
Ich habe den gerade entgegengesetzten Eindruck gehabt, daß das Haus gut gethan hat, damals der aus der Zentrumspartei durch den Herrn Abgeordneten Bachem zuerst vorgeschlagenen Taktik
zu folgen, nämlich zunächst die Steuergesetze zu berathen und I dann erst eventuell die Reichsfinanzreform in Betracht zu ziehen.
Freilich stimmen wir mit den Herren auf der Rechten in dieser Beziehung nicht überein; denn sie nehmen es überhaupt leichter mit der Besteurung des Volks, insbesondere wenn der ostelbische Großgrundbesitz gar nicht oder nur wenig dabei getroffen wird.
Dann meinte Herr Freiherr von Manteuffel, die Finanz-, läge sei kritisch.
Ich kann zugeben, daß in diesem Jahre 189495 j eine Menge ungünstiger Umstände zusammentreffen.
Diese!
aber haben mit der Finanzreform nichts zu thun; die letztere sollte ja erst im Jahre 1895 in Kraft treten, und im wesentlichen sind diese ungünstigen Umstände paralysirt durch die Aenderungen des Reichshaushaltsetats, die im Betrage von 22 Millionen vorgenommen worden sind.
Es ist ganz unrichtig, daß der Herr Schatzsekretär am Montag in der Steuerkommission „bis zur Evidenz ''nachgewiesen hat, daß es so M nicht weiter gehen könne.
Der Herr Schatzsekretär hat uns vorgerechnet, daß die Matrikularbeiträge unter der gegenwärtigen Gestaltung des Etats und nach dem Ergebniß dieses Gesetzes nur um 6 Millionen die Ueberweisungen übersteigen, und daß nach seiner Meinung im nächsten Etatsjahre das Plus sich nur auf 18 Millionen Mark belaufe.
Nun, meine Herren, wenn das wirklich so einträfe, was würde ein solcher Unterschied besagen gegenüber einem Reichshaushaltsetat von mehr als einer Milliarde und gegenüber dem Haushaltsetat der einzelnen Staaten, die zum mindesten 3 tz,, Milliarden umfassen.
Dabei bestreite ich, daß das nächste Jahr nothwendigerweise ein Plus der Matrikularbeiträge von 18 Millionen aufweisen muß.
Ist dieses der Fall, so wird es voraussichtlich noch leichter sein, hiergegen im nächsten Etat Aenderungen des Etats vorzunehmen, als es in diesem Jahre gewesen ist.
Ich bin auch der Meinung, daß das Gesetz, das heute gemacht wird, in der Praxis in der Weise nicht haltbar ist.
Je höher man solche Steuern bemißt, desto nachtheiliger treten die schädlichen Folgen nicht nur für einzelne Kreise von Geschäftsleuten, sondern für den ganzen Organismus der; Volkswirthschaft hervor, die durch die Belastung des Verkehrs in einer solchen Weise herbeigeführt wurden.
1!
Die Rede des Herrn Grafen Arnim halte ich in dem heutigen Stadium für völlig deplacirt.
Wollte man eingehen auf alle die Punkte, die Herr Graf Arnim heute gestreift hat, so müßte sich eine Diskussion daraus entspinnen, die mindestens schon allein den heutigen Tag in Anspruch nehmen würde.
Der Herr Graf Arnim hat wiederholt meinen Namen genannt in seiner Rede.
Ich bin zu meinem Bedauern außer Stande gewesen, ihn zu verstehen; selbst als ich bis zur Mitte des Hauses avancirte, konnte ich nur einzelne Worte vernehmen.
Es ist auch ganz unrichtig, daß ich über seine Ausführungen gelächelt habe.
Es mag sein, das ich mal Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2265 M gelächelt habe; das ist aber die Folge gewesen einer Privatunterredung, die ich über einen anderen Gegenstand mit einem Mitglied des Hauses in der Nähe des Tisches des Hauses geführt habe.
Nur einiges wenige habe ich doch vernommen aus den Worten des Grafen Arnim.
Er sagte, Erleichterungen des Arbitrageverkehrs wären nur eingetreten, weil die Regierung mit einigen Personen der bauts lluauoe Rücksprache gehalten hätte.
Ich habe mich eigentlich gewundert, daß der Herr Schatzsekretär seinerseits der Behauptung nicht entgegengetreten ist.
Nach meiner Meinung waren alle Parteien, gleichgiltig wie sie sonst der Gesetzesvorlage gegenüberstehen, darin einverstanden, daß der Arbitrageverkehr einer der solidesten, nützlichsten und unentbehrlichsten Geschäftszweige im Geldverkehr überhaupt ist, daß gerade dieser Verkehr verhältnißmäßig am stärksten durch die Besteurung betroffen würde, und daß es ganz dringend nothwendig sei, Erleichterungen herbeizuführen.
Ich bedaure, daß diese Erleichterungen nicht weiter gegangen und besser garantirt sind, als es in der vorliegenden Fassung der Fall ist.
Es mag sein, daß die Regierung das weiß ich nicht über die Art, wie solche Erleichterungen formulirt und sichergestellt werden können, größere Financiers zu Rathe gezogen hat.
Wenn sie das gethan hat, so hat sie nichts anderes gethan, als wenn sie bei einem Branntweinsteuergesetz große Brenner zu Rathe zieht.
Am Ende sind die Bankiers doch auch keine schlechteren Menschen als die großen Brenner.
Beide verstehen in gleicher Weise ihre Interessen gegenüber der Gesetzgebung wahrzunehmen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch eine Bemerkung machen über die Resolution, welche nachher zur Abstimmung kommen wird, über ein Börsengesetz im allgemeinen.
Meine Herren, wir sind auch unsererseits der Meinung, daß gewisse Mißstände in diesem Geldverkehr dringend der Abhilfe bedürfen; ich persönlich halte für das Nothwendigste eine ander weitige gesetzliche Regelung des Depotverkehrs bei den Bankiers.
P) Aber, meine Herren, wir stimmen dieser Resolution nicht zu wegen ihrer vollständigen Inhaltslosigkeit; und ich persönlich bin auch der Meinung, daß die Mißstände, die wirklich einer Regelung bedürfen, zweckmäßiger geheilt werden durch verschiedene Gesetze, die sich den einzelnen Fragen anpassen, als durch ein großes allgemeines Börsengesetz, dessen Zustandekommen den allergrößten Schwierigkeiten begegnet.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von PosadowskyWehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Der Herr Abgeordnete Richter ist mit einigen Worten auf die Finanzlage des Reichs eingegangen und hat gesagt, ich hätte in der Budgetkommission angeführt, daß für dieses Jahr der Ueberschuß der Matrikularbeiträge über die Ueberweisungen etwa 6 ft, Millionen Mark betragen würde.
Meine Herren, diese Ausführungen sind doch unter!
einer ganz bestimmten Voraussetzung gemacht worden, nämlich: wenn das Stempelsteuergesetz wirklich den geschätzten Betrag l von 24 Millionen Mark einbringt.
Daß aber das Stempel!
steuergesetz im ersten Jahre diesen Betrag keinesfalls einbringen wird, und daß das auch in den kommenden Jahren zweifelhaft ist, das steht ebenfalls in dem Ihnen gedruckt vorliegenden Exposee.
Der Reinüberschuß der Matrikularbeiträge über die i Gesammtsumme der Ueberweisungen beträgt 30 Millionen, und (wie weit sich diese Summe reduziren wird, hängt ab von den; eventuellen Erträgen der Stempelsteuernovelle.
Ich habe ferner aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter erst entnommen, daß der Herr Graf Arnim seinerseits gesagt hätte, bei der Behandlung des Arbitragegeschäfts scheinen die verbündeten Regierungen durch die Gutachten von Vertretern der bauts ünanos beeinftußt zu sein.
(0) Ich bedaure, daß ich diese Aeußerung nicht gehört habe.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, wenn es also nicht gesagt ist, ist der Fall erledigt.
Ich bemerke aber, daß in der Kommission allgemeine Uebereinstimmung darüber herrschte, daß das Arbitragegeschäft geschont werden sollte, und daß auch die verbündeten Regierungen sich der Ueberzeugung nicht verschließen konnten, daß, wenn es einen Weg dazu gäbe, dieser zu wählen sei.
Wir wurden vorzugsweise überzeugt durch die sehr gründlichen Ausführungen einer Reihe von Petitionen seitens der Börsenvorstände und der Handelskammervertretungen.
Vizepräsident vr.
Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Manteuffel hat es für gut gehalten, sich mit der Stellung der sozialdemokratischen Fraktion zur Börsensteuer zu beschäftigen.
Ich muß gestehen, daß ich Herrn von Manteuffel etwas überschätzt habe, indem ich glaubte, er hätte durch die wiederholten Ausführungen, die von dieser Seite gemacht worden sind, ein Verständniß erhalten für die Haltung der sozialdemokratischen Fraktion gegenüber diesem Gesetz.
Da das augenscheinlich nicht der Fall ist, zwingt mich Herr von Manteuffel, noch einmal kurz zu motiviren, weshalb wir gegen die Börsensteuer stimmen.
Ich habe in der Generaldiskussion bei der ersten Lesung und auch in der zweiten Berathung ausgeführt, daß wir gegen die Börsensteuer sowohl, wie gegen alle anderen Steuervorlagen der Regierung stimmen.
Gegen die Börsensteuer hauptsächlich des Zwecks der Verwendung wegen.
Wir sind der Meinung, daß die Parteien, welche die Heeresverstärkung beschlossen haben, die Verpflichtung haben, denjenigen Gesellschaftsklassendie Kosten der Militärvorlage aufzulegen, zu deren Schutz die Heeresverstärkung geschaffen ist.
(Zurufe.)
Prinzipiell haben die Vertreter der Arbeiterklassen nicht die geringste Veranlassung, für Steuern zu stimmen, welche zur Verstärkung einer Institution dienen, die wir als kulturwidrig und gegen die Interessen der Arbeiterklasse gerichtet, bezeichnen müssen.
Wer von den Herren diese prinzipiellen Gründe nicht verstehen will, dem kann ich nicht helfen.
Daß die Herren aber uns fortwährend andere Motive unterschieben und diese für ihre Agitation im Lande und hier im Hause verwenden, dagegen verwahren wir uns ernstlich; und wir erklären, daß unsere Motive noch nicht ein Atom dadurch schlechter werden, weil sie den Herren auf der konservativen Seite nicht gefallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Meine Herren, dann möchte ich noch auf die Art hinweisen, mit der ebenfalls von konservativer Seite versucht wird, unsere Haltung zur Börsensteuer in Verbindung zu i bringen mit unserer Auffassung über die Börsenreform.
Die Herren haben ein kurzes Gedächtniß; sie werden es sich daher gefallen lassen müssen, daß ich ihnen dasselbe etwas auffrische.
Ich bitte Sie, Ihre Gedanken zurückzulenken auf die Berathungen, welche stattgefunden haben gelegentlich der Anträge, die von verschiedenen Seiten gestellt worden sind, in denen die verbündeten Regierungen ersucht werden sollten, ein Börsenreformgesetz zu ererlassen.
Wenn die Herren die Güte haben wollen, sich die stenographischen Berichte jener Sitzungen anzusehen, so werden sie das wird Sie zwar in ihrer „Objektivität ''bei Beurtheilung unserer Haltung nicht hindern sich dem nicht verschließen können, daß gerade durch mich eine Fülle von Vorschlägen für eine etwaige Börsenreform gemacht worden sind.
In jenen Ausführungen habe ich den Herren klar nachgewiesen, auf welche Weise nach meiner Meinung es möglich 2266 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
() ist, die Auswüchse der Börse, die von keiner Seite schärfer verurtheilt werden können als von uns, einzuschränken.
Nur habe ich allerdings damals sowie auch bei der Berathung der diesjährigen Vorlage ausgeführt, daß es uns etwas komisch vorkommt, wenn die Mitglieder derselben Gesellschaftsklassen, die an der Börse Geschäfte machen, es sind, die hier im Reichstage Zetermordio über die Börse schreien.
Ich habe damals ausgeführt, daß ich es für eine Heuchelei halte, wenn die heutige Gesellschaft über die Auswüchse an der Börse zetert, wenn sie von der Ausbeutung an der Börse spricht, während die Bourgeoisie doch weiter nichts ist als eine Gesellschaft von Ausbeutern, die von dem Raube lebt, den sie an der Arbeiterklasse, an den Armen und wirthschaftlich Schwachen (Große Heiterkeit rechts.)
Wir haben uns damals auf einen Standpunkt gestellt, der ganz gewiß das Treiben an der Börse mindestens ebenso energisch wie Sie verurtheilt.
Wir sind aber der Meinung, daß die herrschenden Klassen nicht die berufenen Richter über diese Verhältnisse sind, sondern daß die bürgerliche Gesellschaft ausnahmslos auf die Anklagebank gehört, auf dieselbe Anklagebank, auf welche Sie, meine Herren, mit so großer sittlicher Entrüstung die Börse bringen wollen.
Indeß, meine Herren, werden Sie ja die Probe auf das Exempel machen können, wenn das von der Regierung in Aussicht gestellte Börsenreformgesetz vorgelegt wird.
Sie werden die Sozialdemokratie nicht unter denjenigen finden, die gegenüber Vorschlägen, die darauf zielen, das Geschäft an der Börse zu einem solideren zu machen.
Nein sagen werden.
Aber ich möchte Sie bitten, meine Herren, die Haltung der sozialdemokratischen Fraktion gegenüber einer Börsensteuer zu dem Zwecke, die Kosten zu der Verstärkung des Heeres aufzubringen, nicht zu verwechseln mit unserer Haltung gegenüber einem Gesetz, welches die auch von uns verurtheilten Auswüchse und Mißstände der Börse treffen soll.
(L) Nun habe ich zum Schluß noch eine Bemerkung zu machen, die einen mehr persönlichen Charakter hat.
Herr von Manteuffel hat mit der ihm eigenen Feinheit der Ausdrucksweise es nicht unterlassen können, auf die Vorgänge in der Kommission hinzuweisen, und hat gemeint, das Verhalten der sozialdemokratischen Kommissionsmitglieder in der Börsensteuerkommission sei vielleicht zurückzuführen auf ihren Rassenzusammenhang mit der Börse.
Nun, meine Herren, ich habe nicht die Neigung, hier in diesem Hause Herrn von Manteuffel in dem Tone zu antworten, der seiner Aeußerung eigentlich gebührte.
Ich bin der Meinung, daß der geehrte Herr Präsident es nicht zulassen würde; und ich muß außerdem sagen: ich halte es auch für unter meiner Würde liegend (Unruhe rechts) für unter meiner Würde liegend, Herrn von Manteuffel für diese Aeußerung die Ehre einer Antwort angedeihen zu lassen.
Nur das eine will ich feststellen, daß nämlich nach meiner festen Ueberzeugung der Herr Freiherr von Manteuffel viel innigere und interessirtere Beziehungen zur Börse hat als ich.
Meine Herren, ich habe in meinem ganzen Leben weder direkt noch indirekt irgend ein Geschäft an der Börse gemacht.
Ob man dasselbe von dem Herrn von Manteuffel sagen kann, darüber bin ich sehr in Zweifel.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, ich muß es mir versagen, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners in Bezug auf die Stellung der bürgerlichen Gesellschaft, der Sozialdemokratie zu den Steuergesetzen einzugehen.
Ich würde besorgen, daß eine Sozialistendebatte bei dieser ganz ungeeigneten Gelegenheit wieder entstehen würde.
Wir haben uns jetzt mit dem Börsensteuergesetz zu beschäftigen, und ich habe meine Erklärung mit Rücksicht auf die Geschäftslage kurz ab- (6) zugeben.
Auf die Einzelheiten, wie das die Herren Abgeordneten Graf von Arnim und Richter gethan haben, kann und will ich mich an dieser Stelle nicht einlassen.
Ich gebe dem Abgeordneten Freiherr von Manteuffel darin Recht, daß dies Börsensteuergesetz, wie es entstanden ist, wohl niemanden ganz befriedigen wird.
Aber das ist eine Eigenschaft, welche jedem Steuergesetze anhaftet.
Steuergesetze gefallen niemandem.
Was die Arbeit an sich anbetrifft, so glaube ich sagen zu können, daß der Kommission, welche das Gesetz uns ausgearbeitet hat, in der Beziehung ein Vorwurf nicht gemacht werden kann, daß sie etwas ausgearbeitet habe, was nichts tauge.
Es war dasjenige, was sich bei dem großen Gegensatz der Meinungen, der sich in Bezug auf das ganze Gesetz überhaupt und auf einzelne Bestimmungen herausgestellt hat, zu Stande bringen ließ, nämlich, wie Herr Abgeordneter Freiherr von Manteuffel sagte, eine Diagonale zu ziehen; und ich glaube: wir haben diese Diagonale in der Kommission wohl ziemlich richtig gezogen, und es ist das Beste, was sich erreichen ließ.
Etwas!
mehr, etwas weniger ließ sich nicht erreichen.
Wir haben uns darauf verständigt und die Vorlage in dieser Weise in der Kommission beschlossen.
Nun, meine Herren, kann ich erklären, daß meine politischen Freunde mit der Vorlage, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, im großen und ganzen, abgesehen von einzelnen Punkten, die noch bei der Spezialdebatte zur Erörterung kommen werden, einverstanden sind, und daß sie für das Gesetz stimmen werden.
Ich kann auch nur wiederholen, daß wir dem Wunsch des Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel zustimmen, daß ein Börsengesetz in nächster Zeit emanirt wird, wie das auch schon in der zweiten Berathung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem ausgeführt ist.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, der (v) Herr Abgeordnete Richter hat meine Rede kritisirt und die Güte gehabt, zu bemerken, daß meine Rede durchaus deplacirt gewesen sei.
Ob ich deplacirte Aeußerungen mache oder wohl placirte, muß ich lediglich meinem Urtheil überlassen; sollte ich aber so weit gegangen sein, daß ich gegen die Geschäftsordnung verstoßen hatte, so bin ich überzeugt, daß der Herr Präsident mich zur Ordnung gerufen resp.
mich gemahnt hätte, bei der Sache zu bleiben.
Dagegen muß ich behaupten, daß der Abgeordnete Richter eine deplacirte Aeußerung gethan hat, insofern als er mir eine Behauptung in den Mund gelegt hat, die ich thatsächlich nicht aufgestellt habe.
Es ist auf allen Seiten des Hauses so aufgefaßt worden, daß ich das, was Herr Richter verstanden haben will, nicht gesagt habe.
Ich habe lediglich angeführt, daß einige Mitglieder der Kommission sich mit einigen Bankfirmen in Verbindung gesetzt, um sich zu orientiren, ob nicht in Betreff der Arbitrage das Steuergesetz eine schädliche Wirkung ausüben würde, und nicht in irgend einer Form Remedur zu schaffen sei.
Ich verlasse Herrn Richter und kann mich Herrn Singer zuwenden und die Logik dieses Herrn mit wenigen Worten illustriren.
Die Sozialdemokraten erklären stets in Wahl-und Volksversammlnngen: die Steuern müssen auf die Schultern der Wohlhabenden gelegt werden —; und nun, wo wir die Börsensteuer auf die Wohlhabenden, auf die Ausbeuter, wie Herr Singer die Kapitalisten nennt, legen, auf diejenigen Herren, von denen, wie der Herr Abgeordnete Singer sagt, eine große Anzahl mehr Geschäfte machen als der Herr Abgeordnete Singer, sobald wir die Steuer auf die Schultern dieser Herren legen wollen, erklären Sie: eine solche Steuer bewilligen wir nicht.
Sie werden niemals dem kleinen Mann auf dem Lande weismachen können, daß Sie einen anderen Grund dafür haben, die Börsensteuer abzulehnen, als den, welchen Herr von Manteuffel angedeutet hat.
Der kleine Mann wird durchgehends erklären: die Börsensteuer ist eine Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2267 () Steuer, die auf die Schultern der Wohlhabenden gelegt wird, und deshalb eine gerechte.
Wie Sie sich mit diesem Mangel an Logik zwischen Ihren Worten und Ihren Thaten abfinden wollen, überlasse ich der „Würde ''des Herrn Singer.
Vizepräsident Dr. Bürkli«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe die Rede des Herrn Grafen Arnim deplacirt bezeichnet in dem Sinne, daß sie nicht an der richtigen Stelle gehalten sei angesichts der Geschäftslage des Hauses.
Ich habe hinzugefügt, daß, falls die Rede eine Erwiderung oder Beleuchtung finden sollte, wir den ganzen Tag auf die Börsensteuer und die Börsenreform verwenden müßten.
Diese Behauptung halte ich aufrecht; ich mußte sie machen, um nicht nach außen beim Lesen des stenographischen Berichts die Annahme hervorzurufen, daß wir deshalb alles, was Herr von Amim gesagt hat, für richtig halten, weil wir es heute nicht für angezeigt erachten, bei der Geschäftslage des Hauses dagegen zu sprechen.
Was die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim in Bezug auf die Arbitragegeschäfte betrifft, so haben wir hier übereinstimmend die Sache so verstanden, daß die Erleichterungen in den Arbitragegeschäften nur veranlaßt seien durch Rücksichtnahme nach dem Verständniß einiger Herren, durch Rücksprache mit den Personen der baute tinaues.
Dem gegenüber hielt ich mich für verpflichtet zu konstatiern, daß die Erleichterungen der Arbitrage von allen Parteien von vornherein in Aussicht genommen sind als etwas durchaus nothwendiges, mag man gegenüber dem Gesetz sonst stehen, wie man will.
Vizepräsident vr.
Biirklin: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr dazu zum Wort gemeldet hat.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne dieselbe, und zwar zunächst zum Tarif.
Ich rufe auf Nr.
1, eröffne die Diskussion über Nr.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, bei der laufenden Nr.
b: „Befreit sind ''u. s. w., welche Sie Seite 11 des Berichts in fetter Schrift finden, über die beiden Absätze gesondert abstimmen zu lassen.
Bei dem Absatz 2: Die von solchen Aktiengesellschaften beabsichtigten Veranstaltungen müssen für die minder begüterten Volksklassen bestimmt sein ist meiner Ansicht nach und auch wohl nach der Intention der Herren, welche diese Bestimmung hereingebracht haben, der Zweck nur gewesen, ein gewisses Ornament für die Bestimmung in Absatz 1 zu geben.
Wenn wir uns aber den Wortlaut betrachten, wie ich ihn verlesen habe, so finden Sie, daß er erstens nicht sprachlich korrekt ist, und daß er zweitens etwas derart unbestimmtes enthält, das sich gar nicht definiren läßt; und ich meine, eine solche unklare Bestimmung gehört nicht in ein Gesetz.
Was sind „minder begüterte Volksklaffen ''
Sie finden in allen Volksklassen Begüterte, weniger Begüterte und Arme.
Daß Sie in dieser Beziehung eine klare Definition geben können und diesen Begriff gesetzgeberisch genauer angeben und bestimmen können, halte ich für geradezu ausgeschlossen.
Es ist versucht worden, diesen Satz durch einen anderen zu ersetzen; aber alle Mühe ist vergeblich gewesen.
Und nun meine ich auch, meine Herren, daß dieser Absatz in der That überflüssig ist.
(Sehr richtig!)
Es ist hier in die Entscheidung des Bundesraths gestellt worden, ob ein Zweck ein gemeinnütziger sei oder nicht.
Nun, der Bundesrath wird den gemeinnützigen Zweck nur dann finden, wenn eine derartige Unternehmung nicht gerade nur den reichsten Leuten zu statten kommt, sondern einer größeren, (0) breiteren Volksschicht, und wenn nicht nur die Reichen, sondern eben die minderbegüterten Personen von einer derartigen Veranstaltung Nutzen haben.
Es sind ferner in dem ersten Absatz derartige Einschränkungen enthalten ich brauche es Ihnen ja nicht zu verlesen —, da ist der Zweck der Unternehmung so genau definirt und verklausulirt worden, daß nicht daran zu denken ist, daß der Bundesrath eine Veranstaltung zu Zwecken, die lediglich dem Luxus oder dem Vergnügen dienen, für solche gemeinnützigen Zwecke erachten würde.
Ich bitte Sie, meine Herren, bei der gesonderten Abstimmung zwar den Absatz 1 anzunehmen, aber gegen den Absatz 2 zu stimmen.
Vizepräsident Or.
Biirklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich trete der Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen vollkommen bei.
Wenn dieser Absatz 2 einen Sinn haben soll, so ist es doch der, daß Aktiengesellschaften u. s. w., deren Zweck nicht ausschließlich den minderbegüterten Volksklassen zu gute kommt, für ihre Aktien keine Steuerfreiheit genießen sollen.
Nun bitte ich Sie, sich einmal zu fragen, um welche Dinge es sich hierbei handelt.
Ich will beispielsweise aufmerksam machen auf Volksgärten.
Es ist zur Herstellung derselben die Aufbringung eines bestimmten Kapitals nöthig und man hat keinen zweckmäßigeren Weg als den der Bildung einer Aktiengesellschaft.
Jeder von Ihnen wird erkennen, daß namentlich in großen industriellen Zentren die Bildung von Volksgärten eine hochgemeinnützige Aufgabe von größter sozialer und sittlicher Bedeutung ist.
Ja, meine Herren, würden die Aktien von Gesellschaften, welche die Begründung von solchen Volksgärten verfolgen, von der Stempelfreiheit ausgeschlossen sein oder nicht
Nach der Bestimmung des Gesetzes zweifellos ja.
Wir gehen doch davon aus, daß bei der praktischen Durchführung derartiger Einrichtungen nicht allein die minder- (v) begüterten Volksklassen, sondern auch die begüterten theilnehmen sollen.
Gemeinnützige Volksgärten würden sonst ihren Zweck ja vollkommen verfehlen.
Ein anderer Fall!
Es handelt sich um die Bildung von Museen, öffentlichen Anstalten, die dem Unterricht dienen.
Auch hier, meine Herren, soll eine Stempelfreiheit nicht eintreten, wenn nicht ausschließlich die minder begüterten Volksklassen an den desfallsigen Einrichtungen theilnehmen.
Das kann unmöglich gewollt sein.
Ich bin daher der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen, daß wir wohl thun, diesen Zusatz, der, wie Herr Dr. Rintelen ausführte, auch sprachlich durchaus unrichtig redigirt ist, abzulehnen.
Ich weiß nicht, welchen Werth die verbündeten Regierungen auf die Bestimmung legen, glaube aber, daß die Einschränkung, welche der erste Satz einführt, einen vollen Schutz dagegen gewährt, daß einer Aktiengesellschaft, welche auch Erwerbszwecke verfolgt, die Stempelfreiheit eingeräumt würde.
Das Erforderniß ist, daß die Aktiengesellschaft sich erstens auf eine höchstens 4 prozentige Verzinsung des Aktienkapitals beschränkt.
Nun will ich zugeben, daß z.
B. bei den Berliner Volksküchen eine derartige Einschränkung eingeführt ist und immerhin ein gewisser gewerblicher Gesichtspunkt bei dem Geschäftsbetrieb in Frage kommt.
Zweitens soll durch Statut bestimmt sein, daß für den Fall der Auflösung nicht mehr als der Nennwerth der Antheile den Aktionären zugesichert wird.
Das ist schon ein Widerspruch mit der Absicht, aus den Aktien selbst geschäftliche Vortheile zu ziehen.
Endlich kommt die wichtigste Bestimmung: das Statut soll vorschreiben, daß bei der Auflösung der etwaige Rest des Geschäftsvermögens für gemeinnützige Zwecke bestimmt wird.
Eine Gesellschaft, die eine derartige Bestimmung aufnimmt, ist meines Erachtens dem Charakter des Erwerbszwecks entzogen.
2268 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
() Ich glaube deshalb in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner, daß wir wohl daran thun, den zweiten Satz zu streichen.
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: 1 Ich muß doch gegenüber den Ausführungen der Herren Abgeordneten vr.
Rintelen und Dr. Hammacher auf die Entstehungsgeschichte dieser Bestimmung mit einigen Worten eingehen.
Es war zunächst die Absicht gerade der Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Di-.
Hammacher, lediglich für die Genossenschaften zum Zweck des Baues von Arbeiterwohnungen eine Erleichterung ins Gesetz aufzunehmen.
Es wurde dann dieser Gedanke von konservativer Seite aufgenommen und darauf hingewiesen, daß ähnliche Gründe, welche für diese Baugenossenschaften eine Befreiung vom Stempel wünschenswertst erscheinen ließen, auch bei anderen für minderbegüterte Volksklassen bestimmten Einrichtungen platzgriffen.
Es wurde von Seiten der verbündeten Regierungen zunächst überhaupt gegen diesen Grundgedanken der Befreiung Widerspruch erhoben, und ich darf wohl sagen; es ist gewissermaßen ein Kompromiß zwischen der Kommission und den verbündeten Regierungen, wie er hier in der Befreiungsanmerkung Ausdruck gefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat zwar darauf hingewiesen, daß schon durch die Bestimmung in Absatz 1 Fürsorge getroffen sei, daß die Aktiengesellschaften, welche dem Luxus und Vergnügen zu dienen bestimmt sind, nicht die Steuerfreiheit für sich in Anspruch nehmen können.
Ich theile diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Rintelen vollständig und würde auch gar nichts dagegen haben, wenn eine Bestimmung in diesem Sinne in das Gesetz aufgenommen würde.
Aber wie sehr die Bestimmung unter Nr.
1 jedes Haltes und jeder objektiven Charakterisirung entbehrt, geht, glaube ich, schon aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher hervor.
Wenn er darauf hingewiesen hat, daß Museen die Steuerfreiheit für sich in (L) Anspruch zu nehmen berechtigt sein müßten, so, glaube ich, wird er mir zugeben, daß mit demselben Recht man auch Eisenbahnen, Sekundär-, Tertiär-Eisenbahnen als gemeinnützige Unternehmungen wird auffassen müssen; mir ist sogar sehr zweifelhaft, ob nicht ein großer Kanal, der große wirthschaft-, liche Gebiete auszuschließen bestimmt ist, ebenfalls als ein gemeinnütziges Unternehmen wird charakterisirt werden können.
Eigentlich ist es mir gar nicht zweifelhaft; es wird darüber niemand anderer Ansicht sein können, daß eine Eisenbahn, ein Kanal eine gemeinnützige Unternehmung im besten und wahrsten Sinne des Wortes ist.
Wenn nun darauf hingewiesen ist, daß diese Befreiung nur bei Unternehmungen mit einer höchstens vierprozentigen Verzinsung platzgreifen soll und, wenn bei der Auflösung das den Nominalbetrag übersteigende Geschäftsvermögen wiederum nur zu gemeinnützigen Zwecken verwendet werden soll, so kann ich darin einen Schutz gegen eine derartige unbeabsichtigte und meines Erachtens unberechtigte Ausdehnung dieser Befreiung nicht erblicken.
Denn wenn eine Eisenbahn gebaut wird ich will sagen— von Kreisen, die zusammentreten und eine Aktiengesellschaft bilden, und es wird wirklich eine Bestimmung in das Statut aufgenommen, daß nur 4 Prozent an die Aktionäre vertheilt werden dürfen, so würde die Folge einer solchen Bestimmung lediglich die sein, daß die Tarife für die Eisenbahnen zu Gunsten der Interessenten herabgesetzt werden.
Ebenso ist in der letzten Bestimmung, daß die Überschüsse wiederum zu gemeinnützigen Unternehmungen verwendet werden müssen, nicht der mindeste Schutz dagegen, daß diese Bestimmung auch auf die Eisenbahnen, Kanäle u. s. w. ausgedehnt wird.
Denn erstens kommen Aktiengesellschaften, die Eisenbahnen bauen und betreiben, fast nie in die Lage, sich aufzuheben; in Folge dessen würde diese Bestimmung an sich schon praktisch eine geringe Bedeutung haben.
Aber wenn wirklich eine derartige Aktiengesellschaft sich aufheben würde, so würde die Wiederverwendung zu gemeinnützigen Zwecken, also zum Bau von Eisenbahnen und Kanälen durchaus möglich sein.
Es ist also (6) nicht der mindeste Schutz dagegen, daß dieser Bestimmung eine Ausdehnung gegeben wird, die auch nicht der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher zu wollen scheint.
Wenn nun darauf hingewiesen ist: die Sache wird ja schließlich in die Hände des Bundesraths gelegt —, so, meine ich, haben wir die Verpflichtung, auch für die Entscheidung des Bundesraths hier Grenzen zu errichten, die nach außen hin klar und deutlich erkennbar sind.
Ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen gegenüber, daß der Begriff „minderbegüterte Volksklassen ''zu den Zweifeln Anlaß giebt, die er hervorgehoben hat.
Im gewöhnlichen Strafgesetzbuch kann darüber kein Zweifel sein, was unter diesen Volksklassen gemeint ist.
Daß die Einrichtungen, um die Steuerfreiheit zu erlangen, lediglich Minderbegüterten zu Gute kommen müssen, ist gar nicht verlangt.
Wenn also ein Volksbad errichtet wird und vielleicht, um die Kosten für das Bad zu vermindern, eine Bestimmung in das Statut aufgenommen wird, daß auch denjenigen, die die Bäder bezahlen, die Benutzung derselben gestattet ist, so wäre es mir ganz zweifellos, daß das Unternehmen ein solches ist, welches für die minderbegüterten Volksklassen „bestimmt ''ist.
Also ich möchte doch bitten, daß wir den Beschlüssen der Kommission hier folgen, die, wie ich schon hervorgehoben habe, gewissermaßen ein Kompromiß zwischen den Ansichten der verbündeten Regierungen und den weitergehenden Anschauungen der Kommission sind.
Vizepräsident vr.
Bürklin: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich muß ehrlich (U) gestehen, daß mir diese Schlußbestimmung auch nicht sehr sympathisch gewesen ist; denn ich halte es immer für bedenklich, bei Gelegenheit eines derartigen Gesetzes aus allgemeinen sozialpolitischen Gesichtspunkten heraus für bestimmte Bevölkerungsklassen ein Privilegium speziell zu begründen.
Aber die verbündeten Regierungen haben sich mit diesem Zusatz einverstanden erklärt, weil nach Ansicht derselben diese ganze Befreiungsbestimmung überhaupt erst mit jenem einschränkenden Zusatz eintreten konnte.
Wenn Sie diesen Schlußsatz streichen, so muß dieses Benesizium jedem Unternehmen, das zu gemeinnützigen Zwecken begründet wird, zu gute kommen.
Stellen Sie sich nun aber gefälligst einige Fälle aus dem praktischen Leben vor; ich will einmal annehmen, ein landwirtschaftlicher Verein begründet eine Aktiengesellschaft zum Betriebe einer großen Molkerei, er setzt allerdings fest, daß die Vertheilung von Dividenden nicht mehr als 4 Prozent betragen darf, er führt aber dadurch den höheren Betrag des Reinertrags den Aktionären zu, daß er ihnen gleichzeitig für die Milch, die sie dorthin zur Verarbeitung abliefern, einen höheren Preis bezahlt.
Ganz dasselbe kann zutreffen bei einer Zuckerfabrik auf Aktien: man wird die niedrige Vertheilung von Dividenden bei Erzielung eines höheren Reinertrags durch die Bewilligung höherer Preise für die zur Bearbeitung eingelieferten Rüben kompensiren.
Dasselbe kann bei Kleinbahnunternehmern auf Aktien eintreten, indem den Aktionären geringere Tarife gewährt werden.
Das sind unter Umständen alles gemeinnützige Unternehmungen, wenn auch ein gewinnbringender Erwerb damit verbunden ist.
Also es kann ganz unzweifelhaft zu umfangreichen Umgehungen des Gesetzes führen; und wenn auch die Bestimmung getroffen ist, daß bei Ausschüttung des Stammkapitals dasselbe wieder gemeinnützigen Zwecken zugeführt werden muß, so kann man es doch einem Vereine oder einer Gesellschaft wieder zuführen, die aus einer Gesammtheit der bisherigen Aktionäre besteht.
2269 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
April 1894.
() Mir ist die gesammte Befreiungsbestimmung nicht zusagend.
Die verbündeten Regierungen haben sie aber passiren lassen mit Rücksicht auf die Beschränkung, die im Schlußpassus besteht.
Streichen Sie den Schlußpasius, so halte ich die Bestimmung geradezu für äußerst gefährlich.
Ich möchte deshalb bitten, dann die ganze Befreiung zu streichen.
Vizepräsident vr.
Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp zeigen, wohin man in der Gesetzgebung kommt, wenn man bei der Aufstellung gesetzgeberischer Grundsätze nur einen einzelnen Zweck, einen einzelnen Gegenstand im Auge hat.
Herr Gamp sagte uns, die Anregung zu diesem Paragraphen und namentlich zu dem zweiten Satz sei erfolgt aus Anlaß der Erwägung, daß es Aktiengesellschaften gäbe, die sich für den Zweck der Herstellung von Wohnungen, von Häusern gebildet haben und bilden können.
Man hat also große Baugenossenschaften und Baugesellschaften ausschließen und die Stempelfreiheit einschränken wollen auf diejenigen Gesellschaften, bei denen der gemeinnützige Zweck der Gesellschaft dahin geht, minderbegüterten Klassen gute und gesunde Wohnungen zu beschaffen.
Ja, ich verstehe das; würde dieser Paragraph sich dementsprechend lediglich auf solche Genossenschaften und Gesellschaften erstrecken, welche ausschließlich Bauzwecke verfolgen, so könnte ich auch mit Alinea 2 einverstanden sein.
Indem man aber Alinea 1 ganz allgemein faßte und den Gedanken zum Ausdruck brachte, daß alle Geselllchaften, die gemeinnützige Zwecke verfolgen oder gemeinnützigen Zwecken dienen, unter gewissen Verhältnissen von der Stempelsteuer befreit sein sollen, stellt man Alinea 2 auf nicht zutreffende Voraussetzungen.
Ebenso gemeinnützig und im Interesse der unteren Volksklassen als der Bau von Wohnungen ist zweifellos die Einrichtung von Volksgärten und um den Fall zu wiederholen die (L) Einrichtung von Volksmuseen, wobei ich selbstverständlich an Museen denke, welche Volksbibliotheken einrichten, also Anstalten treffen für alle Kreise der bürgerlichen Gesellschaft.
In solchen Fällen würde aber der zweite Satz, den die Kommission vorgeschlagen hat, die Stempelfreiheit ausschließen, weil nicht allein minderbegüterte, sondern auch andere Volksklaffen an den Vortheilen derartiger Institute theilnehmen können.
Denn das ist, glaube ich, keine richtige Interpretation, daß man Alinea 2 so auffaßt, als ob sie sagen wollte: von der Benutzung der betreffenden Anstalten dürfen die minderbegüterten Volksklassen nicht ausgeschlossen sein.
Indem man generell sagt: „die von solchen Aktiengesellschaften beabsichtigten Veranstaltungen müssen für die minderbegüterten Klaffen bestimmt sein ''—, ergiebt sich vielmehr 6 contrario, daß Aktiengesellschaften, die Veranstaltungen treffen, welche auch anderen Klaffen als den minderbegüterten dienen, die Stempelsteuerbefreiung nicht genießen sollen.
In dieser Beziehung treffen alle Betrachtungen zu, die ich und der Herr Kollege Rintelen vorhin anstellten.
Wenn nun der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky auf Molkereien und sogar auf Zuckerfabriken verweist, welche, wenn wir Alinea 1 ohne Alinea 2 annehmen, stempelfrei sein würden, dann gestatteich mir doch, zu bemerken, daß niemand unter uns annehmen wird, derartige Anlagen dienen im Sinne der Alinea 1 gemeinnützigen Zwecken.
Nein, meine Herren, Personen, diejenigen Landwirthe oder Kapitalisten, welche Zuckerfabriken oder Molkereien einrichten und betreiben, thun das nicht aus gemeinnützigen, sondern aus der ganz ehrbaren Absicht, dabei ihre Interessen zu vertreten und aus dem Betrieb Gewinn zu machen.
Da kann doch steuerlich von gemeinnützigen Zwecken nicht die Rede sein.
Soweit es sich um die Annehmbarkeit des Alinea 1 handelt, kommt lediglich in Frage, wie die Bestimmung, daß die Anstalten gemeinnützigen Zwecken dienen müssen, zu interpretiren ist, und da halte ich es allerdings für gerechtfertigt und nothwendig, daß eine möglichst enge Interpretation Reichstag.
9.
Legisl.

P. II.
Session.
189394.
stattfindet.
Bei Gesellschaften, welche reine Erwerbszwecke, oder (6) neben diesen auch gemeinnützige Zwecke verfolgen, kann selbstverständlich von der Stempelfreiheit keine Rede sein.
Dasselbe entgegne ich dem Herrn Abgeordneten Gamp, wenn er beispielsweise auf Eisenbahngesellschaften verweist.
Ja, meine Herren, Eisenbahnen sind an sich gewiß gemeinnützige Institute; aber das Wesen der Eisenbahngesellschaften ist es nicht, dem gemeinen Nutzen zu dienen; in erster Linie dienen sie vielmehr dem Erwerbszweck, es handelt sich dabei um einen rein gewerblichen Betrieb.
Bei einer loyalen und sinngemäßen Interpretation dürfte der Bundesrath niemals, auch wenn wir bloß Alinea 1 annehmen, in Zweifel darüber sein, in welchen Fällen Stempelfreiheit zu bewilligen ist, in welchen nicht.
Ich empfehle Ihnen also, unbedenklich Alinea 2 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich möchte nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher gegenüber bemerken, daß ich das letzte Alinea der Befreiung allerdings ganz anders auffasse.
Ich bin nicht der Ansicht, daß die Gesellschaften von der Befreiung ausgeschlossen sind, wenn auch die Benutzung der Einrichtungen nicht lediglich auf die Minderbegüterten beschränkt ist.
Meines Erachtens kommt es allein auf die Zweckbestimmung an.
Werden Anstalten für die minderbegüterten Volksklaffen errichtet, Volksbibliotheken, Bäder, Gärten, so ist mir gar nicht zweifelhaft, daß diese Anstalten mit Recht diese Befreiung bekommen, wenn auch durch die Volksgärten nicht nur minderbegüterte Volksklassen, sondern auch wohlhabende Personen hindurchgehen, und wenn die Volksbäder im Interesse der besseren Rentabilität auch von Anderen benutzt werden dürfen.
Es kommt allein auf die Zweckbestimmung an, die man im Auge hat; und wenn man diese Zweckbestimmung festhält, so wird man nicht im Zweifel sein können, daß die meisten Anstalten, die der Herr Abgeordnete Hammacher erwähnt hat, auch nach der Fassung (v) der Kommissionsbeschlüsse die Steuerfreiheit für sich in Anspruch nehmen können, da diese Anstalten für die minderbegüterten Volksklaffen bestimmt sind.
Also in der Sache selbst, glaube ich, sind wir nicht weit auseinander.
Es handelt sich nur darum, ob es zweckmäßig ist, der Auslegung des Bundesraths hier eine gewisse Grenze zu ziehen, um zu verhindern, daß von anderer Seite dem Absatz 1 eine Auslegung gegeben wird, die den Absichten des Reichstags und der verbündeten Regierungen nicht entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich möchte Ihnen empfehlen, daß Sie in diesen letzten Absatz Hineinsetzen das Wörtchen „auch ''vor die Worte „für die minderbegüterten Volksklaffen bestimmt sein ''.
Dann sind alle die Bedenken, namentlich alle diejenigen, die vom Herrn Abgeordneten Hammacher geltend gemacht sind, beseitigt.
Volksgärten z. B-, die für die besser Situirten wie für die weniger gut Situirten, in gleicher Weise, zu dienen bestimmt sind, würden dann, als auch für die minder begüterten Volksklaffen bestimmt, vom Stempel befreit sein.
Ich glaube, daß Sie den Antrag annehmen können.
Wenn nun im Absatz 1 steht, „welche nach der Entscheidung des Bundesraths gemeinnützigen Zwecken dienen '', so würde damit nicht ausgesprochen sein, daß diese Aktiengesellschaften ausschließlich gemeinnützigen Zwecken dienen sollen, sondern es würden auch solche darunter verstanden sein, die unter anderen auch gemeinnützigen Zwecken dienen.
Anders ist es mit Absatz 2.
Da steht: „müssen für die minder begüterten Volksklaffen bestimmt sein ''—; und das kann nur den Sinn haben, daß diese Gesellschaften ausschließlich für diese Volksklassen bestimmt sind.
Und solches würde doch zu Konsequenzen führen, deren Bedenklichkeit eben von dem Herrn Kollegen vr.
Hammacher ausgeführt ist.
314 2270 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Damit der Paragraph allen Bedenken Rechnung trägt, welche von gegnerischer Seite erhoben sind, und damit das Gesetz nicht eine Bestimmung aufnimmt, die später zu Unzuträglichkeiten führen kann, stelle ich hiermit den Antrag, daß wir im ersten Absatz vor den Worten „gemeinnützigen Zwecken ''hinzufügen „ausschließlich ''.
Ich erkläre mich weiter mit dem Antrage des Herrn Vorredners einverstanden, daß wir in der zweiten Linie Alinea 2 das Wörtchen „auch ''hinzufügen.
Dann ist, glaube ich, derjenige Zweifel- der von Seiten der Regierungsbank hervorgehoben wurde, und sind wenigstens die Bedenken beseitigt, die ich mit Bezug auf Alinea 2 hätte.
Präsident: Ich muß um eine schriftliche Formulirung des Antrags bitten.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, mir ist diese Diskussion, die sich jetzt an diesen Paragraphen angeknüpft hat, sehr erwünscht, weil sie eine sehr wichtige Grundlage für die Interpretation der Befreiungsbestimmungen seitens des Bundesraths bieten wird.
Ich nehme also an, daß nach der Intention des Herrn Abgeordneten Hammach'er unter dem Begriff „gemeinnützigen Zwecken dienende Anstalten ''nur solche zu verstehen sind, die Zwecken des Allgemeinwohls dienen sollen und nicht Zwecken des Erwerbs als solchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (g) Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich will bestätigen, daß die Auffassung des Herrn Grafen Posadowsky durchaus meiner Auffassung und dem Sinn meines Antrags entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich kann mich mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hammacher und dem anderen Antrag, der hier gestellt worden ist, vollständig einverstanden erklären und betrachte die Sache damit auch für mich als erledigt.
Präsident: Ich werde den Antrag, den der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) gestellt hat, der noch nicht gedruckt ist, verlesen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, in Nr.
1 des Tarifs in dem letzten Absatz vor den Worten: „für die minderbegüterten Volksklassen ''zu setzen das Wort „auch ''.
Der Antrag wird in einigen Minuten gedruckt Ihnen vorliegen.
Den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher erwarte ich noch, will aber vorläufig mittheilen, daß ich abstimmen lassen werde zunächst über die Nummern a und b, und zwar zugleich, wenn nicht eine getrennte Abstimmung verlangt wird; dann über die Befreiungen mit den beiden Anträgen, Dr. Hammacher und Schmidt (Marburg), und zwar in getrennter Abstimmung über die beiden Absätze, wie das von dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen beantragt ist.
Mit dem von mir vorgeschlagenen Abstimmungsmodus sind Sie einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Nr.
In und b bis zu den Worten: „Befreit sind ''annehmen wollen, sich von ihre »PlSM °rh°b° ».
Das ist die Mehrheit.
Nun stelle ich die Frage dahin, ob nach dem Vorschlag (6) des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher in der sechsten Zeile des groß gedruckten Absatzes, der überschrieben ist „Befreit sind '', vor dem Wort „gemeinnützigen ''und hinter dem Wort „Bundesraths ''eingeschaltet werden soll das Wort „ausschließlich ''.
Dann werde ich über den ersten Absatz abstimmen lassen und weiter fragen, ob in dem zweiten Absatz nach den Worten „Veranstaltungen müssen ''dem Antrag Schmidt (Marburg) gemäß das Wort „auch ''eingeschaltet werden soll, und dann werde ich über den zweiten Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen, welche nach dem Antrag Dr. Hammacher in der sechsten Zeile hinter dem Wort „Bundesraths ''und vor dem Wort „gemeinnützigen ''das Wort „ausschließlich ''einschalten wollen, sich von ihren Platzen (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche den durch die eben erfolgte Abstimmung erweiterten Absatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Ich bitte weiter, daß diejenigen, welche in dem zweiten Absatz für den Fall von dessen Annahme hinter dem Wort „müssen ''in der zweiten Zeile nach dem Antrag Schmidt (Marburg) das Wort „auch ''einschalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Endlich wollen diejenigen, welche den durch den Antrag Schmidt (Marburg) erweiterten zweiten Absatz annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Herren, es scheint die Frage nicht richtig verstanden zu sein.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den zweiten Absatz mit dem Amendement Schmidt (Warburg), welches Sie soeben angenommen haben, genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Es steht die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Nr.
2 des Tarifs und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Jetzt werde ich über die Nr.
2 in ihrer Gesammtheit abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen, welche die Nr.
2 -M-Hmig-N WO »«,.
Nr.
2 ist genehmigt.
Wir kommen zu Nr.
3 des Tarifs.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Nr.
3 ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Wir kommen zu Nr.
4, und zwar eröffne ich zunächst die Diskussion über Nr.
a und schließe sie, da das Wort niemand verlangt.
Wir haben nochmalig abzustimmen über den letzten, mit lateinischen Buchstaben gedruckten Satz des vorletzten Absatzes auf Seite 15 in der Kolonne: Berechnung der Stempelabgaben.
Dieser Zusatz ist in zweiter Berathung auf Grund eines handschriftlich vorgelegenen Antrages angenommen.
Ich bitte die Herren, die diesen Zusatz genehmigen achusich-n. Schicht.
»Das ist die Majorität.
Diejenigen, welche die Nr.
a annehmen wollen, bitte ich- », jUs ch.
n. Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2271 Nun kommen wir zu Nr.
K mit dem Antrage Möller (Dortmund) (Nr.
328 der Drucksachen), Schwarze (Nr.
326 der Drucksachen), Gescher (Nr.
345 der Drucksachen) und Richter (Nr.
348 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, und zwar glaube ich sie verbinden zu müssen in Beziehung auf Nr.
1 und 2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, wäre es nicht zweckmäßiger, die Diskussion über Nr.
1 und 2 zu scheiden, mit Rücksicht auf die große Zahl der Anträge
Präsident: Ich habe dagegen das eine Bedenken, daß der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund) die Regierungsvorlage Herstellen will, und die Regierungsvorlage hat nur eine Nummer.
Ich werde aber die Abstimmung trennen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Antragsteller Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich glaube, daß ich bei der Lage des Hauses mich auf wenige Ausführungen beschränken kann.
Wir haben ja bereits in der zweiten Lesung unsere Bedenken geltend gemacht gegen die Aenderungen, die die Kommission an der Regierungsvorlage angenommen hat.
Wenn wir jetzt wieder plädiren für die Wiederherstellung der Vorlage, so thun wir das auch noch in Verfolg einer Konferenz, die unter denjenigen Mitgliedern dieses hohen Hauses stattgefunden hat, die sich bei der zweiten Lesung an der Diskussion über ß K betheiligt hatten, und eine Reihe von Abgesandten der Börse von Hamburg und Bremen, die, geängstigt durch die Diskussion vom Sonnabend vor acht Tagen, eine Deputation hierher entsandt hatten, um die Frage zu erörtern, wobei auch Vertreter für Berlin und Breslau theilnahmen.
Diese Diskussion hat meines Erachtens für die Mehrzahl der betheiligten Herren die Ueberzeugung hervorgerufen, daß in der That die WiederH) Herstellung der Regierungsvorlage der einzig sichere Weg sein i würde, um aus vielen Weiterungen herauszukommen, zu denen s zweifellos die Annahme der Kommissionsvorschläge führen
würde.
Meine Herren, seitens der Herren Sachverständigen, die übrigens ausdrücklich erklärten, daß, wenn schon einmal der Handel mit neuen Belastungen getroffen werden solle, diese dann wenigstens geschehen müßten in einer so unzweifelhaft klaren Fassung, daß nicht immer von neuem wieder Zweifel entstehen könnten, was mit dem Gesetzesparagraphen gemeint ist und was nicht, wurde die Ausdrucksweise der Kommissionsvorlage, insbesondere bei k 2: Alle übrigen Kauf- und sonstigen Anschaffungsgeschäfte über Waaren, wenn dieselben gemäß seitens einer Börsenbehörde für solche Geschäfte festgesetzten Geschäftsbedingungen abgeschlossen werden bemängelt.
Alsdann sollte der Steuersatz, der übrigens von der Kommission verdoppelt war gegen die frühere Fassung, auf den alten Satz von zwei Zehntel vom Tausend zurückgesetzt werden.
Es erschien den Sachverständigen als ungeheuer deutungsfähig, was Geschäfte sind, die nach seitens einer Börsenbehörde festgesetzten Geschäftsbedingungen abgeschlossen würden.
Einmal steht in keiner Weise der Begriff fest, was eine Börsenbehörde sei; dann sei der Begriff, ob nach den Geschäftsbedingungen der Börse, also Börsenusancen, abgeschlossen sei, sehr elastisch, ob es einer Anmerkung in der Schlußnote vorbehalten sei, daß diese Börsenbedingungen gemeint seien, oder ob es genügen würde, daß nur usancemäßig alle Geschäfte, die an anderen Börsen oder an anderen Plätzen nach den Bedingungen der Börse abgeschlossen würden, auch schon darunter fallen würden.
Diese Bedenken waren es in erster Linie, die die Herren geltend machen.
An und für sich wäre es namentlich den Vertretern derjenigen Börsenplätze, die insbesondere das Getreidegeschäft vertreten, willkommen gewesen, wenn die Absicht durchgeführt worden wäre, die die Kommission zweifellos gehabt Hat, daß für diejenigen Geschäfte, die (6) effektiv abwickeln, und die Kassengeschäfte, wenn die in solchen Artikeln stattfinden, für die Terminpreise notirt werden, der niedrigere Satz gelte.
Aber diese Kommissionsfassung ist ja nur dadurch unter Zustimmung der Regierung zu Stande gekommen, daß nicht nur diese Kaffengeschäfte von einem geringeren Satz getroffen würden, sondern nebenher alle diejenigen Geschäfte, die eben nach Börfenbedingungen gehandelt würden.
Das weite Feld dieser Artikel bot eine angemessene Kompensation für die Reichsregierung, daß ihre Einnahmen durch die Kommissionsänderung nicht nur nicht geschmälert, sondern voraussichtlich noch erheblich gesteigert werden würden In diesem Falle habe ich schon das vorige Mal ausgeführt wäre die Reichsfinanzverwaltung durchaus korrekt verfahren, wenn sie sagte: bei unserer schlechten Finanzlage lassen wir es uns natürlich gefallen, wenn die Kommission uns eine Vermehrung der Einnahmen bringt.
Aber in der Kommission selbst hat der Herr Reichsschatzsekretär ausdrücklich erklärt, daß auch er eine allgemeine Waarenumsatzsteuer für börsenmäßig gehandelte Waare nicht wolle, und er hat sich erst nachher gefügt, nachdem die Kommission so beschlossen hat.
Ich kann fernerhin bestätigen, daß nicht bloß die Vertreter der großen Börsenplätze, die darin eine einseitige Belastung gerade ihres Geschäftes sehen, insbesondere Hamburg und Bremen, durch die in zweiter Lesung angenommenen Kommissionsbeschlüsse beunruhigt waren, sondern es ist genau so gekommen, wie ich vorher gesagt habe: auch die kleinen Provinzialbörsen fühlen sich im höchsten Grade beunruhigt.
Es liegt nun eine dringende Petition vor der Getreidebörse zu Dortmund; in derselben Weise liegen Petitionen vor von der Getreidebörse in Mannheim; und wenn nicht allgemeiner diese Beschwerden gekommen sind, so wird es daran liegen, daß die Sachlage in nicht genügend umfangreicher Weise bekannt geworden ist.
Aber diese Schmerzensrufe von diesen kleinen Börsen, die in der That gar nicht das sind, was man sich hier im Hause unter Börse gewöhnlich denkt und was (v) man bekämpft, sondern die lediglich Markttage sind, die einmal in der Woche oder ein- oder zweimal im Monat an diesen Plätzen abgehalten werden, beweisen daß auch diese Leute sich mit Fug und Recht belastet fühlen, weil alle ihre Geschäfte auf Grund von Börsenbedingungen geschlossen werden.
Allerdings sind diese Börsenbedingungen häufig die Bedingungen von London, die Bedingungen von Marseille, die Bedingungen von Antwerpen u. s. w. Also, meine Herren, ich bitte Sie dringend, den ursprüng- lichen Intentionen der Regierungsvorlage zu folgen und diejenige!
Fassung zu wählen, die nicht nur in der Vorlage stand,!
sondern die auch die gleichlautende Fassung des ursprünglichen!
Gesetzes ist, für das alle Zweifel für jetzt beseitigt sind.
Jeder, der mit derartigen Stempelabgaben zu thun gehabt hat, weiß, wie schwierig es ist, eine Praxis herauszuarbeiten, wie jeder einzelne Stempelfiskal findig ist, neue Stempelpflichtigkeit herauszufinden, neue Fälle zu finden, die nach seiner Auffassung unter das Gesetz fallen; er weiß, von wie hohem Werthe es für Handel und Wandel ist, daß eine bestimmte Praxis, die sich herausgebildet hat, festgehalten wird, und nicht neue Fassungen gewählt werden, die wieder zu neuen, vielseitigen Deutungen Anlaß geben können.
Also, in erster Linie bitte ich Sie, meinen Antrag, den ich gemeinsam mit den Herren Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg und Frese stellte, anzunehmen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Dann liegt zu diesem Antrag ein Unteramendement des Herrn Kollegen Gescher vor, das einem Uebelstand entgegentreten will, dessen Abstellung innerhalb gewisser Grenzen zweifellos berechtigt ist.
Er will diejenigen Waaren im allgemeinen von der Steuerpflicht getroffen wissen, für die Terminpreise notirt werden, und nicht nur diejenigen speziellen Gattungen von Waaren, für die der Terminhandel stattfindet.
Meine Herren, es ist das ein Fall, der auch in der freien Kommission schon ziemlich ausreichend zur Sprache ge- 314 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2272 (ä,) kommen ist, und ich glaube keine Indiskretion zu begehen, wenn ich gerade den Herrn Kollegen Gamp, der mir gegenübersteht, als Zeugen dafür aufrufe, daß er uns gesagt hat, daß augenblicklich schon Verhandlungen darüber schweben, ob die Auffassungen speziell der Hamburger Börse berechtigt sind, daß nur für die ganz spezielle Sorte von Santoskaffee, für die dort Terminpreise notirt werden, die Börsensteuer erhoben werden sollte, oder unter welchen Umständen auch für weitere Sorten Kaffee.
Aber, meine Herren, bei der allgemeinen Fassung, die hier gewählt ist, wird dies schwerlich anzunehmen sein.
Es könnte vielleicht die Rede davon sein, bei Kaffee, z.
B. bei allem Brasilkaffee, der nach gewissen Richtungen ähnlicher Qualität ist wie Santoskaffee, es zu belassen.
Aber, den Javakaffee, Ceylonkaffee, südamerikanischen Kaffee, Mokkakaffee, unseren in neuer Zeit in nicht unerheblicher Weise von der Westküste von Afrika kommenden Kaffee, mitzutreffen, würde sicher nicht gerechtfertigter sein, als wenn Sie auch den Thee treffen wollen.
Also der Antrag Gescher, ein so richtiger Kern in ihm steckt, ist doch insofern verfehlt, als er in ein Gebiet eintritt, das wir hier unmöglich im Reichstag entscheiden können.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat uns erzählt und das wurde von den Mitgliedern der Hamburger Börse bestätigt —, daß Verhandlungen gegenwärtig zwischen dem Bundesrath und der Aufsichtsbehörde, der Hamburger Steuerbehörde schweben, in welchem Umfange die Hamburger Auffassung richtig sei, Der Bundesrath ist die richtige Instanz, der derartige Details entscheiden kann; nicht wir hier im Hause.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Unterantrag Gescher gefälligst nicht annehmen zu wollen.
Dann, meine Herren, liegt ein Antrag des Herrn Kollegen Schwarze vor, der den meines Erachtens schon zu wiederholten Malen widerlegten Versuch machen will, zwischen reinen Differenztermingeschäften und effektiven Termingeschäften zu unterscheiden.
Ueber diesen Fall haben wir uns in (L) früheren Jahren schon zu wiederholten Malen unterhalten.
Es ist immer das Resultat gewesen, daß zwischen diesen beiden Dingen nicht zu unterscheiden ist, und daß, wenn man künstlich einen gesetzlichen Unterschied schaffen wollte, zweifellos bald Formen gefnnden werden würden, diesen Unterschied zu verwischen.
Ich selbst bin nie in meinem Leben an Termingeschäften betheiligt gewesen, bin deshalb nicht absolut geschäftskundig in diesen Dingen; ich bin aber allgemein kaufmännisch genug gebildet, um einzusehen, daß sich sehr leicht solche Formen finden ließen.
Ich will Ihnen nur ein einziges Beispiel beim Getreidehandel, um den es sich hauptsächlich handelt, darstellen.
Die Uebergabe von größeren Posten von Waaren an jeder Börse, bei Verleihungen oder ähnlichen Verhältnissen, wird stets einfach vollzogen, indem man die Schlüssel der Speicher übergiebt, in denen die Waaren lagern.
Also es würde, wenn wir diesen einen Weg betrachten, zweifellos unendlich leicht sein, jedes Differenzgeschäft aufzulösen in Effektivgeschäfte, indem man die Schlüssel zu Speichern über so und soviel hundert oder tausend Mispel Getreide wechseln ließe, in einem Tage so und soviel mal.
Es soll dies nur ein Beispiel sein, wie leicht es möglich sein würde, diese künstlich geschaffenen Unterscheidungen zu beseitigen.
Dann aber will ich doch auch sagen, daß die Belastung von 2 vom Tausend für derartige Geschäfte so schwer sein würde, daß man damit, wenn man dies wirklich einführen könnte, ein an sich nothwendiges Geschäft tödtlich treffen würde.
Es wird gerade in landwirthschastlichen Kreisen weit unterschätzt, welche Bedeutung der Terminhandel hat; und daß der Terminhandel sich nicht immer nur in Effektivgeschäften, sondern häufig auch in Differenzgeschäften bewegen muß, wird, glaubeich, von allen, die sich mit der Materie beschäftigt haben, anerkannt.
Dadurch, daß ein Termingeschäft existirt, können zahlreiche Geschäftszweige, die Verbindlichkeiten ihrerseits au Lieferung auf längere Zeit eingehen müssen, sich nur in solider (6) Weise decken im Terminhandel, indem in demselben Augenblick beispielsweise, wo ein Müller sein Mehl verkauft auf 6 Monate hinaus, er Rückdeckung nehmen kann an der Börse für das Getreide.
Wollten Sie diese Geschäfte hindern, meine Herren, dann würden Sie diese geschäftlichen Kreise in eine öde Spekulation hineindrängen, der sich der vorsichtige Geschäftsmann in diesen Geschäftszweigen gem entziehen will und entzieht, indem er von der Terminbörse Gebrauch macht.
Also, meine Herren, an und für sich ist das Vorurtheil gegen die Termingeschäfte vielfach sicherlich ein unbegründetes; nur gegen die Auswüchse des Termingeschäfts kann sich die Abneigung richten; und wenn Sie mir ein Rezept dafür geben wollen, wie die Auswüchse getroffen werden können, dann werde ich mit Vergnügen bereit sein, diese Auswüchse zu beseitigen.
Aber dazu kann ich mich nicht entschließen, nur darum, weil Mißbräuche vorkommen bei einzelnen Geschäften, nun den ganzen Geschäftszweig vollständig abtödten zu wollen und das würde eine Belastung von 2 pro Mille bedeuten —, das kann ich nicht gutheißen.
Also, meine Herren, ich habe Sie zu ersuchen, und zwar namens aller meiner Freunde, den Antrag Schwarze ebenfalls abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gescher.
Abgeordneter Gescher: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir für den Antrag Möller stimmen werden.
Ich habe dem aber die Erklärung hinzuzufügen, daß wir dies mit größtem Bedauern thun.
Wir sind nämlich der Ansicht, daß durch die Annahme des Antrags Möller in der That eine weitere Verminderung der Einnahmen aus der Börsensteuer eintreten wird, und wir bedauern auf das lebhafteste diesen wie alle die übrigen Ausfälle, die durch die übrigen Amendirungen der ursprünglichen Börsensteuervorlage eingetreten sind.
Alle diese Abstriche und —.
Abschwächungen des Gesetzes bedauern wir auf das aller- lebhafteste.
Wir stehen eben auf einem diametral entgegengesetzten Standpunkt, als derjenige ist, für welchen der Herr Abgeordnete Singer uns heute durch seine Ausführungen das Verständniß hat eröffnen wollen, ohne aber, glaube ich, damit Glück zu haben.
Denn ich bin der Ansicht, daß er durch seine Ausführungen für den Standpunkt, den er und seine Freunde gegenüber der Vorlage einnehmen, keinem Mitglieds des Hauses das Verständniß eröffnet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir sind im Gegensatz zu Herrn Singer der Ansicht, daß gerade diejenigen Gesellschaftsklassen, die er im Sinne hatte, als er allerdings unrichtigerweise von Gesellschaftsklassen sprach, die durch die Militärvorlage hauptsächlich Nutzen haben, gerade von der Steuer betroffen werden, dieselben Gesellschaftsklassen, die in der sozialdemokratischen Diktion, mit „Ausbeuter ''oder „Ausräuber ''bezeichnet oder beschimpft zu werden pflegen.
Wir sind der Ansicht, daß diese Steuer nur die allerwohlhabendsten und reichsten Kreise trifft, daß man sie als reine Millionärssteuer bezeichnen kann, und daß gerade die ärmeren und mittleren Bevölkerungsklaffen, die landwirthschaftliche Bevölkerung und vor allem auch die Arbeiter von dieser Steuer nicht betroffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb, meine Herren, sind wir für diese Steuer und sind gegen jeden großen oder kleinen Abstrich, der an dem Erträgnisse der Steuer etwas mindern könnte.
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, nicht in die Generaldiskussion zurückzukehren.
Abgeordneter Gescher: Ich kehre eben zur lit.
k zurück.
Ich sage also: wenn wir den Antrag Möller annehmen, so thun wir es der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
11227 3 (-) Wir Massen es aber thun, weil wir in der That die Ueberzeugung gewonnen haben, daß sich die Kommissionsfassung unmöglich halten läßt.
Ich schließe mich in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Möller im wesentlichen an.
In der That haben die Berathungen, die zwischen uns und Vertretern der Produktenbörse aus Hamburg, Bremen und Berlin stattgefunden haben, uns zur Ueberzeugung geführt, daß die gegenwärtigen Zustände nicht derartige sind, daß man eben allgemein in Deutschland von einer Börsenbehörde oder von Bedingungen, die durch die Börsenbehörde festgesetzt sind, sprechen kann.
Schon aus diesem Grunde, den wir ja allerdings ganz außerordentlich beklagen, können wir die gegenwärtige Fassung nicht mehr aufrecht erhalten und schließen uns also dem Antrag Möller an.
Bezüglich meines eigenen Antrags, meine Herren, behalte ich mir die Rechtfertigung vor.
Ich glaube, es ist richtiger, daß ich gegenwärtig nicht darüber spreche, weil mein Antrag überhaupt zur Voraussetzung hat, daß der Antrag Möller angenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich kann mich den Bedenken des Herrn Abgeordneten Möller gegen den Antrag der Herren Schwarze und Genossen nur anschließen.
Ich finde weder, daß diesem Antrage ein Prinzip zu Grunde liegt, noch daß er praktisch durchführbar ist.
Es handelt sich bei diesem Antrage nicht was ja allerdings der Herr Abgeordnete Möller übersehen zu haben scheint um die Besteurung der Termingeschäfte; davon ist in dem Antrag nicht die Rede, und in Folge dessen waren auch die Aeußerungen des Herren Möller über das Termingeschäft, seine Berechtigung und seine Auswüchse hier nicht gerade nothwendig.
Ich sehe aber nicht ein, weshalb der Herr Abgeordnete Schwarze einen Unterschied machen will in Beziehung aus die Besteurung des Getreides und der andern Waaren.
Wenn er die Spekulation besteuern (M will, dann muß er sie doch überall gleichmäßig besteuern, und er kann keinen Unterschied machen zwischen Landesprodukten und industriellen Erzeugnissen.
Hauptsächlich aber sind es praktische Bedenken, die die Annahme dieses Antrags ganz unmöglich machen.
Nach dem Antrag soll zunächst eine Abgabe von 2 vom Tausend erhoben werden, und die Ermäßigung erst eintreten, wenn auf Grund des Kaufs- oder Anschaffungsgeschäfts die effektive Lieferung der Waaren erfolgt.
Es würde das zunächst ein vollständiger Bruch mit dem ganzen Prinzip des Gesetzes sein.
Das Prinzip des Gesetzes ist, daß bei Ausstellung der Schlußnoten bereits die Besteurung eintritt, während nach dem Antrag zunächst eine provisorische Besteurung eintreten soll, und erst später, oft erst nach einer langen Reihe von Monaten, wenn die effektive Lieferung erfolgt ist, die eigentliche Berechnung der Steuer und entsprechende Zurückzahlung stattfinden soll.
Das ist praktisch unmöglich.
Ich muß aber den Herrn Abgeordneten Schwarze auch darauf aufmerksam machen, daß nach den Einrichtungen der Börse eigentlich jedes Termingeschäft durch effektive Lieferung erfüllt wird.
Die Geschäfte, die auf Termin abgeschloffen sind, werden in der Weise abgewickelt, daß die Geschäfte, welche zwischen und 8, 8 und 0, 6 und 8, 8 und 8 u. s. w. abgeschloffen sind, an dem betreffenden Ultimo zum Ausgleich kommen, indem die Waare seinem Kontrahenten 8 zur Lieferung anbietet und den Kündigungsschein auf dem Bureau der Börse niederlegt.
Damit hat seiner Verpflichtung genügt; er hat dem 8 betreffs der Waare, die er ihm liefern will, mitgetheilt, daß sich dieselbe auf dem und dem Speicher befände, und daß er sie, wenn er wolle, dort empfangen könne.
Nun nimmt aber 8, der ein Zeitgeschäft auf denselben Termin mit 6 abgeschloffen hat, die Waare nicht in natura ab, sondern offerirt sie dem 0 weiter, indem er den Kündigungsschein auf 0 girirt, und so geht die Sache weiter, sodaß der Kündigungsschein schließlich auf den 2 übergeht, und an 2 liefert.
Man wird also sagen können: es werden die Geschäfte, die zwischen allen diesen (0) Personen abgeschloffen worden sind, durch effektive Lieferung ausgeglichen, indem die effektive Waare dem 8 anbietet und ihn zur Abnahme auffordert und dieser seine Rechte an 0, 0 wieder an 8 u. s. w. übertragen hat.
Also es erfolgt thatsächlich bei allen diesen Geschäften eine effektive Lieferung, und es würde deshalb die Ermäßigung auf , »pro Mille überall und namentlich bei allen Termingeschäften platzgreifen.
Der Antrag würde also eine Ermäßigung der Steuer auf pro Mille bedeuten.
Was den Antrag Gescher anlagt, so bedaure ich zunächst sehr, daß er denselben nicht sogleich begründet hat.
Ich meine, es wäre richtige Zeit gewesen, den Antrag zu begründen, da sonst die folgenden Redner gar nicht in der Lage sein würden, zu dem Antrag Stellung zu nehmen, wenn der Herr Antragsteller ihn erst später begründen will.
Also ich muß schon die Gründe, die er vielleicht anführen wollte, vorwegnehmen.
Ich habe schon in der Kommission, wie auch im Plenum darauf hingewiesen, wie wenig haltbar der gegenwärtige Rechtszustand ist, nach welchem lediglich diejenigen unter Zugrundelegung von Börsenusancen abgeschlossenen Anschaffungsgeschäfte einer Besteurung unterliegen, welche sich auf Waaren beziehen, für die Terminpreise notirt werden.
Ich habe schon darauf hingewiesen, wie diese Besteurung in der Praxis zu der Konsequenz geführt hat, daß eine Spezies steuerpflichtig ist, die andere nicht, daß Geschäfte über den billigen SantosKaffee steuerpflichtig sind, Geschäfte über den theuren Mokka aber nicht.
Nun wundere ich mich allerdings, daß Herr Möller darin ein Unrecht erblickt, daß der theure Mokka auch besteuert werden soll.
Ich meine: wenn man es für gerechtfertigt erachtet, das Getränk des weniger Bemittelten, den SantosKaffee, zu besteuern, sollte man dagegen keine Bedenken erheben, daß das Getränk der Wohlhabenderen, also die feineren Kaffeesorten, auch besteuert würde.
Man steht aber, auf welcher abschüssigen Bahn man sich befindet, wenn man nicht die Konsequenzen, welche dem Antrage des Herrn Gescher zu (0) Grunde liegen, weiter verfolgt.
Man wird mit Recht die Frage auswerfen müssen: welch ein legislatorischer Grund liegt denn vor, Geschäfte, die wirtschaftlich und formell ganz genau gleich sind, in steuerlicher Beziehung verschieden zu behandeln und Geschäfte lediglich deshalb einer Steuer zu unterwerfen, weil für die betreffenden Waaren Terminpreise notirt werden
Hat es eine Berechtigung, den Kaffee bluten zu lasten, weil Terminpreise für denselben in Hamburg notirt werden, den Thee dagegen steuerfrei zu lassen, weil für Thee keine Terminpreise notirt werden
Weshalb soll das Geschäft, das der Brauer über Gerste abschließt, steuerfrei bleiben, während das Geschäft, das die Berliner Pferdeeisenbahn über Hafer oder Mais abschließt, steuerpflichtig ist
Weshalb soll das Geschäft, das der Müller in Berlin abschließt, um sein Getreide zu kaufen oder sein Mehl zu verkaufen, steuerpflichtig sein, während dasselbe Geschäft an der Hamburger Börse steuerfrei bleibt
Also man befindet sich da in einem Chaos, aus dem man nur herauskommen kann, indem man sich darauf beschränkt, lediglich die Termingeschäfte zu besteuern oder, wenn man das nicht will, muß man sämmtliche börsenmäßige Waarengeschäfte besteuern.
Wenn Herr Möller darauf hingewiesen hat, daß auch die kleinen landwirthschastlichen Börsen durch die Beschlüsse beunruhigt seien, und daß ihm aus Dortmund Petitionen von Getreidehändlern zugegangen seien, die sich durch die Kommissionsbeschlüsse in ihren Interessen verletzt fühlten, weil durch dieselben ihre Geschäfte, die sie unter Zugrundelegung der Usancen der Londoner und Amsterdamer Börse abschlössen, steuerpflichtig würden, und die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, die Herr Möller ja auch befürwortet hat, wünschten, so muß ich offen sagen: weder Herr Möller noch diese Interessenten haben die Kommissionsvorschläge und die Regierungsvorlage überhaupt verstanden.
Denn gerade diese Händler, die Getreidegeschäfte in Dortmund unter Zugrunde«.
22741Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
() legung der Usancen der Londoner und Amsterdamer Börsen abschließen, würden nach der Regierungsvorlage, die Herr Möller befürwortet, genau das Doppelte von dem zahlen müssen, was sie nach den Kommissionsbeschlüssen zu zahlen hätten.
Denn an der Londoner und ebenso an der Amsterdamer Börse werden Terminpreise für Getreide notirt, und wenn diese Händler Lokogeschäfte abschließen unter Zugrundelegung der Usancen dieser Börsen, so haben sie nach dem Antrag Möller , g pro Tausend, nach dem Antrag der Kommission dagegen nur 2, an Steuer zu zahlen.
Man sieht hieraus, wie wenig die Herren aus Dortmund informirt gewesen sind, und auf welchen abschüssigen Weg Herr Möller geräth, wenn er seine Information lediglich von den Interessenten Es ist ganz zweifellos, daß, wenn Terminpreise an auswärtigen Börsen notirt werden, die Geschäfte steuerpflichtig sind, wenn denselben die Usancen dieser Börsen zu Grunde gelegt worden sind.
Nun hat Herr Möller darauf hingewiesen, die Interessenten wären sehr gegen die Ausdehnung der Steuer; das ist doch ganz natürlich.
Und wenn man den Gang, den die Verhandlungen hier genommen haben, sich vergegenwärtigt, so möchten die Interessenten doch sehr thörichte Leute sein, wenn sie auf die ihnen hier bereitete Brücke nicht getreten wären.
Kann wirklich jemand so naiv sein, zu glauben, die Herren aus Berlin und Hamburg hätten die Kommissionsbeschlüsse nicht gelesen oder gar nicht verstanden
Sie haben sie sehr wohl gelesen und auch sehr gut verstanden; sie haben aber die Empfindung gehabt, daß die beantragte Ausdehnung der Steuer nicht unbillig sei; und in Folge dessen haben sie sich an den Reichstag wegen dieser Beschlüsse nicht gewandt.
Nachdem aber im Reichstag Vertreter mehrerer Parteien aufgetreten waren und ausgeführt hatten, die Kommissions.
beschlösse seien unhaltbar, sie gingen viel zu weit, und nachts) dem in alle Welt depeschirt war, die Interessenten möchten hier zusammenkommen und das bestätigen, was die Herren hier im Reichstag gesagt haben, so müßten die Interessenten doch wirklich von parlamentarischen Verhandlungen nichts verstehen, wenn sie nicht daraufhin den Herren ihre Verbeugung gemacht und gesagt hätten: ja wohl, ihr habt sehr Recht, diese Besteurung ist vollständig unhaltbar.
Wenn der Herr Abgeordnete Möller sich bloß vergegenwärtigen wollte den Gang der Verhandlungen bei der von ihm erwähnten Besprechung: da waren die Herren aus Hamburg und Bremen natürlich für die Regierungsvorlage, weil in Bremen gar kein Terminhandel besteht und in Hamburg nur ein Terminhandel für Zucker und für Kaffee, und zwar nach Ansicht der Hamburger Herren nur für Santoskaffee.
Als Herr Geheimrath Frentzel von Berlin die Herren darauf aufmerksam machte, daß sie sich aus diesem Grunde leicht für die Regierungsvorlage erklären könnten, daß nach der Regierungsvorlage aber das ganze Lokogeschäft in Getreide, Spiritus, Mehl, Oel an der Berliner Börse genau das Doppelte gegen früher zu tragen hätte, da mußten die Herren einräumen, daß sie lediglich vom Standpunkt ihrer persönlichen Interessen aus der Regierungsvorlage den Vorzug gegeben hätten, und daß der Antrag, den der Geheimrath Frentzel gestellt hatte, nach welchem für Lokogeschäfte in terminmäßig gehandelten Waaren die Steuersätze nur die Hälfte betragen sollten, billig sei.
Meine Herren, diese Berathung hat einen sehr großen Werth gehabt, nämlich den, daß durch das Anerkenntniß der betheiligten Kreise festgestellt ist, daß der Terminhandel in der That eine sehr viel höhere Steuer verträgt als der Lokohandel.
(Hört!
hört!
rechts.)
Beim Lokohandel das erkenne auch ich an muß häufig die Steuer zwei- oder dreimal bezahlt werden, ehe die Waare aus der Hand des Produzenten in die Hand des Konsumenten gelangt; und da ist allerdings die Besteurung, wie sie die (6) Regierungsvorlage vorsieht, von , , pro Mille meines Erachtens nicht unbedenklich.
Aber wenn man diese Besteurung für die Terminwaaren annehmen will, so bleibt nichts anderes übrig, als konsequent zu sein und sie auf alle Waaren, die börsenmäßig gehandelt werden, auszudehnen; anderenfalls muß man die Steuer auf die Termingeschäfte beschränken nur das eine oder das andere ist logisch und korrekt.
Wenn bei den Verhandlungen in dem Hause und außerhalb desselben darauf hingewiesen ist, man wüßte nicht, was Geschäftsbedingungen einer Börse seien, es sei dieses schwer festzustellen, so gebe ich zu, daß es unter Umständen zweifelhaft sein kann, ob Börsen- oder Handelsusancen in Frage kommen.
Ich kann auf weitere Details nicht weiter eingehen; aber das muß ich doch sagen, daß die Herren, die diese Bedenken hervorheben, weder die Regierungsvorlage noch das gegenwärtige Gesetz kennen.
Denn sowohl das gegenwärtige Gesetz wie die Regierungsvorlage operirten mit dem Begriff der „Börsenusancen '', während Herr Geheimrath Frentzel selbst anerkannt hat, daß die Fassung der Kommission „für solche Geschäfte festgesetzten Geschäftsbedingungen ''richtiger ist als die des alten Gesetzes und der Regierungsvorlage, nach denen die Kauf- und Anschaffungsgeschäfte „unter Zugrundelegung von Usancen an der Börse ''abgeschlossen sein müssen.
Wenn man also nicht weiß, was Börse und was Usance ist, dann kann man auch die Regierungsvorlage und das bisherige Gesetz nicht richtig anwenden, denn auch diese geben zu den gleichen Bedenken Anlaß wie die Beschlüsse der Kommission.
Nun erkenne ich allerdings an, daß mit Rücksicht auf die Disparität der Stellung der Börse in den einzelnen Staaten eine Begriffsbestimmung für die Börse sich im Gesetz nicht geben läßt, die von jeder Seite als einwandfrei angesehen werden kann.
In Folge dessen war die Anregung des Herrn Freiherrn von Manteuffel und meines verehrten Freundes des Herrn Grafen von Arnim durchaus berechtigt, dieses Gesetz als ein provisorisches anzusehen und die definitive Entscheidung darüber, welche (U) Waarengeschäfte für steuerpflichtig zu erklären sind, der späteren Regelung vorzubehalten, und zwar, nachdem das in Aussicht zu nehmende Börsenreformgesetz erlassen ist.
Dann werden wir diese Einwendungen von den Herren nicht mehr zu gewärtigen haben; niemand wird dann mehr darüber in Zweifel sein können, was unter „Börse '', „Börsenbehörde '', „Börfenusance ''u. s. w. zu verstehen ist; wir werden in dem Gesetz über die Börsenreform diese Begriffe feststellen und werden dann wirksamere Waffen auch solchen gegenüber haben, die mit diesen Bedenken operiren, ohne die genügende Information zu haben.
Daß die Waarensteuer vorzugsweise einzelne Orte drückt, ist ja sehr richtig; aber drückt denn die Börsensteuer in!
Effekten nicht auch vorzugsweise, ja, ich möchte sagen, fast ausschließlich die Berliner Börse
Aber wenn an einem Orte ein großer börsenmäßiger Waarenhandel konzentrirt ist, ist es dann ein Unrecht oder ist es auch nur unbillig, diesen Handel da zu fassen, wo er sich findet
Auch der Waarenstempel wird jetzt vorzugsweise, ja, ich möchte sagen, zu neun Zehnteln und vielleicht noch mehr, von Berlin getragen, weil abgesehen von Kaffee und Zucker, die an der Hamburger Börse auf Termine gehandelt werden, die kleineren Börsen koMmeN für das Termingeschäft in Waaren überhaupt nicht in Betracht der ganze Terminhandel in Waaren sich in Berlin konzentrirt hat.
Auch die Händler im Osten und Westen schließen die Termingeschäfte, die sie nöthig haben zum Zwecke der Deckung, fast ausnahmslos in Berlin ab, sodaß thatsächlich die Berliner Börse fast ausschließlich diese Steuer im Waarenhandel zu tragen hat.
Ich resümire mich also dahin, daß die Frage der defini- (tiven Regelung der Waarenbesteurung sehr wohl hinausge-1 schoben werden kann bis zum Abschluß der Reform der Börsen-1; organisätion, daß wir aber dann auf diese Frage zurückzukommen genöthigt sein werden.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2275 M Zum Schluß möchte ich nur noch gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter bei der Generaldebatte Verwahrung einlegen, daß die Rechte sehr gern bereit wäre, Steuern zu bewilligen, wenn nur die ostelbischen Grundbesitzer nicht davon berührt würden.
Ich glaube, der Herr Abgeordete Richter wird anerkennen müssen, daß, wenn wir für den Antrag Gescher und die Regierungsvorlage stimmen, wir damit fast lediglich den Getreidehandel und zwar vorzugsweise den Getreidehandel des Ostens belasten.
Niemals ist also ein Vorwurf mehr deplacirt gewesen als der des Herrn Abgeordneten Richter, daß wir die Steuern von uns abzuwälzen uns bemühten.
Und das hätte ihm auch bekannt sein sollen; denn in der ganzen freisinnigen Presse, in der „Vossischen '', der „Freisinnigen Zeitung ''u. s. w. sind die Agrarier aufgerufen worden gegen den Antrag der Kommission und vorzugsweise gegen die Regierungsvorlage, weil die Besteurung der ländwirthschaftlichen Erzeugnisse nicht ohne Rückschlag auf die Interessen der Produzenten sein könne.
Der Herr Abgeordnete Richter oder ich wollte sagen: die „Freisinnige Zeitung ''—hatte ganz recht, wenn sie darauf hingewiesen hat, daß eine Besteurung des Getreidehandels nicht ohne nachtheilige Einwirkung auch auf die Interessen der Produktion und der Getreideproduzenten sein wird.
Ich zweifle daran gar nicht, daß diese Steuer, namentlich die Verdoppelung der Steuersätze, eine nicht unwesentliche Einwirkung auf den Getreidehandel im allgemeinen und somit auch auf die Absatzfähigkeit des einheimischen Getreides namentlich im Osten haben wird.
Wenn wir aber gleichwohl für diese Steuer sind im Interesse der Verbesserung der Finanzlage des Reichs, so wolle der Herr Abgeordnete Richter daraus entnehmen, daß wir uns durch persönliche Interessen nicht bestimmen lassen, zu den Vorlagen der verbündeten Regierungen in dem Sinne Stellung zu nehmen, wie wir es für gerechtfertigt halten; und ich muß deshalb bitten, derartige haltlose Insinuationen in Zukunft zu unterlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(t!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, meine Bemerkung, daß die rechte Seite es mit der Auferlegung von Steuerlasten leichter nehme, wenn davon die ostelbischen Großgrundbesitzer nicht betroffen werden, bezog sich auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel nicht über dieses Steuergesetz, besonders nicht einzelne Tarifsätze des Waarenhandels, sondern überhaupt auf die Behandlung der gesammten Steuer- und Finanzvorlagen in dieser Session.
Ich bin auch der Meinung, daß diese Steuer hier sehr empfindlich nachtheilig auf die Landwirthschaft zurückwirken wird; aber es kommt nicht selten vor, daß die Herren auf der rechten Seite in einer Anfeindung des Handels, einer durchaus unberechtigten, übersehen, daß die Interessen des Handels mit den Interessen der Landwirthschaft vielfach zusammenfallen, und daß, indem sie glauben, den Handel zu schlagen, sie in der That die Waffen gegen sich selbst kehren und gegen die ländwirthschaftlichen Interessen.
Ich verlasse dieses Thema, da es mehr in die Generaldiskussion gehört; ich will mich auf diese einzelnen Anträge speziell beschränken.
Was zunächst den Antrag Schwarze anbelangt, so muß ich anerkennen, daß der Herr Kollege Gamp ihn so treffend widerlegt hat, wie ich es selbst auch nicht entfernt anders zu thun vermöchte.
Er hat nachgewiesen, daß ein solcher Antrag überhaupt nur möglich ist, wenn man nur ein sehr leichtes Verständniß für die betreffenden praktischen Verhältnisse hat.
Der Herr Kollege Schwarze muß eben erst angefangen haben, sich mit diesen Fragen zu beschäftigen, er hat sich vielleicht mehr leiten lassen durch das Stichwort „Bekämpfung des TerminHandels ''als durch das sonstige Studium der einschlagenden Verhältnisse.
Meine Herren, ich könnte aus Bosheit für den Antrag stimmen; denn ich bin überzeugt, wenn der Antrag angenommen (6) wird, ist das ganze Gesetz unmöglich und muß vom Bundesrath zurückgezogen werden, weil er gar nicht die Verantwortlichkeit übernehmen kann, den Terminhandel durch eine solche Bestimmung todtzuschlagen und damit die größten Schädigungen der Volkswirthschaft herbeizuführen.
Ich halte es daher für überflüssig, weiter auf den Antrag Schwarze einzugehen.
Was nun den Antrag des Kollegen Möller anbetrifft, so liegt derselbe in der Richtung der Erwägungen, die ich bei der zweiten Lesung angestellt habe.
Ich bin nur der Meinung, daß die Konsequenz dieser Anschauungen zur Annahme meines Antrags führt, der dem Waarenhandel besser Rechnung trägt als der Antrag Möller.
Ich vertheidige meinen Antrag zugleich, indem ich für den Antrag Möller eintrete, soweit er in derselben Richtung liegt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gescher gesagt, die Herren von der rechten Seite würden für den Antrag Möller stimmen, aber mit Bedauern mit dem Bedauern, daß sie aus formellen Rücksichten die Beschlüsse der zweiten Lesung nicht aufrecht erhalten können.
Meine Herren, Sie bedauern also unter allen Umständen, wenn etwas gestrichen werden muß, was der Regierung mehr Geld bringt.
Das ist doch ein so einseitig fiskalischer Standpunkt, wie er schlimmer gar nicht gedacht werden kann; das kann man nur vergleichen mit dem Bestreben, das Huhn zu schlachten ohne Rücksicht auf die Eier, die man sonst von ihm gewinnen könnte.
Es sind doch grade die wirthschaftlich schweren Schädigungen, die, abgesehen von jeder Redaktion des Paragraphen, es ganz unmöglich machen, die Bestimmungen der zweiten Lesung aufrecht zu erhalten.
Ich würde auch gar nicht weiter davon sprechen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Gamp, der Vater dieser unglücklichen Bestimmung, sich verpflichtet gehalten hätte, noch eine Lanze dafür einzulegen und es so darzustellen, als ob wir hier gewissermaßen einem ganz unberechtigten Sturm der Interessenten folgten.
Meine Herren, die Aussagen der Inter- (v) essenten beweisen mir immer nur so viel, daß ich dadurch unterrichtet werde über die thatsächlichen Verhältnisse; das Urtheil, inwieweit aus den thatsächlichen Verhältnissen dies oder jenes für die Gesetzgebung zu folgern ist, behalte ich mir selbst vor.
Aber der Antrag Gamp denn so muß man den Beschluß zweiter Lesung bezeichnen ist gerade durch das, was die Interessenten inzwischen an Thatsachen vorgebracht haben, als ein solcher gekennzeichnet worden, der unter grober Unkenntniß der vorhandenen Verhältnisse und unter Unterschätzung der Tragweite der Bestimmung überhaupt nur eingebracht werden konnte.
Meine Herren, dieser Beschluß in der zweiten Lesung setzt sich zunächst darüber hinweg, daß es sich hier um eine ganz außerordentliche Belastung des Waarenhandels an sich handelt.
Der Herr Abgeordnete Gamp sagt: ja, warum soll der eine Artikel nicht ebenso belastet sein wie der andere
Meine Herren, das ist eine vollständige Verrückung des Standpunkts, der dem ganzen Steuergesetz zu Grunde liegt!
Die Besteurung des Waarengeschäfts hat nicht den Artikel, den Konsum treffen wollen, sondern hat treffen wollen die bestimmte Geschästsform des Terminhandels; und nur im Anschluß an die Bestimmungen über den Terminhandel und, weil man das Kassageschäft von dem Termingeschäft thatsächlich nicht zu unterscheiden in der Lage war, ist man dazu gekommen, alle solche Geschäfte zu besteuern, bei denen ein Terminpreis überhaupt notirt wird.
Aber der Gesetzgebung, der Regierung, hat es bisher ganz fern gelegen, diese Besteurung der Termingeschäfte in Waaren, für welche Terminpreise notirt werden, auszudehnen auf die Besteurung des ganzen Waarengeschästs.
Dies würde zuletzt gleichbedeutend sein mit einer Besteurung des Waarenkonsums; diese Besteurung würde um so ungerechtfertigter sein, als an einer anderen Stelle seiner Rede der Herr Abgeordne Gamp selbst anführen mußte, wie oft Waaren umgesetzt werden müssen deshalb mehrmals steuerpflichtig werden —, bevor sie ihre Be2276 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894. stimmung erreichen.
In Folge dessen werden gerade Artikel, an denen die Landwirthschaft ein großes Interesse hat, erheblich belastet.
Die Hamburger Interessenten, die hier waren, haben ausgeführt, daß z.
B. der Chilisalpeter in den Quantitäten von 10- und 20 000 Zentnern 4 bis 5 Mal umgesetzt wird, ehe er nach seiner Einfuhr in die Hände der Konsumenten, also derjenigen, die ihn in ihren Betrieben verwenden, kommt.
(Zuruf rechts.)
Ja wohl, beim Roggen auch!
Das würde für meinen Antrag sprechen, aber doch nicht für die Ausdehnung eines an sich falschen Prinzips.
Das spricht dafür, daß man den Standpunkt der Regierungsvorlage noch einschränken muß, aber ihn nicht weiter ausdehnen auf alles mögliche.
Es trifft auch zu z.
B. bei dem Export von Getreide.
Die Königsberger Kaufmannschaft macht darauf aufmerksam, daß, selbst wenn der Produzent in Königsberg Getreide verkauft, er zwar für diesen Verkauf steuerfrei bleibt, das Getreide aber erst dann zum Export gelangen kann, wenn es mindestens noch durch zwei Hände gegangen ist, also zweimal von dieser Steuer getroffen worden ist.
Nun, meine Herren, haben doch unter allen Umständen die Interessenten das Recht, zu verlangen, zu wissen: was ist steuerpflichtig, und was ist nicht steuerpflichtig
Und diese erste Forderung wird durch die Beschlüsse der zweiten Lesung nicht erfüllt.
Der Herr Abgeordnete Gamp stellt das so hin, als ob das eine große Unkenntniß sei, nicht zu wissen, was Börse sei, und was Börsenbehörde sei.
Thatsächlich kann man doch eine Gesetzgebung nicht an einen abweichenden Sprachgebrauch anknüpfen, sondern nur an einen bestimmten Rechtsbegriff- und rechtlich steht höchstens für Preußen fest, was die Börse ist.
Also schon dadurch hat die ganze Bestimmung keine sichere Unterlage.
Noch weniger1steht1fest: 1 was ist (Börsenbehörde
Die Aeltesten der Kaufmannschaft in Berlin V Haben ausgeführt, 1 sie seien im Sinne1des1Antrags keine (L) 1 Börsenbehörde, sie seien nur ein Kollegium1zur1Wahrung!
allgemeiner Handelsinteressen, aber keine Börsenbehörde im; Sinne des Antrags.
Und die Königsberger Kaufmannschaft richtet an uns die Frage: Bauholz wird bei uns an der Börse gar nicht gehandelt, aber wir, als die Sachverständigen, haben den Holzhändlern gewisse Geschäftsbedingungen gerathen festzusetzen; ist nun deshalb der Handel mit Bauhölzern steuerpflichtig, weil die Geschäftsbedingungen von uns als Börsenbehörde festgesetzt worden sind
Das1sind1auch1praktische Fragen, von denen der Herr Abgeordnete Gamp, als er seiner Zeit seinen Antrag formulirte, gar keine Ahnung gehabt zu haben scheint.
Weiter stellt der Herr Abgeordnete Gamp es so dar, als ob es ganz willkürlich sei, daran zu zweifeln, was Geschäftsbedingungen, und was Usance ist.
Mir hat niemand klarzumachen vermocht, worin der Unterschied zwischen Geschäftsbedingungen und Usance liegt.
Die Herren von der Essener Börse sagen: wir haben hier in einer uns gedruckt vorliegenden Bekanntmachung die Usancen veröffentlicht, wir haben damit keine Geschäftsbedingungen vorgeschrieben, sondern nur das als Usance veröffentlicht, was allgemein als Usance angesehen wird also beispielsweise an der Essener Börse beziehen sich die Usancen auf Erze, Kohlen und Kokes.
Es ist weiter nichts verzeichnet in den Usancen, als daß diese Waaren waggonweise verkauft werden, daß sie frei verkauft werden am Bahnhof, und daß die Zahlung am b.
des folgenden Monats stattfindet.
Nach dem Beschlusse der zweiten Lesung würden alle diese Geschäfte in Erzen, Kohlen und Kokes steuerpflichtig werden, weil hier Usancen von der Essener Börsenbehörde gewissermaßen durch diese Publikation festgesetzt sind.
Nun sagen die Herren natürlich: in dem Augenblick würden wir aufhören, noch solche Usancen zu publiziren.
Ja, das wäre ja nun die geradezu gemeingefährliche Seite des Antrags Gamp beziehungsweise des Beschlusses der zweiten Lesung.
Was hat es dann für eine Folge, daß man vom Vorhandensein von Geschäftsbedingungen und Usancen eine Steuerpflicht abhängig macht
Es hat die V Folge, daß eine Prämie darauf gesetzt wird, nicht in Uebereinstimmung mit Usancen, sondern mit Ausschluß der Usancen zu handeln.
Ist dazu ein volkswirthschaftliches Interesse vorhanden
Wie entstehen denn Usancen
Dadurch, daß über dieselbe Waare eine Menge gleichartiger Geschäfte abgeschlossen werden.
Aus der Natur dieses Geschäfts ergeben sich dann immer wieder dieselben Geschäftsbedingungen, und das sind die Usancen; und indem man die Usancen publizirt, sie gewissermaßen zu Geschäftsbedingungen erhebt, fixirt man das, was sich aus der Natur und Gewohnheit des Geschäfts entwickelt hat.
Je mehr solche Usancen als Geschäftsbedingungen festgesetzt werden, desto leichter sind die Geschäftsabschlüsse, desto natürlicher reguliren sich die Preise; denn die Preise können doch nur verglichen werden bei Geschäften, die im übrigen unter gleichartigen Bedingungen abgeschlossen werden.
Je mehr also in dieser Weise Preisfestsetzungen in Frage kommen, desto mehr wird gerade der willkürlichen Preisfestsetzung jeder Boden entzogen.
Das wollen Sie doch selbst, arbeiten also dem entgegen, was Ihr Ziel in Börsen- und Wirthschaftspolitik ausgesprochenermaßen ist.
Sodann, meine Herren, besteht eine Festsetzung der Börsenbehörden bei den Geschäftsbedingungen darin, daß man die schiedsgerichtliche Entscheidung, die Sachverständigenkommission über die Lieferungsqualität der gehandelten Waare einsetzt.
Wenn nun die Einsetzung einer Sachverständigenkommission, eines Schiedsgerichts ein Moment ist, das die Steuerpflicht der betreffenden Waare herbeiführt, so heißt das doch gerade eine Straft setzen auf dieses abgekürzte Verfahren an Stelle des Prozeßverfahrens.
In der ganzen übrigen Gesetzgebung gehen wir darauf aus, das schiedsrichterliche Verfahren zu verallgemeinern, und schaffen deshalb auch Gewerbegerichte und hier soll umgekehrt die Benutzung von Sachverständigen und Schiedsrichtern unter eine Geldstrafe zu Gunsten des Steuerfiskus gestellt werden!
Das ist die Gesetzgebung, welche der Herr Abgeordnete Gamp bei uns einleiten will.
Meine Herren, M) ich muß sagen, wenn das Reichsamt des Innern und das Reichsschatzamt von der Sache Kenntniß genommen hat, so hätten die Herren von dieser Behörde schon bei der zweiten Berathung aufstehen und uns warnen müssen, einen solchen Beschluß zu fassen, der geradezu mit der Justizpolitik und der Wirthschaftspolitik, wie sie in diesen Ressorts betrieben wird, in Widerspruch steht.
Nun wende ich mich, meine Herren, zu dem Unterantrag des Herrn Kollegen Gescher.
Derselbe will also, daß, wenn für eine Waarengattung Terminpreise notirt werden, dann alle anderen Gattungen derselben Waare auch steuerpflichtig werden, auch wenn für die anderen Gattungen keine Terminpreise notirt sind.
Nun frage ich zunächst: was ist eine Waarengattung
Darauf giebt Herr Gescher selbst keine weitere Antwort, als daß er Beispiele anführt.
Er sagt: z.
B. Weizen, Spiritus u. s. w. Ja, meine Herren, solche Art von Gesetzemachen, in der Klammer Beispiele anzuführen, ist doch überaus bedenklich.
Ueber den Begriff „Waarengattung ''kann man gar sehr streiten.
Wenn der rektifizirte Spiritus ebenso wie der Rohspiritus zu derselben Waarengattung gehört, warum soll nicht Weizen und Mehl auch derselben Waarengattung angehören
Nun will der Herr Abgeordnete Gescher herbeiführen, daß, wenn z.
B. für Rohspiritus Terminpreise notirt sind, dies auch die Folge hat, daß auch rektifizirter Spiritus der Steuerpflicht unterworfen wird, obgleich für denselben gar keine Terminpreise notirt sind.
Er will herbeiführen, daß, wenn über Rohzucker Terminpreise notirt werden, auch der raffinirte Zucker steuerpflichtig ist, für den keine Terminpreift notirt werden.
Nun ist doch der Handel zwischen rektifizirtem und Rohspiritus ein ganz verschiedener, ebenso der Handel zwischen Rohzucker und raffinirtem Zucker.
Der Terminhandel ist bei dem Halbfabrikat doch weit mehr berechtigt als bei dem Ganzfabrikat, man mag darüber sonst denken, wie man will.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2277 () Schon die Fabrikationsmethode macht es nöthig, daß der Fabrikant sich vorsieht für längere Zeit, um die Halbfabrikate zu erhalten, aus denen er Ganzfabrikate herstellt.
Nun wird außerdem noch der Kaffee angeführt.
Ja, ich bin im Kaffeehandel nicht so eingeweiht, daß ich die Gründe sagen kann, warum in Hamburg für eine Sorte Santoskaffee Terminpreise notirt werden und für die andere nicht.
Es wird angeführt: also bleiben darum theure Kaffeesorten steuerfrei.
Ja, vielleicht sind doch auch andere Sorten, die jetzt steuerfrei sind, billiger als der Santoskaffee.
Hier liegen doch offenbar ganz verschiedene Fälle vor.
Handelt es sich aber bloß um eine zweifelhafte Auslegung des bestehenden Gesetzes, über die angeblich jetzt verhandelt werden soll, nun, dann können wir dem Gericht die Entscheidung überlassen und brauchen in dieser Weise nicht durch eine gesetzliche Bestimmung vorzugreifen, die weit über den Kaffeehandel von Hamburg hinausgeht.
Ich verstehe überhaupt die ganze Richtung dieser Gampschen, Gescherschen Anträge nicht.
Sie wollen den Terminhandel bekämpfen; nun Sie müßten doch froh sein, wenn Sie den Zweck erreichen.
Entweder eine ganze Waarengattung oder ein Theil einer Waare sucht sich dem Terminhandel zu entziehen, indem man aufhört, Terminpreise zu notiren.
Nein, anstatt nun durch die Steuerfreiheit eine Prämie darauf zu setzen, sagen Sie: das ist ja gerade das Niederträchtige, daß man diese Waarengattung nun durch Löschen der Terminpreise, durch Aufhebung des Terminhandels unserer Besteurung entziehen will; dagegen wollen wir einen Riegel vorschieben, und mögen Terminpreise notirt werden oder nicht, die Waaren werden unter allen Umständen besteuert.
Sie haben ganz den Zweck ihrer Besteurung vergessen, nämlich die Beeinträchtigung des Terminhandels, und stellen nun voran: es muß so viel Geld genommen werden, soviel der Fiskus eben bekommen kann.
Nun warne ich aber doch dringend vor einer solchen Improvisation in dritter Lesung, wozu der Antrag Gescher (U) uns verleiten will.
Es handelt sich hier um große Handelszweige.
Ich bin im Augenblick nicht im Stande, diejenigen aufzuzählen, für welche Terminpreise notirt werden, und bei denen, wenn man auch nur die Spekulation, für welche Terminpreise notirt werden, steuerpflichtig macht, daraus die weittragendsten Folgen entstehen können.
Jedenfalls hat die Zuckerindustrie, die Spiritusindustrie keine blasse Ahnung von dem heutigen Ueberfall des Herrn Abgeordneten Gescher.
Die Betheiligten würden, wenn er gelingt, morgen mit Staunen in der Zeitung lesen, daß der Reichstag auf einmal ein Prinzip in dritter Lesung angenommen, das auf diese Weise in allen Stadien der Vorbereitung nur oberflächlich berührt, aber gar nicht gründlich diskutirt, gar nicht zum Gegenstand von Anträgen gemacht ist, und über den vor allem gar keine Erhebungen stattgefunden haben.
Meine Herren, ich meine, die Erfahrungen der letzten Tage hätten schon dargethan, wie mißlich es ist, weitgehende Eingriffe in wirthschaftliche Verhältnisse durch plötzliche, improvisirte Anträge zu gesetzlichen Bestimmungen zu machen.
Zum Glück war das bisher nur in zweiter Lesung geschehen, und man hat in dritter Lesung den Fehler wieder gutmachen können.
Jetzt aber, wenn Sie dem Antrag Gescher nachgeben und alle Waarengattungen der Steuerpflicht unterwerfen, wenn für einen Theil derselben Terminpreise notirt werden, so würde das einfach Gesetz werden, auch wenn Sie nachher erfahren, daß Sie etwas damit angerichtet haben, was in der Absicht der Herren gar nicht gelegen hat.
Der Herr Abgeordnete Gescher scheint aber selbst zu fühlen, auf wie schwachen Füßen sein Antrag steht.
Denn wenn jemand einen solchen Antrag in dritter Lesung improvisirt, der so weittragende Folgen hat, und die ganze Debatte über die Waarenbesteuerung durch den Herrn Präsidenten verbunden wird, so hat ein solcher Antragsteller doch die Pflicht, zu Anfang der Diskussion seine Gründe darzulegen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat mit Recht gerügt, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
daß der Herr Abgeordnete Gescher, obwohl er das Wort (0) erhielt, am Anfang der Diskussion gesagt hat, die Begründung des Antrages komme später.
In welche Lage bringt er das Haus
Entweder müssen wir die ganze Diskussion nun nochmal aufs neue aufnehmen, nachdem der Herr Abgeordnete Gescher seine Gründe dargethan hat, oder und das wird er uns doch nicht zumuthen wir müssen dann, weil durch die Ermüdung des Hauses eine gründliche Beleuchtung jetzt ausgeschlossen ist, uns dazu verführen lassen, einen solchen Sprung ins Dunkle kritiklos zu vollziehen.
Ich halte es für richtig, diese Besteurung, wenn man sie überhaupt vornehmen will, nur so weit eintreten zu lassen, wie ich mir erlaubt habe, sie vorzuschlagen.
Wenn man Termingeschäfte besteuern will gut!
nach dem Vorschlage der Regierung mit Vio pro Mille.
Aber dann auch alle Kassageschäfte mit V, o pro Mille zu besteuern, das halte ich nicht für gerechtfertigt.
Nachdem es gelungen ist, wie der Herr Abgeordnete Gamp ausgeführt hat, die Termingeschäfte begrifflich zu definiren, von den anderen Geschäften zu sondern, so sollte man doch, wenn die Termingeschäfte mit Vio besteuert werden, Lokogeschäfte, Kassageschäfte derselben Waaren niedriger besteuern, mit , o pro Mille.
Das ist es, was mein Antrag will, den ich Ihnen empfehle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze.
Abgeordneter Schwarze: Meine Herren, Herr Kollege Gamp hat vorhin gesagt, mein Antrag habe kein Prinzip.
Als der russische Handelsvertrag verhandelt wurde, wurde als ein Hauptgrund für die Einbringung desselben angeführt, daß die Industrie nicht mehr von den Schwankungen abhängen sollte, die Zollerhöhungen anderer Länder brächten, daß die Absatzverhältnisse der Industrie stabil sein sollten.
Diese stabilen Verhältnisse möchte ich auch für die Getreidepreise festlegen, und ich glaube, was der Industrie recht ist, ist auch der Landwirthschaft billig.
Mit Recht hat sich die Landwirthschaft seit langer Zeit darüber beklagt, daß nicht Angebot und Nachfrage die Preise festsetzen, sondern Machenschaften auf der Börse.
Wenn man nun die Herren von der Börse hört, dann sollte man meinen, sie trüben kein Wässerchen, sie haben nur unschuldige Termingeschäfte, sie haben nur Deckungsgeschäfte und spekulative Kassageschäfte so nennen sie es.
Aber, wenn man zusieht und sich das Treiben auf der Börse selbst genauer ansieht, so bekommt man einen anderen Begriff davon; und wenn man das Treiben auf der Börse sieht, so sollte man meinen, es hängt die Seligkeit davon ab, ob etwa der Zentner Roggen 10 Pfennig mehr oder weniger koste, als ob sie Müller wären, die schon 14 Tage kein Korn mehr auf der Mühle gehabt hätten.
Meine Herren, die Getreidepreise machen jetzt nicht Angebot und Nachfrage, sondern die Börsenspekulanten machen sie.
Nun ist allerdings, als sich vor einigen Jahren im Lande gegen die Börse eine große Entrüstung erhob, eine Börsenenquete eingesetzt; dieselbe hat gute Resultate gehabt.
Es hat nun etwas lange gedauert, es sind bereits 3 Jahre darüber ins Land gegangen; und ehe ein Gesetz daraus hervorgehen wird, welches Bestimmungen gegen den Differenzhandel der Börse treffen wird, wird noch viel Wasser den Rhein herunter fließen; denn der Gott Mammon ist groß und die Börse ist sein Prophet.
(Heiterkeit.)
Aber auch selbst wenn das, was die Börsenenquetekommission vorgeschlagen hat, Gesetz wird, wird den bisherigen Uebelständen, welche die Landwirthschaft mit Recht abgestellt wissen will, nicht abgeholfen werden.
Selbst wenn sämmtliche Vorschläge der Kommission Gesetz werden, so wird es meines Erachtens noch schlimmer, als es heutzutage schon ist.
Die Börsenenquetekommission sieht ein Register vor, in das sich jeder, der Börsentermingeschäfte machen will, eintragen lassen muß; sie setzt dafür eine Gebühr von 500 Mark jährlich 315 2278 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
() fest.
Diese Einrichtung wird ja sicher das Gute haben, daß die kleinen Spekulanten vom Lande, welche jetzt mehr, als man anzunehmen scheint, an der Börse spekuliren, von der Börse verschwinden werden.
Aber dadurch wird die Sache für die Landwirthschaft nicht besser; denn dann befinden sich die großen Herren an der Börse unter sich, sie haben sich dann nur noch gegenseitig das Fell über die Ohren zu ziehen, während sie sich jetzt auf Kosten der kleinen Landleute, auf Kosten der kleinen Beamten, der Offiziere, kleinen Landwirthe und Müller bereichern und Millionen zusammenbringen.
Es ist weiter vorgeschlagen worden, daß die Zulassung von Waaren zum Terminhandel von Bestimmungen des Herrn Reichskanzlers abhängen soll.
Das hat für das Getreide und die Landwirthschaft überhaupt gar keinen Sinn mehr, denn sämmtliche landwirthschaftlichen Artikel sind zugelassen, sind also Gegenstand der Spekulation und des Börsenspiels geworden und können davon nicht mehr ausgeschlossen werden.
Weiter soll die Ausnützung des Leichtsinns und der Unerfahrenheit bestraft werden.
Ja, meine Herren, dumm will keiner sein und leichtsinnig auch nicht; das Mittel wird also nicht viel verschlagen; ebenso nicht das Mittel, daß, wenn ein Leichtsinniger sich hat verleiten lassen zur Spekulation, die Geschäfte für ungiltig erklärt werden.
Wenn Konkurse entstehen, dann will man nun nachforschen lassen, ob diese durch Spekulationen an der Börse entstanden sind, und will die betreffenden Herren, die dazu verleitet haben, fassen.
Meine Herren, damit würde man den Brunnen erst zudecken, wenn das Kind ertrunken ist.
Es ist das also auch eine Maßregel, die wenig wirken kann.
Endlich wird vorgeschlagen, man solle jetzt die Einrede des Spieles, die gegen die Termingeschäfte zulässig ist, in Wegfall bringen.
Diese Maßregel würde viel schlimmer wirken als die Verbesserungen, die im übrigen in diesen Anträgen zu finden sind; denn die Spieleinrede Hilst noch (L) manchem, wenn er einmal reingefallen ist, sich dadurch zu schützen.
Nun ist durch die Einschuß- und Nachschußpflicht, die sich die Börse selbst konstruirt hat, diese Einrede schon ausgeschlossen; denn es muß jeder so viel bezahlen, beziehungsweise nachschießen, wie voraussichtlich die Differenz beträgt.
Die Einrede ist also thatsächlich nach den jetzigen Usancen bei den Spekulationsgeschäften der Börse ausgeschloffen.
Ich kann also nicht finden, daß die Landwirthschaft in einem späteren Börsengesetz ihre Rechnung findet; es bleibt die Thatsache bestehen, daß nicht Angebot und Nachstage die Preise regeln, sondern die Spekulation.
Ich frage nun: soll man warten, bis ein solches Gesetz kommt, oder soll man nicht die erste Gelegenheit, die sich bietet, ergreifen, um durch gesetzliche Bestimmungen den Differenzhandel und das Börsenspiel zu fassen und diesem jeden Einfluß auf die Preisbildung der landwirthschaftlichen Produkte zu entziehen
Ja, meine Herren, soll man da weiter zusehen, wie hier in Berlin Millionen von Zentnern von Leuten gehandelt werden, die kein Korn Getreide in ihrem Besitz gehabt haben, die thatsächlich nicht der Nachstage, sondern lediglich des Gewinnens wegen mit dem Getreide handeln
Soll man weiter zusehen, daß seitens der Börsenleute die kleineren Leute in der Provinz durch überschwängliche Prospekte angelockt werden, als wenn hier das Geld auf der Straße läge und nur so aufgelesen werden könnte, und das Geld dieser kleinen Leute in die Taschen der Börsenleute abfließt
Soll man weiter ruhig zusehen, wie ein paar mächtige Getreidefirmen sich zusammenthun und durch sogenanntes „Schwänzen ''das Getreide heute in die Höhe schrauben und morgen dadurch, daß viel Korn aus einmal angeboten wird drücken, sodaß jedesmal nicht die Landwirthschaft den Profit davon hat, sondern nur die Börse
Der Landwirth denkt, wenn in Folge solcher Machenschaften das Getreide einen höheren Preis hat: halt, jetzt wird 's besser —, und er benutzt die künstlich geschaffene bessere Lage nicht zum Verkauf, sondern (6) er meint, es wird noch weiter steigen.
Es verdienen also nur die Haussiers und nicht die Landwirthschaft; diese ist immer der unterliegende, der blutende Theil.
Dann möchte ich auch zur Erwägung geben, ob man ruhig zugeben soll, daß die Müllerei nicht mehr ein Handwerk bleibt, sondern vollständig in die Hände der Börse geräth.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß allerdings bekennen, daß ich Sie sehr wenig verstanden habe; aber was ich verstanden habe, gehörte alles nicht zur Sache.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Abgeordneter Schwarze: Ich wollte nur begründen, daß ich den Differenzhandel, das Börsenspiel mit meinem Antrage treffen will.
Soll man also zusehen, daß das Müllereigewerbe vollständig verschwindet, daß aus den Müllern Handelsspekulanten werden, was thatsächlich schon der Fall ist
denn sie kaufen jetzt schon nicht mehr zur Deckung, sondern zur Spekulation.
Also alle thatsächlich vorhandenen Auswüchse soll mein Antrag treffen, und deshalb treffe ich den Differenzhandel, also das Börsenspiel fünffach so hoch, als es nach der Vorlage der Fall ist.
Ich will nämlich, daß der Differenzhandel eine Steuer von 2 Ganzen pro Mille zahlen soll, während nur 4, g pro Mille im Gesetz vorgesehen sind.
Ich will weiter den effektiven Terminhandel dadurch günstiger stellen, daß ich eine Steuer von st pro Mille für den effektiven oder thatsächlichen Getreidehandel ansetze, während 2 pro Mille für den Differenzhandel von mir beantragt sind.
Nun sind von den verschiedenen Herren Vorrednern meinem Antrage die verschiedensten Einwendungen entgegengesetzt.
Zunächst hat Herr Möller gesagt, die Sache ließe sich (v) gesetzlich gar nicht regeln.
Er hat aber zugeben müssen, daß, wenn gegen den Differenzhandel gesetzliche Bestimmungen getroffen werden sollen, die Herren leicht Mittel und Wege finden könnten, um diesen gesetzlichen Bestimmungen zu entgehen; es würde nach ihm also leicht sein, eine solche gesetzliche Bestimmung zu umgehen.
Deshalb ist es gut, wenn man den Differenzhandel auf eine praktische Weise faßt, wenn man ihn langsam zum Verbluten, zum Absterben bringt.
Er hat weiter gesagt, jetzt würde einfach der Schlüssel von einem Getreidespeicher übergeben, und damit wäre die effektive Uebergabe erfolgt.
Das ist keine effektive Uebergabe, wie mein Antrag sie vorsieht, sondern nur eine symbolische Uebergabe; und die läßt mein Antrag nicht zu.
Die Herren, die nur eine solche symbolische Uebergabe vollziehen, sind keine, effektiven Lieferanten, das sind Spekulanten, müssen also die volle Steuer zahlen; ich will die Herren eben treffen, die Spekulationshandel treiben.
Wenn aber auch das richtig wäre, was Kollege Möller bezüglich der effektiven Lieferung behauptet, dann müßten doch alle Herren, die der Spekulation halber Getreide handeln, Getreidespeicher anlegen und sich eine Summe Getreides hinlegen.
Das wäre auch schon vortheilhaft, dann würde thatsächlich der reine Spekulationshandel mindestens zum Theil Effektivhandel werden.
Nun hat Herr Möller gemeint, ich würde auch die effektiven Geschäfte treffen.
Das ist nicht an dem.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß ich sie nicht treffen werde, sondern im Gegentheil durch meinen Antrag, da die Steuer nur die Hälfte beträgt, sie schütze.
Also Herr Kollege Möller hat nicht gegen, sondern für meinen Antrag gesprochen.
Nun komme ich zu den Entgegnungen, die der Herr Kollege Gamp gegen meinen Antrag vorgebracht hat.
Er hat gesagt, die Sache habe kein Prinzip.
Er wird nach meinen Ausführungen anerkennen müssen, daß mein Antrag doch ein Prinzip hat: er hat das Prinzip, den effektiven GetreideReichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2279 ( Handel zu schützen und den Differenzhandel, das Börsenspiel zu treffen, und zwar tödtlich zu treffen.
Er hat mir vorgehalten, warum ich einen Unterschied mache und nur Getreide hereinziehen wolle, nicht auch andere Sachen.
Das hat seinen guten Grund.
Gerade die Landwirthschaft beschwert sich mit Recht darüber, daß sie durch die Spekulation benachtheiligt ist.
Wenn die Landwirthschaft verkaufen muß, verkauft sie ihre Gmndrente.
Wenn durch die Treibereien an der Börse kursmüßige Papiere heruntergesetzt werden, hat der Zinsnutzer keinen Schaden; mag der Kurs auf 100 oder 50 stehen, er zieht seine Zinsen, das Papier giebt ihm 4 oder 4 , Prozent abgesehen von den Schwankungen, die das Papier selbst an der Börse hat.
Beim Landwirth ist die Sache eine andere; er verkauft sein Produkt an der Börse, und da wird nun der Zins getroffen durch den Handel; jede nachtheilige Folge, die eine Baisse auf die Getreidepreise hat, fühlt der Landwirth; er kann nicht immer zurückhalten, er muß verkaufen und wird d-M-ch g-tt-ff-n. richtig!
r« h, S. Nun hat Herr Gamp noch gesagt, mein Antrag wäre unmöglich.
Ich muß bemerken, daß bei der Arbitrage ganz dieselbe Ermäßigung eintritt wie nach dem jetzigen Antrag.
Die Form der effektiven Lieferung ist so einfach, daß darüber kein Mensch stolpern wird.
Meine Herren, wenn die Steuerbehörde uns ein so exquisites System von Kontrolmaßregeln aufstellt, wie bei der Tabacks- und Weinsteuer, so stolpert sie sicher nicht über die effektive Lieferung.
Sie wird schon wissen, was sie als effektive Lieferung aufzufassen hat, was effektive Lieferung ist.
Also die Sache wird praktische Schwierigkeiten absolut nicht Hervorrufen.
Herr Kollege Möller hat gesagt, die effektive Lieferung erfolge durch die Uebergabe des Schlüssels zum Getreidespeicher.
Herr Kollege Gamp erklärte, sie erfolge durch den Kündigungszettel, welchen der eine Kontrahent Ultimo dem anderen auf der Börse überreiche.
A verkaufe an B, (0) B an C u. s. w. bis herab zu N; nun erfolge die effektive Lieferung in der Weise, daß beim Ablauf der Terminfrist A die Kündigung dem B, B dem C u. s. w. zustelle, bis endlich D an Z thatsächlich liefere.
Ja, dies Lieferungsgeschäft ist doch noch viel weniger effektiv, es ist nicht einmal symbolisch, es ist einfach eine Börsenusance; börsenmäßig mag das sein, aber vor dem Richter oder der Steuerbehörde kann es nicht bestehen.
(Sehr richtig!)
Wenn die Sache bis an U gediehen ist, müssen A bis U die Höhere Steuer von 2 pro Mille bezahlen, und D wie Z, welche effektiv liefern, zahlen nur H ', „pro Mille.
In jedem Falle wird also das effektive Geschäft durch meinen Antrag bevorzugt, nur Differenzgeschäfte im Börsenspiel werden --« -« ff.
».
1 lSch-SU,!)
Also ich muß behaupten, daß der Herr Kollege Gamp ebenfalls nicht gegen, sondern für meinen Antrag gesprochen hat.
Endlich komme ich zu den Einwendungen, welche der Herr Kollege Richter in seiner bekannten schroffen Weise gegen meinen Antrag vorgebracht hat.
Er sagte, ich schiene am Studiren zu sein und schiene noch nicht viel Verständniß von den Börsensachen zu haben.
Ja, wenn ich dem Herrn Richter in demselben Tone antworten wollte, in welchem er über meinen Antrag hergefallen ist, dann würde ich ich ihm sagen: gehen Sie in die Schule und lernen Sie das Lesen!
Lernen Sie erst einmal meinen Antrag richtig verstehen!
Ich treffe nicht den Terminhandel im ganzen, wie Herr Richter annimmt, sondern nur den Differenzhandel und das Börsenspiel.
Herr Richter hat selbst zugegeben, daß Mißstände an der Börse vorhanden sind.
Ich frage ihn: wo sind diese denn
Gerade im Differenzspiel beim Terminhandel!
Die Börse ist ja sonst ein wohlthätiges Institut, welches man nöthig hat; aber es hat gerade beim Terminhandel Auswüchse, und die will ich beschneiden.
Herr Richter hat sich also bisher (6) nicht einmal die Mühe gegeben, meinen Antrag zu studiren; er hat geglaubt, er könne mit einem großen Hammer meinen Antrag so nebenbei todtschlagen.
Da könnte er sich am Ende doch irren.
Wenn auch mein Antrag in dieser letzten Stunde nicht durchgeht er wird wiederkommen, wenn wir mehr Gelegenheit haben, über Terminhandel und Auswüchse an der Börse zu sprechen.
Also dadurch, daß der Kollege Richter zugab, es seien Auswüchse da, und daß diese gerade beim Terminhandel da sind, hat er ebenfalls für meinen Antrag plädirt.
Ich bitte Sie, meine Herren, meinen Antrag anzunehmen.
Sie werden einen lebhaften Widerhall im Lande finden, die Landwirthschaft wird Ihnen dankbar sein, wenn Sie ihre seit langen Jahren erhobene Forderung erfüllen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich habe mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg beantragt hat, in dem Antrage Gescher die in Parenthese stehenden Worte: Kaffee, Weizen, Spiritus u. s. w. zu ersetzen durch die Worte: oder eine Unterart derselben.
Dieser Antrag, ebenso wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, bedarf noch der Unterstützung; ich werde nachher die Unterstützungsfrage stellen.
Jetzt gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Gescher.
Abgeordneter Gescher: Meine Herren, in Folge eines Mißverständnisses hatte ich angenommen, daß zuerst über den Antrag Möller abgestimmt würde.
Das war der Grund, weshalb ich meinen Antrag nicht begründete, der in Folge einer etwaigen Ablehnung des Antrages Möllers ja gegenstandslos gewesen wäre.
Hätte dieses Mißverständniß sich nicht bei mir eingeschlichen, so hätte ich es allerdings für meine Pflicht, über die ich von dem Herrn Richter keine Belehrung brauche, erachtet, meinen Antrag zu begründen.
Wenn (v) aber der Herr Richter der Meinung ist, daß es für die Schwäche meines Antrages spreche, daß ich denselben nicht bei meiner ersten Rede begründet habe, sondern dies jetzt thue, so ist das allerdings eine Logik, für die ich kein Verständniß habe.
Meine Herren, ich glaube, ich kann mich bei Begründung meines Antrages außerordentlich kurz fassen (sehr gut!)
und wünsche denen, die mir „sehr gut ''zurufen, daß sie meinem Beispiele folgen mögen.
(Heiterkeit.)
Wir, meine Herren, wünschten die Besteurung aller börsenmäßig abgeschloffenen Geschäfte, und wir würden, von dieser Intention ausgehend, ganz unzweifelhaft die Fassung der Kommission angenommen haben, wenn wir nicht, wie ich vorhin auseinanderzusetzen die Ehre hatte, der Meinung wären, daß dies eben thatsächlich unmöglich ist.
Nur aus diesem Grunde beschränken wir uns darauf, diejenigen börsenmäßigen Geschäfte zu fassen, die eben an einem ganz bestimmten, äußerlich greifbaren Merkmal zu erkennen sind und das ist die Terminnotirung.
Diese Geschäfte wollen wir aber auch ganz fassen.
Meine Herren, ich erkenne an, daß man einen Einwand gegen meinen Antrag erheben könnte; man kann sagen: es ist ja eigentlich ein Unrecht, daß nun eine ganze Reihe von Lokogeschäften nur deshalb getroffen werden, weil zufällig in dieser Waarengattung auch börsenmäßige Termingeschäfte stattfinden, daß also die Unbilligkeit, gegen die wir durch die Kommissionsfassung ankämpfen wollen, durch den Antrag erst beseitigt wird.
Das ist theoretisch ganz richtig; das erkenne ich an.
Aber dieser Einwand ist gerade von einem der Interessenten ich glaube: von einem Herrn aus Hamburg, mit dem wir uns vor einiger Zeit über diese Angelegenheit 31b 2280 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
M berathen haben wenigstens, soweit er praktische Bedeutung hat, widerlegt worden.
Dieser Herr aus Hamburg hat uns gesagt: diejenigen, die Lokogeschäfte machen in Waarengattungen, in denen Terminpreise notirt werden, sind stets dieselben Personen, welche auch die Termingeschäfte in solchen Waarengattungen machen, sodaß es schließlich dieselben Personen sind, die das eine Mal etwas erschwert, das andere Mal etwas erleichtert werden.
Also dieser Einwand ist auch nicht stichhaltig, er wird von den Börseninteressenten auch nicht als stichhaltig anerkannt und ich glaube, wir wollen doch nicht börsenfreundlicher sein als die Börseninteressenten selber.
Meine Herren, mein Antrag hat doch nicht den Zweck einer bloßen Plusmacherei, sein erster und wesentlicher Zweck ist der, daß es eine Erleichterung der Steuerbeamten ist, die augenblicklich sich in einer sehr schlimmen Lage befinden, indem sie nicht wißen, welche Waarengattungen sie mit der Steuer zu fassen haben, und welche nicht.
Sollten aber durch meinen Antrag Mehreinnahmen gegenüber der Regierungsvorlage erzielt werden, so freut mich das ganz ungemein.
Denn ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter sagen, daß er sich irrt, wenn er der Meinung ist, daß durch die Annahme des Antrages Möller, also durch Wiederherstellung der Regierungsvorlage gegenüber der Fassung der Kommission, eine Mehreinnahme erzielt wird.
Das ist thatsächlich nicht der Fall; und deshalb sollte es mich sehr freuen, wenn durch meinen Antrag eine kleine Mehreinnahme gegenüber der Regierungsvorlage erzielt wird.
Ich komme nun zu den Einwendungen des Herrn Abgeordneten Richter gegen meinen Antrag.
Die erste Einwendung ist die, daß der von mir gebrauchte Ausdruck „Gattung einer Waare ''ein viel zu weiter und unbestimmter sei.
Meine Herren, denselben Einwand hat aber der Herr Abgeordnete Richter gegen die vielen anderen identischen Ausdrücke, die sich an einer Reihe von Stellen gerade unseres (8) Börsensteuergesetzes vorfinden, nicht erhoben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Natürlich, wenn man über einen Ausdruck Zweifel und Streit erheben will ja, das kann man immer; und ich glaube, daß auch der Herr Abgeordnete Richter kein Gesetz schaffen wird, wenn er überhaupt einmal zu einer solchen positiven Thätigkeit übergehen würde, in welchem sich nicht ein Ausdruck fände, über den nicht irgend ein Jurist verschiedener Meinung sein könnte.
Ferner sagt Herr Richter: die Herren Gamp und Gescher wollen den Terminhandel unterdrücken, sie sind also doch inkonsequent, indem sie sagen, wenn ein Geschäft auch nicht als Termingeschäft abgeschloffen werde, sondern als Lokogeschäft, aber das Unglück wolle, daß in der betreffenden Waarengattung Terminpreise notirt werden, so sei es steuerpflichtig zu machen.
Es ist ein Irrthum von Herrn Richter, daß wir den Terminhandel vernichten wollen; das fällt uns gar nicht ein.
Wir halten den Terminhandel für eine wirthschaftlich durchaus berechtigte und nothwendige Einrichtung.
Das, was wir bekämpfen wollen, ist der Differenzhandel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Unterschied.
Wir wollen den soliden Terminhandel aufrechterhalten, aber nicht das reine Spekulationsgeschäft.
Indem ich Sie also bitte, meinen Antrag anzunehmen, muß ich nunmehr, um mich nicht wieder unberechtigten Vorwürfen des Herrn Richter auszusetzen, doch auch noch einige Worte über den Antrag Schwarze sagen.
Meine politischen Freunde und ich stimmen mit den Intentionen des Antrags Schwarze durchaus überein.
Wenn es möglich wäre, das Differenzgeschäft schwer zu treffen, ohne damit auch zugleich das solide Geschäft zu treffen, dann würden wir mit Freuden, ja geradezu mit Enthusiasmus, für den Antrag Schwarze stimmen, und wir würden noch viel weiter gehen: er könnte uns so drakonische Bestimmungen vorschlagen, wie er wollte.
wir würden sie alle annehmen, wenn wir damit das (6) Differenzgeschäft unterdrückten.
Das ist aber leider die Achillesferse des Antrags Schwarze: es ist nicht möglich, daß wir das Differenzgeschäft treffen, ohne doch auch das solide Geschäft zu treffen.
Nach den Antrag Schwarze soll zunächst die volle Steuer von 2 vom Tausend entrichtet werden, nachher soll aber, wenn der Nachweis geliefert ist, daß es sich um ein wirkliches, ein Effektivgeschäft handelt, eine bedeutende Rückerstattung bis auf Vio stattfinden können.
Nun sage ich: je nach dem Standpunkt, auf welchen man sich stellt, ist dieser Beweis stets ganz leicht zu liefern, auch für jedes Differenzgeschäft, oder aber er ist überhaupt nicht zu liefern, oder wenigstens fast nicht zu liefern.
Juristisch wird der Beweis der effektiven Lieferung durch Beibringung des Kündigungsscheins erbracht.
Nichts ist nun aber leichter, als einen Kündigungsschein beizubringen.
Es sammeln sich in den Zentren des Handels, z.
B. hier in Berlin, große Vorräthe an, und der Kündigungsschein wird immer wieder über dasselbe Quantum vorgelegt.
Das ist nach der feststehenden Jurisdiktion unserer Gerichte eine effektive Lieferung; und wenn Sie durch die Steuergesetzgebung bewirken, daß man in der besagten Weise öfter Kündigungsscheine, als bisher geschieht, vorbringt, bewirken Sie nur eins, nämlich daß ein scheinbar größeres Angebot auf dem Markt erfolgt und in Folge dessen die Getreidepreise sinken.
Sie leisten damit der Landwirthschaft einen ganz schlechten Dienst.
Wenn man sich aber auf einen anderen Standpunkt stellt und ich glaube, das ist der, den der Herr Abgeordnete Schwarze einnimmt, wenn man sagt: es muß immer thatsächlich der Beweis geliefert werden, daß das Getreide die Hand gewechselt hat, daß es also z.
B. vom Händler zum Müller übergegangen ist —, dann sage ich: dieser Beweis ist praktisch wohl überhaupt nicht zu erbringen, wenigstens wird thatsächlich kaum einer, der ein solches Geschäft abgeschlossen hat, daran gehen, diesen Beweis auch nur zu versuchen.
Wie sollte das möglich sein
Man müßte dem Getreidekarren folgen vom Lager aus bis zur Mühle und müßte immer (v) einen Wächter davor stellen und sehen, ob das Getreide wirklich vermahlen wird.
Ich wüßte wirklich sonst nicht, wie es möglich wäre, nachzuweisen, daß ein bestimmtes Quantum Getreide verkauft und übergeben, vermahlen oder sonst verbraucht ist, und daß gerade dieses bestimmte Getreide thatsächlich in den Besitz des Andern übergegangen ist.
Es müßte, um einen solchen Beweis zu führen, jedesmal ein großes Beweisverfahren angestellt werden, und die damit verbundenen Kosten würden zehn, zwanzig, hundert Mal größer sein als die Steuern, die hier vorgeschlagen werden.
Das, meine Herren, sind die Gründe, aus denen wir leider leider, ich wiederhole das zu unserem großen Bedauern, wenigstens die Mehrzahl von uns, nicht in der Lage sind, für den Antrag Schwarze zu stimmen.
Ich wiederhole: die Intention des Antrages Schwarze ist durchaus die unsere; unser ganzes Bestrehen ist ja dahin gerichtet, die Preisbildung wieder auf eine gesunde Basis zu stellen, die Differenzgeschäfte auszuschließen, und dahin, daß die Preisbildung nicht nach fiktivem Angebot und fiktiver Nachfrage erfolgt, sondern nach Vorrath und Bedarf.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, vr.
von Marquardsen und von Massow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
(Bravo!)
Ich bitte, daß diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1, (Geschreht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche den Schluß ich, sich j ».
-heb.
«.
beschließen wollen, bitte Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2281 M Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Gescher hat in einer spöttischen Weise bemerkt, daß, wenn ich überhaupt einmal zu einer positiven Thätigkeit übergehen wollte, ich dann zu dieser oder jener Schlußfolgerung in seinem Sinne kommen müßte.
Nun, meine Herren, es giebt eine Streberei nach Positivem, die mir immer fremd gewesen ist.
(Heiterkeit links.)
Als es aber hier galt, den russischen Handelsvertrag anzunehmen, da haben wir uns sowohl im Positiven wie Negativen vergeblich nach Herrn Gescher umgesehen.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gescher.
Abgeordneter Gescher: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter mich damit gemeint hat, so kann ich nur erklären, daß ich mich freue, in der positiven Streberei und nicht in der negativen des Herrn Abgeordneten Richter mich zu befinden.
avo!
rechts.
Au!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: 1 Der Herr Abgeordnete Singer hat vorher bei seinen Ausführungen mir gegenüber gesagt, daß er seinerseits nie ein Börsengeschäft gemacht hätte; ob man das von mir sagen könnte, erscheine ihm mehr als zweifelhaft.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer mir die Versicherung abgiebt, daß er nie ein Börsengeschäft gemacht hat, so glaube ich ihm das, verlange aber auch von ihm, daß er mir glaubt, wenn ich, wie das hiermit geschieht, (L) die Versicherung gebe, daß ich niemals Geschäfte an der Börse gemacht habe.
1 und Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zumBundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von PasadowskyWehner: Meine Herren, trotz der späten Stunde der Verhandlungen halte ich mich doch für verpflichtet, hier auf die Differenz zwischen den Anträgen der Herren Abgeordneten Gescher und Freiherr von Stumm noch einmal einzugehen, um authentisch die verschiedene Wirkung der beiden Anträge klarzulegen.
Ich glaube, wir werden am besten thun, an einem positiven Beispiel diese ziemlich weitgehenden Wirkungen darzulegen.
Wenn an der Hamburger Börse guter roher Kartoffelspiritus notirt ist, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm würde angenommen als Unterantrag zur Regierungsvorlage, so würde die Qualität nicht maßgebend sein für die Beurtheilung der Stempelpflichtigkeit, sondern lediglich die Unterart, mit anderen Worten: bei einer Notiz von Terminpreisen für „guten ''Rohkartoffelspriritus würden alle börsenmäßiges Geschäfte über Rohkartoffelspiritus stempelpflichtig werden; würde dagegen der Antrag Gescher angenommen, so würden, wenn an der Hamburger Börse „guter ''Rohkartoffelspiritus mit Terminpreisen notirt ist, alle Geschäfte über Spiritus überhaupt dieser Stempelpflicht unterliegen.
Dies ist der maßgebende Unterschied zwischen diesen beiden Anträgen.
Was nun die Judikatur betrifft, die in dieser Beziehung ergangen ist, so würde der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm genau die Interpretation des Gesetzes treffen, die seitens des Reichsgerichts in einer Zivilentscheidung ergangen ist.
In einem Erkenntniß vom 29.
Mai 1885 heißt es: i für die letzteren d. h. für die Stempelpflichtigkeit ist allein entscheidend, ob der Gegenstand des Geschäfts nach seiner objektiven Beschränktheit einer Waarengattung (beziehungsweise einer Unterart derselben) angehört, für welche Terminpreise notirt sind, und die sich dadurch als Objekt börsenmäßiger Spekulation kennzeichnet.
Und es heißt dann weiter: Daß man den Gegenstand nicht so hat beschränken wollen, wie der Erstrichter annahm, geht auch aus den im Kommissionsbericht angeführten Beispielen, sowie der Bemerkung hervor, daß die Gattungen der Waare, für welche Terminpreise notirt wurden, dem handelnden Publikum sehr wohl bekannt seien, daß also hiermit ein leicht zu unterscheidendes Merkmal des Gegenstandes aufgestellt sei.
Letzteres geht nur auf die Gattungen und Antworten, nicht aber auf die an jeder einzelnen Börse für lieferbar erklärten Qualitäten der Gattung u. s. w. Wenn also der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm angenommen würde, so würde verhindert, daß durch einfache, vielleicht ganz nebensächliche Bezeichnungen einer Qualität bestimmte Geschäfte über Unterarten einer Waarengattung dadurch steuerfrei würden, und ich würde das allerdings für eine wesentliche Ergänzung des Gesetzes halten, weil dadurch vielfache Zweifel in der Ausführung desselben in den verschiedenen Bundesstaaten beseitigt würden.
Einen besonderen finanziellen Effekt hat die Sache nicht; es würde vielmehr nur eine lokale Interpretation nach Maßgabe des vom Reichsgericht ergangenen Erkenntnisses sein.
Würde man dagegen den Antrag Gescher annehmen, so ist das allerdings eine nicht unwesentliche finanzielle Erweiterung der Bestimmung überhaupt und damit auch des Ertrages.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Dr. von Marquardsen und von Massow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, bitte ich, sich, »-q-b-n. 1, chi.
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: Meine Herren, ich konstatire, daß der Herr Abgeordnete Gescher zweimal zum Wort gekommen ist, während ich mich zu Anfang der Spezialdebatte gemeldet hatte.
(Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Frese, ich lasse mir keine Vorwürfe von Mitgliedern des Hauses machen.
(Bravo!)
Abgeordneter Frese: Herr Präsident, Sie wollen mir erlauben, nur zu konstatiren, daß es mir unmöglich geworden ist, eine Behauptung, die der Herr Abgeordnete Gamp in Bezug auf die Bremer Handelskammer gemacht hat, richtigzustellen.
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist Ihnen unmöglich geworden, weil die Diskussion geschlossen wurde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, durch den Schluß der Diskussion ist es mir unmöglich geworden, die 2282 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
A) Stellung meiner Parteifreunde zu Art.
46 und zu den gestellten Anträgen kundzuthun.
Wir bedauern unsererseits auf das lebhafteste, daß in der letzten Stunde der Versuch gemacht wird, (Glocke des Präsidenten.)
Ich will nur erklären, wie wir stimmen, Herr Präsident!
Präsident: Das werden wir ja sehen!
Abgeordneter Zimmermann: Es ist bisher stets üblich gewesen, daß man vor der Abstimmung die geschäftsordnungsmäßige Erklärung abgegeben hat.
Präsident: Sie wollen soeben ein „Bedauern ''aussprechen, und das war nicht zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Zimmermann: Wir werden Unsererseits entgegen allen Abschwächungsversuchen, die in letzter Stunde versucht worden sind, stimmen und nur für einen Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Schwarze, der eine Verschärfung enthält, und eventuell für den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Gescher eintreten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, da mein Name unter dem Antrag Gescher steht, und ich nicht in der Lage war, meinen Unterantrag zu vertheidigen, so darf ich wohl geschäftsordnungsmäßig konstatiren, daß mein Name unter den Antrag Gescher nur unter der Voraussetzung gekommen ist, daß die Interpretation, die ich demselben jetzt gegeben habe, durch Annahme meines Vorschlags akzeptirt werde.
Andererseits würde ich gezwungen sein, gegen den Antrag Gescher zu stimmen und mich einfach auf die Re gierungsvorlage zurückzuziehen.
Präsident: Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Schwarze beantragt hat, im Falle der Annahme des Antrags Möller (Dortmund) seinen Antrag, der Ihnen gedruckt vorliegt, in zwei Stücken zu modifiziren, nämlich 1.
1 statt „Ziffer 46 1« zu setzen: „Nr.
46« und 2.
1 den zweiten Theil seines Antrags, der sich mit der Ermäßigung beschäftigt, einzuschalten zwischen dem ersten und dem zweiten Absatz der Nr.
46 der Regierungsvorlage.
Ich werde zunächst die noch nicht unterstützten Anträge zur Unterstützung stellen.
Das bezieht sich zunächst auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, Unterantrag zum Antrag Gescher, unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Endlich wollen diejenigen, welche den eben von mir verlesenen eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarze unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)

Auch hier reicht die Unterstützung aus.
i Meine Herren, ich möchte die Abstimmung so leiten, daß j zunächst sich gegenübergestellt würden die Beschlüsse der zweiten!
Lesung und die Regierungsvorlage, welche der Antrag Möller; wiederherstellen will, dadurch, daß ich die zu beiden gestellten Unteranträge zur eventuellen Abstimmung bringe.
Das würde sich zunächst beziehen auf den Antrag Richter, den ich als einen Eventualantrag zu Nr.
2 der Beschlüsse des Reichstags (6) in zweiter Lesung ansehe; es würde sich weiter beziehen auf den Antrag Schwarze, der zu Nr.
1 und zu Nr.
2 einen Zusatz machen will, der Ihnen gedruckt vorliegt.
Dann würde ich fragen, ob in dem Antrag Gescher die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg vorgeschlagene Aenderung vorgenommen werden soll.
Dann würde ich weiter fragen, ob der Antrag Gescher in der ursprünglichen oder veränderten Gestalt für den Fall der Annahme des Antrags Möller angenommen werden soll.
Endlich würde ich fragen, ob für den Fall der Annahme des Antrags Möller der Antrag Schwarze diejenige Modifikation erfahren soll, die von dem Herrn Abgeordneten Schwarze eben beantragt ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, wie würde die Reihenfolge der Schlußabstimmung sein
Präsident: Ich würde dann schließlich die Frage stellen, ob an Stelle der Nr.
1 und 2 der Beschlüsse zweiter Lesung in der Gestalt, die diese Beschlüsse durch die vorausgegangenen Abstimmungen gewonnen haben, der Antrag Möller beziehungsweise die Regierungsvorlage treten soll in der Gestalt, wie die Abstimmung diesen hergestellt hat.
Gegen die Fragestellung wird nichts eingewendet.
Ich bitte danach, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme der Nr.
2 der Beschlüsse zweiter Lesung nach dem Antrag Richter anstatt der Worte: wenn dieselben gemäß seitens einer Börsenbehörde für solche Geschäfte festgesetzten Geschäftsbedingungen abgeschlossen werden, 1; setzen wollen die Worte: 1 für welche an der Börse, deren Usancen für das Geschäft maßgebend sind, Terminpreise notirt werden, (v) sich von ihren Plätzen erheben wollen.
Das ist die Minderheit.
(GMeht.)
Dann frage ich, ob für den Fall der Annahme der Beschlüsse der zweiten Lesung ihnen diejenigen Zusätze gemacht werden sollen, die der Herr Abgeordnete Schwarze auf Nr.
326 der Drucksachen vorgeschlagen hat.
Ich bitte, daß diejenigen, welche das wollen, aufstehen.
Das ist die Minderheit, (schieht.)
Nun frage ich, ob für den Fall der Annahme des Antrags Gescher in demselben diejenige Veränderung vorgenommen werden soll, die der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg vorgeschlagen hat.
Sie finden sie auf Nr.
351 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche das wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
1!
Das ist die Minderheit.
Ich frage nun weiter, ob für den Fall der Annahme des Antrags Möller demselben der von dem Herrn Abgeordneten Gescher auf Nr.
345 der Drucksachen vorgeschlagene Zusatz gemacht werden soll.
Diejenigen, die das wollen, mögen sich -q-b- ».
1 Schicht.
Das ist die Minderheit.
Meine Herren, diejenigen, welche der Regierungsvorlage, beziehungsweise dem Antrag Möller, die Veränderung geben wollen, welche der Herr Abgeordnete Schwarze in dem handschriftlichen Antrag soeben vorgeschlagen hat, und die ich kürzlich verlesen habe, bitte ich, sich erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
1, Endlich, meine Herren, bitte ich, daß diejenigen, welche s an die Stelle der Beschlüsse in zweiter Lesung aä 1 und 21!
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2283 () nach dem Antrag Möller die Regierungsvorlage welche durch die vorausgegangenen Abstimmungen nicht modifizirt worden ist wiederherstellen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir kommen nun zu den Befreiungen, über welche ich die Diskussion eröffne und schließe, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Befreiungen unter 1, 2, 3, 4 und 5 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
(Geschaht.)
Wir kommen zu Nr.
5, Lotterieloose.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie über die ganze Nr.
5.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser Nr.
5 zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Wir gehen nunmehr auf das Gesetz zurück auf Seite 3.
Ich eröffne die Diskussion über A und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Diejenige, welche den A 3 genehmigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Majorität.
Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, daß ich beim Mangel eines Widerspruchs, wenn niemand das Wort zu den folgenden Paragraphen verlangt, keine Anträge vorliegen, auch keine Abstimmung gefordert wird, Ihre Genehmigung der einzelnen Paragraphen erklären darf.
Ich eröffne die Diskussion über den Z s.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Ich möchte mir erlauben, zu dem zweiten Absatz des A 5 s. eine Frage an den Herrn Staatssekretär betreffs der Auslegung dieses Absatzes zu richten: Es heißt in dem Absatz: Werthpapiere, welche lediglich zum Zweck des Umtausches, d. h. behufs Erneuerung der Urkunde ohne Veränderung des ursprünglichen Rechtsverhältnisses, ausgestellt worden sind, bleiben steuerfrei, wenn die zum Umtausch gelangenden Stücke ordnungsmäßig versteuert oder steuerfrei sind, und den vom Bundesrath zu erlassenden Kontrolvorschriften genügt worden ist.
Es ist nun die Frage, ob unter diese Steuerfreiheit auf Grund dieses Passus ein Umtausch bisher steuerfreier Aktien auch dann fällt, wenn die Appoints nicht dieselben sind, wie sie bisher waren.
Es liegt mir z.
B. der Fall vor, daß die Aktien des Schaaffhausenschen Bankvereins zu Köln von 1892 umgetauscht werden können, 20 Stück zu 450 Mark gegen 9 Stück zu 1000 Mark, also insgesammt zu demselben Nominalbetrag wie bisher, nur mit anderen Appoints.
Die Frage ist nun: ist ein derartiger Umtausch auf Grund dieses Absatz 2 des A s steuerfrei oder nicht
Ich würde für eine entsprechende Beantwortung dankbar sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath I) r. Graf von Posadowsky-Wehner: 1 Meine Herren, die jetzige Fassung des Gesetzes ist nur eine Erweiterung des bisherigen Tarifs.
Nach dem bisherigen Tarif waren bekanntlich alle inländischen Renten- und Schuldverschreibungen, welche nur zu dem Zweck des Umtauschs 'ausgestellt werden, sofern den Kontrolvorschriften des Bundesraths genügt wurde, von der Umsatzsteuer befreit; jetzt ist diese Bestimmung auf alle Effekten ausgedehnt.
Die bisherige Ausführung jener Vorschrift war (6) indessen die, daß es stets Stücke in denselben Appoints sein mußten, und diese Auffassung wird auch bei der jetzigen Redaktion des Gesetzes aufrecht erhalten werden, und zwar aus dem sehr nahe liegenden Grunde, weil die verschiedenen Appoints unter Umständen ganz verschiedenen Kurs haben und deshalb bei dem Umsatz in der That verschieden bewerthet werden.
Aus diesem Grunde haben bisher die verbündeten Regierungen es für gerechtfertigt gehalten, in den Fällen, wo die Appoints des Umtauschs nicht mit den getauschten Stücken übereinstimmen, von neuem die Umsatzsteuer zu erheben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Antrag ist nicht gestellt.
Die Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich konstatire, daß Sie den A s angenommen haben.
Ich eröffne die Diskussion über A 12, Absatz 2 und 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Ich möchte den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß der A 12 Absatz 2 welcher lautet: Umfaßt eine Schlußnote ein Kaufgeschäft und gleichzeitig ein zu einer späteren Zeit zu erfüllendes Rückkaufgeschäft über in der Tarifnummer 4 bezeichnete Gegenstände derselben Art und in demselben Betrage, beziehungsweise derselben Menge (Report-, Deport-, Kostgeschäft), so ist die Abgabe nur für das dem Werthe nach höhere dieser beiden Geschäfte zu berechnen, den Ausdruck „derselben Art ''enthält.
Es kann ein Irrthum dadurch eintreten, daß in dem nächsten Absatz von „Gattung ''die Rede ist, indem es heißt: Uneigentliche Leihgeschäfte, d. h. solche, bei denen der Empfänger befugt ist, an Stelle der empfangenen Werthpapiere andere Stücke gleicher Gattung zurück- V) zugeben, bleiben steuerfrei.
Ich setze voraus, daß in beiden Fällen die Begrenzung des Begriffs dieselbe ist, obgleich in den verschiedenen Absätzen einmal „Art ''und einmal „Gattung ''gesagt ist
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevöllmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner: 1 Ich glaube, ich werde die Anfrage des Herrn Grafen von Arnim am besten durch ein Beispiel beantworten können.
Wenn es sich in dem einen Falle um den Kauf von 3 prozentigen preußischen Konsols, in dem anderen um den Verkauf von Zprozentigen preußischen Konsols handelte, würde diese Bestimmung nicht Anwendung finden; vielmehr müssen die Papiere identisch sein bezüglich des ihrer Ausgabe zu Grunde gelegten Rechtsverhältnisses.
Es würde also bei einem derartigen Reportgeschäft, wo 3 prozentige und 3 2-prozentige Konsols beim Kauf und Verkauf sich gegenüberstehen, die vorgeschehene Ermäßigung nicht eintreten.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt.
Ich darf konstatiren, daß Sie dem A 12 zustimmen.
Wir gehen über zu A 12s.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Nach der mir ertheilten Erlaubniß darf ich die Genehmigung des A 12s feststellen.
A 13.
Das Wort wird nicht verlangt.
Z 13 ist angenommen.
A 18.
Das Wort wird nicht verlangt.
Auch A 18 ist angenommen.
Ich nehme an, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarze zu A 18 durch die vorausgegangene Abstimmung in 2284 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
A) Wegfall gekommen ist, was der Herr Abgeordnete Schwarze bestätigen wolle.
1 (Pause.)
Ich bedaure, daß ich keine Antwort bekomme.
Ich sehe es so an, als wenn der Antrag hinfällig geworden ist.
Ich konstatire das hiermit.
§ 25.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich stelle die Annahme des Z 25 fest.
Z 28.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, und stelle ich fest, daß Sie Z 28 angenommen haben.
8 33.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Auch hier stelle ich die Annahme fest.
Z 38.
Auch hier geben Sie Ihre Zustimmung.
Wir müssen zurückgehen auf die Einleitung des Art.
I.
Auch hier darf ich Ihre Genehmigung feststellen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
II der Beschlüsse zweiter Lesung: Der Tarif zum Reichsstempelgesetz erhält die aus der Anlage ersichtliche Fassung.
Ich konstatire die Genehmigung.
Wir gehen über zu Art.
III, mit dem Antrage Traeger auf Nr.
327 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, ich erlaube mir, den zur zweiten Lesung eingebrachten Antrag heute zu wiederholen, allerdings mit der Beschränkung, daß ich statt des 1.
Juli den 1.
Juni gesetzt habe; das ist der Termin, der ursprünglich von den verehrten Herren Gescher und Genossen beantragt war, den sie nachher auf den 1.
Mai zurückdatirten, welcher Antrag die Annahme seitens des hohen Hauses fand.
Damals, als die verehrten Herren diesen Antrag einbrachten, und das Haus ihn annahm, herrschte allgemein die Voraussetzung, daß die dritte Lesung und die Verabschiedung des Gesetzes ungefähr acht Tage früher als heute stattfinden (2) würde; und ich bin überzeugt, daß diese längere Frist Manchen, der im Hause dafür gestimmt hat, dazu bewogen hat.
Indeß haben wir heute den 19.
April, und am 1.
Mai soll das Gesetz eingeführt werden.
Es bleibt also zur Vorbereitung auf das Gesetz dem Betheiligten nur eine Frist von 10 Tagen.
Man könnte vielleicht sagen: die Sache schwebt schon lange in der Luft, man konnte sich ja früher einrichten.
Sie werden mir Recht geben, wenn ich sage, daß niemand sich auf eine noch nicht vollendete Thatsache einzurichten braucht.
Ich habe mir das vorige Mal schon darauf aufmerksam zu machen erlaubt, daß dieses Gesetz sehr tief einschneidet, daß es großer Vorbereitungen bedarf, daß sehr nützliche Institutionen an ihren Wurzeln durch dieses Gesetz bedroht sind.
Außerdem handelt es sich nicht nur um das Gesetz allein, sondern bezüglich sehr wichtiger Materien dieses Gesetzes sind vom Bundesrath Ausführungsbestimmungen zu erlassen, und es ist wünschenswerth, daß vor Anwendung dieser Ausführungsbestimmungen die Betheiligten sie kennen lernen.
Also, meine Herren, ich meine, die Frist von 41 Tagen,!
die durch die Verlängerung bis zum 1.
Juni bewirkt wird, 'ist für die Betheiligten sehr wünschenswerth und für den Staat sicher nicht von hoher Wichtigkeit, denn in den 41 Tagen werden wohl nicht so viel Mehreinnahmen gemacht werden, daß diese von Bedeutung werden.
Also, ich bitte Sie: nehmen Sie den Antrag an!
Man wird dann zwar nicht mit einem berühmten Finanzminister sagen können: Ende gut, alles gut!
—; aber Sie werden doch mit Annahme dieses Antrages die Bedenken und Befürchtungen weiter Kreise, die vielleicht hier und da etwas übertrieben, zum Theil aber sehr gerechtfertigt sind, wenigstens einigermaßen beruhigen.
Meine Herren, es ist beim Schlachten, wenigstens in gebildeten Kreisen hergebracht, daß vor dem Schlachten das Opferthier noch einmal gestreichelt wird.
Meine Herren, erweisen Sie doch den Betheiligten noch diese kleine Liebe!
1 (Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete1 (6) Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Fraktion wird für den Antrag Traeger unter den veränderten Umständen eintreten.
Nachdem 10 Tage verflossen sind seit der zweiten Lesung, halten wir es für unausführbar, in einer so kurzen Frist das Gesetz zur Ausführung zu bringen; wir werden also für den Antrag Traeger stimmen.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete vr.
Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Ich bitte Sie, es bei dem 1.
Mai zu belassen; denn seitdem die Frage, wann das Gesetz zur Einführung kommen sollte, in der zweiten Lesung erörtert, und der Beschluß des Reichstags bekannt geworden ist, ist schon Zeit genug gewesen, um die nöthigen Arrangements zum 1.
Mai zu treffen.
Ich bin sogar überzeugt, daß die sämmtlichen Interessenten ihre Arrangements in der Zwischenzeit schon getroffen haben.
(Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners nur voll und ganz anschließen.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben bei der zweiten Lesung erklärt, daß sie ihrerseits vollkommen vorbereitet seien auf die Einführung dieses Gesetzes am 1.
Mai; und ich bin überzeugt, daß die Geschäftsleute sehr wohl wußten, daß die Vorlage Gesetz werden würde, sodaß sie sich darauf vorbereiten konnten.
Ich möchte noch auf das Bedenken aufmerksam machen, daß, wenn wir den Termin so lange hinausschieben, allerdings Neuemissionen und ähnliche Dinge vorgenommen werden können, die für den Reichsfiskus nachtheilig wären.
Ich erlaube mir im Namen meiner Freunde auszusprechen, daß wir für die Einführung des Gesetzes am 1.
Mai stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, es hieße denn doch die geschäftliche Tüchtigkeit unserer Bankwelt unterschätzen, wenn man nicht glauben wollte, daß sie im Stande wäre, sich bis zum 1.
Mai auf das Gesetz einzurichten.
Wenn Sie die Börsenberichte in den letzten Monaten verfolgt hätten, so würden Sie gesehen haben, daß sich -sämmtliche Banken und Bankiers in ihren geschäftlichen Transaktionen schon lange auf das neue Gesetz eingerichtet haben.
So schwerfällig sind unsere Geschäftsleute nicht, und ich kann Sie daher nur dringend bitten, bei dem Termin „1.
Mai ''zu bleiben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob für den Fall der Annahme des Art.
III die Worte „1.
Mai 1894 ''nach dem Antrag Traeger ersetzt werden sollen durch die Worte „1.
Juni 1894 ''.
Ich bitte, daß diejenigen, welche das wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
1 (Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche dem unverändert gebliebenen Artikel beistimmen wollen, aufzustehen.
D --« bi- M°iE.
l Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich nehme an, wenn niemand das Wort und niemand eine Abstimmung verlangt.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
April 1894.
2285 M daß Sie Einleitung und Ueberschrift genehmigt haben, was ich hiermit konstatire.
Meine Herren, wir haben nun noch zwei Resolutionen: die eine Resolution der Kommission auf Nr.
266 der Drucksachen, über welche noch nicht diskutirt ist.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund: Meine Herren, die Resolution II des Kommissionsberichts, dahin lautend: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, zu veranlassen, daß von den Börsenaufsichtsorganen Fürsorge getroffen wird, daß beim Kommissionsgeschäft dem Kommittenten keine höheren Stempelbeträge in Rechnung gestellt werden, als vom Kommissionär selbst bezahlt worden sind, halte ich für thatsächlich unausführbar.
Es ist ungemein schwer, festzustellen, was in jedem einzelnen Falle thatsächlich bezahlt ist, und was berechnet werden kann.
Worauf es aber vor allen Dingen, wie mir scheint, in der Kommission angekommen ist, ist in erster Linie gewesen: man hat die Auftraggeber schützen wollen gegen die allerdings vielfach vorkommende Methode, daß die Bankhäuser für diejenigen Geschäfte, die sie in sich selbst machen, d. h. wenn sie gleichzeitig einen Verkaufs- und einen Ankaufsauftrag haben und demgemäß das Geschäft mit sich selbst schließen, eine Stempelsteuer nicht zu entrichten haben und sie doch ihren Kommittenten in Anrechnung bringen.
Es ist das hier im Hause vor zwei Jahren, wenn ich nicht irre von einem sehr börsenkundigen Mann uns selbst erzählt worden.
Es ist jetzt aber bestritten worden, daß dies in irgendwie erheblichem Umfange thatsächlich stattfindet; daß es aber stattfände, ist nicht bestritten worden.
Man will aber zweitens mit der Resolution erreichen, daß die Bevorzugung, die die großen Bankinstitute haben, die (L) so verfahren, wie ich eben ausgeführt habe, aufhören soll.
Man erreicht aber in xraxi genau das Gegentheil; man erreicht, wenn man das, was die Resolution fordert, zum Gesetz macht, daß die großen Banken an den großen Börsenplätzen ihre ohnehin schon sehr gedrückten Kommissionsbedingungen noch weiter herabsetzen, und dadurch die Provinzialbankiers, die man schützen will, um so mehr bedrängt werden.
Die großen Bankhäuser, wenn man ihnen die Mehrberechnung des Stempels ausdrücklich verbietet, werden ihren Kommittenten sagen: wenn ihr bei uns bestellt, dann haben wir die Chance, das Geschäft in uns selbst machen zu können und auch den Stempel zu sparen; wenn ihr aber bei den Provinzialbankiers das Geschäft macht, dann müßt ihr unter allen Umständen den Stempel bezahlen.
Also ich glaube, so richtig an und für sich der Grundgedanke der Resolution ist, daß man einmal den Kommittenten schützen will und andererseits die übermäßig große Konkurrenz der großen Banken verhindern will, daß man beides nur unvollkommen oder gar nicht erreicht.
Ich möchte daher bitten, diese Resolution II abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich muß sehr bedauern, daß Herr Möller nicht die Güte gehabt hat, in die Stempelsteuerkommission einzutreten.
Ich glaube wirklich, es ist außerordentlich schwierig, hier über eine so intrikate und komplizirte Materie sich mit ihm auseinanderzusetzen.
Seine Voraussetzungen sind zum großen Theil irrthümlich; seinen Schlußfolgerungen kann ich auch nicht zustimmen, weil ''ich sie für verfehlt halte.
Es handelt sich bei der Resolution darum, dem Wunsch Ausdruck zu geben, daß eine Ermäßigung der den Kommittenten in Rechnung gestellten Stempelbeträge eintritt.
Nun kann doch darüber kein Zweifel sein, daß die bisherige Praxis, welche auf einer Vereinbarung sämmtlicher Bankiers beruht, wonach dem Kommittenten in jedem Fall der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
anderthalbfache Stempel in Rechnung gestellt wird, vielleicht (0) gegenwärtig berechtigt ist, weil der Bankier sehr häufig einen größeren Stempel selbst zahlen muß, als er dem Kunden in Rechnung stellen kann.
Wir haben nach dem bisherigen Gesetz Abstufungen von 10 000 Mark.
Also ein Geschäft, welches ein Kunde dem Bankier aufträgt über 18 000 Mark, unterliegt noch den bisherigen Bestimmungen nur dem Stempel von 10 000 Mark, während der Bankier, welcher dieses Geschäft mit anderen vielleicht im Gesammtbetrage von 100 000 Mark gemacht hat, dasselbe auch mit 18 000 Mark hat versteuern müssen.
Durch das gegenwärtige Gesetz tritt aber eine völlige Aenderung ein, indem erstens die Abrundung von 10 000 Mark überhaupt beseitigt ist, und zweitens die Abrundung der Steuersätze nach oben, nicht nach unten eintritt, sodaß jetzt der Bankier, der ein Geschäft über 100 000 Mark abgeschlossen hat und diese 100 000 Mark Obligationen oder Diskontokommandit in Beträgen von 2-, 3- oder 5000 Märk veräußert, seinerseits schon an sich einen sehr viel größeren Stempelbetrag von den Kommittenten wiederbekommt, als er selbst bei dem Geschäft im Betrage von 100 000 Mark bezahlt hat; er erhält deshalb einen höheren Betrag von den Kommittenten erstattet, weil bei einem Kaufgeschäft über 1050 Mark der Stempelbetrag für 2000 Mark, und über 2050 Mark der Stempel von 3000 Mark zur Erhebung gelangt.
Also schon diese Abänderung der Grundsätze in Bezug auf die Abrundung der Steuersätze bedingt meines Erachtens eine Aenderung der Vereinbarung der Bankiers über die dem Publikum in Rechnung zu stellenden Steuerbeträge.
Wenn also durch die Resolution die Anregung geben wird, es möchten die Börsenaufsichtsorgane eine Einwirkung auf die Bankiers dahin ausüben, daß eine Aenderung der bisher vielleicht ganz richtigen Grundsätze in Bezug auf die Belastung der Kommittenten mit dem Stempel eintritt, so ist eine derartige Einwirkung durchaus berechtigt.
Aber auch die Auffassung beruht meines Erachtens auf (v) einem Irrthum, daß die kleinen Bankiers geschädigt werden, wenn der Resolution stattgegeben wird.
Der Herr Abgeordnete Richter war es, der in der Kommission darauf hinwies, daß eine Schädigung der kleinen Bankiers und der Provinzialbankiers dadurch eintrete, daß die großen Bankiers viele Geschäfte „in sich ''machten und für diese Geschäfte keine Steuer zu bezahlen hätten, während kleinere Bankiers selten in die Lage kämen, Geschäfte „in sich ''zu machen.
Es liegt doch auch wirklich ganz auf der Hand, sodaß es jeder, der auch nicht so im praktischen Leben steht, wie Herr Kollege Möller, es einsehen muß, daß große Banken, die jeden Tag in die Lage kommen, große Geschäfte „in sich ''zu machen, einen erheblichen Vortheil von den dadurch ersparten Stempelabgaben haben, da sie keinen Stempel für die „in sich ''gemachten Geschäfte zu zahlen haben.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Wenn heute die Deutsche Bank Aufträge über 100 000 Mark zum Ankauf von Konsols und 100 000 Mark zum Verkauf von Konsols hat, so fertigt sie, indem sie dem Käufer und Verkäufer gegenüber als Selbstkontrahent auftritt, nur zwei Schlußnoten aus, während sie von jedem Kontrahenten, sowohl vom Käufer wie vom Verkäufer, den anderthalbfachen Stempelbetrag erhebt.
Also die großen Banken, welche in großem Umfange Geschäfte „in sich ''zu machen in der Lage sind, haben ein erhebliches Uebergewicht über die kleineren Bankiers, bei welchen selten die Möglichkeit einer Kompensirung der Geschäfte vorliegt.
Wenn nun also die Grundsätze in Bezug auf die dem Privatpublikum in Rechnüng zu stellenden Stempelbeträge nach der Richtung hin geändert werden, daß die Bankiers nicht mehr wie bisher den anderthalbfachen, sondern einen geringeren Betrag an Stempel in Rechnung stellen, so erleidet durch diese Aenderung jedenfalls der große Bankier eine er316 2286 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
M heblichere Einbuße als der kleinere und wird mithin in seiner Ueberlegenheit gegenüber dem kleinen geschwächt.
Gerade durch die großen Einnahmen, welche die großen Bankiers aus den „in sich ''gemachten Geschäften erzielen, sind die Provisionssätze im Bankiergeschäft ich sage, bedauerlicherweise heruntergegangen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Gamp: Also der Rückgang der Kommissionsgebühren für das Bankiergewerbe hat vorzugsweise darin seinen Grund, daß die großen Bankiers für die großen Geschäfte, die sie „in sich ''machen, erheblich mehr Steuerbeträge einnehmen, als sie selbst an den Steuerfiskus zahlen.
Durch eine Verminderung dieser Vortheile tritt also doch gewiß auch eine Verminderung der Ueberlegenheit der großen Bankiers ein; sie können die Provisionssätze zum Schaden der kleinen Bankiers nicht so drücken, wenn die Vortheile, die sie jetzt aus den „in sich ''gemachten Geschäften haben, sich entsprechend vermindert.
Nun ist ja die Resolution natürlich nicht so zu verstehen, daß für jedes einzelne Geschäft die wirklich verauslagten Stempelbeträge berechnet werden sollen, und nur diese sollen dem Publikum in Rechnung gestellt werden können.
Das ist ja natürlich unmöglich.
Der ganze Kommissionshandel ist darauf angewiesen, einen Durchschnittsbetrag an Stempel in Rechnung stellen zu müssen.
Es handelt sich hier lediglich darum, anzuregen und diese Anregung halte ich für sehr zweckmäßig —, daß mit Rücksicht auf die gefaßten Beschlüsse in Bezug auf die Abrundung und Abstufung der Steuersätze eine Einwirkung auf den Bankierstand ausgeübt werden möchte, damit die Steuersätze, die er jetzt von dem Privatpublikum erhebt, entsprechend vermindert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gescher.
(Oh!)
Abgeordneter Gescher: Meine Herren, die Resolution unter Nr.
II ist das magere Residuum, welches von meinem in der Kommission gestellten, aber abgelehnten Antrag übrig geblieben ist.
Wir legen auf die Resolution keinen ganz besonderen Werth; wir wollen sie aber doch annehmen, weil wir hoffen, daß das einen Grund mehr bilden wird, daß wir bald zur Verwirklichung des Wunsches kommen, welcher immer den Refrain bei allen unseren Ausführungen bildet, nämlich daß bald und recht energisch die Reform der Börse in die Hand genommen werde.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will mich auf die einfache Bemerkung beschränken, daß wir aus den von den Herren Abgeordneten Möller und Frese ausgeführten, durchaus zutreffenden Gründen und noch aus einigen anderen Gründen gegen die Resolution stimmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Wir haben abzustimmen über die Resolution, die Sie auf Nr.
266 der Drucksachen finden, und deren Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Resolution zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nun haben wir noch abzustimmen über die Resolution, die die Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Genoffen auf Nr.
284 der Drucksachen beantragt haben, und welche lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf Grund der Ergebnisse der Börsenenquete ein Börsengesetz thunlichst bald vorzulegen.
Die Diskussion hierüber ist geschloffen.
Wir haben nur (6) noch abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser.
Resolution beistimmen wollen, aufstehen.
1) Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
1 Endlich haben wir noch abzustimmen über die Petitionen, 'die durch die zu diesem Gesetzentwurf gefaßten Beschlüsse für erledigt erachtet werden sollen.
Ich bitte, daß diejenigen, die das thun wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Dieser Gegenstand ist bis auf die Gesammtabstimmung, die nach Fertigstellung der Zusammenstellung der Beschlüsse der dritten Lesung alsbald vorgenommen werden soll, erledigt.
Ich bitte Sie nunmehr, die Gesammtabstimmung vorzunehmen über den Gesetzentwurf zum Schutze der Waarenbezeichnungen.
Die Zusammenstellung, welche gemacht werden mußte, befindet sich auf Nr.
347 der Drucksachen in Ihren Händen; es ist also den geschäftsordnungsmäßigen Vorbedingungen genügt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung den eben von mir bezeichneten Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Majorität, (schieht.)
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung ist: neunter Petitionsbericht, betreffend Rückerstattung von Zoll ans amerikanisches Pökelfleisch (Nr.
312 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Es ist die Verweisung zur Berücksichtigung empfohlen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir (v) haben abzustimmen über den Antrag: die Petition II Nr.
18016 des Kaufmanns Joh.
I. Albers zu Papenburg, betreffend die Rückerstattung von Zoll für amerikanisches Pökelfleisch, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen, die so beschließen wollen, auf (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich muß um etwas Ruhe bitten; Sie machen es mir zu schwer, ich kann den Lärm im Hause nicht überschreien.
Wir gehen über zu 8: zehnter Petitionsbericht, betreffend Zolltaristrung von Lederriemen rc.
(Nr.
313 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Weiß.
Es wird vorgeschlagen: Tagesordnung.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
4- Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich stelle zur Abstimmung den Antrag der Kommission, über die Petitionen II.
Nr.
58 der Firma Bockmühl L Co. zu Barmen-Rittershausen und II.
Nr.
17512 des Tobias Wolf zu Köln (Rhein), betreffend Zolltarifirung von Lederriemen beziehungsweise Rückerstattung eines Zollbetrags für Lederriemen, zur Tagesordnung überzugehen.
Wer so beschließen will, der möge sich erheben.
Das ist die Majorität, (schieht.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2287 M Elfter Petitionsbericht, betreffend Zulassung der Frauen znm ärztlichen Studium re.
(Nr.
314 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wenzel.
Es ist Tagesordnung vorgeschlagen.
Wünscht der Herr Referent das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(Unruhe und Zurufe.)
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich danke Ihnen herzlich für den Empfang.
(Heiterkeit.)
Ich wollte nur eine ganz kurze Erklärung abgeben; ich habe nicht die Absicht, eine längere Diskussion über diese Frage hier noch zu provoziren; aber etwas ernster ist sie mir denn doch, als sie den meisten meiner Herren Kollegen zu sein scheint, und wir werden auch die Sache in Zukunft weiter verfolgen.
Ich räume ja ein und ich muß darin dem Herrn Minister vielleicht recht geben —, daß von Seiten des Reichs vorläufig schwerlich etwas zu machen sein wird, und lediglich aus diesem Grunde wollen für jetzt darauf verzichten, hier die Sache weiter zu verfolgen.
Wir werden unsere Thätigkeit zunächst in verschärftem Maße an den preußischen Kultusminister richten.
1.
(Zuruf.)
Da der Herr Minister von Boetticher damit einverstanden ist, so hoffen wir auf seine gütige Unterstützung bei seinen preußischen Herren Kollegen; die übrigen Herren von den verbündeten Regierungen werden das in den anderen deutschen Staaten auch thun können.
Nur aus den erwähnten Gründen verzichte ich heute darauf, auf die Sache näher einzugehen.
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Lauenburg): Ich wollte nur ganz kurz erklären, daß, wenn wir in der Kommission in großer Mehrheit für die Tagesordnung gestimmt haben, dies nicht allseitig deshalb war, weil wir mit den Wünschen der Petenten nicht übereinstimmen.
Ich muß auch meinerseits gestehen, daß ich diesmal vielleicht ausnahmsweise, kann man sagen mit dem Herrn Abgeordneten Rickert in ziemlicher Uebereinstimmung mich befinde.
Wir haben aber deshalb dagegen gestimmt, weil wir schon bei früherer Gelegenheit vom Tische der verbündeten Regierungen aus gehört haben, und das ist jedenfalls zutreffend gewesen —, daß das nicht Sache des Reichs ist; und darum glaube ich, daß wir gut thun, ohne dadurch unserer sachlichen Auffassung zu präjudiziren, wenn wir hier alle für den Uebergang zur Tagesordnung stimmen.
Die Sache selbst ist, glaube ich, von größter Bedeutung und wird jedenfalls ihren Fortgang nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Auch ich beabsichtige selbstverständlich nicht, bei der weit vorgerückten Zeit und dem Drange des Reichstags, nach Hause zu kommen, hier noch eine Rede zu halten.
Ich will nur im Namen meiner Parteigenoffen erklären, daß wir uns gegen den Antrag der Petitionskommisston aussprechen.
Der Herr Vorredner hat hervorgehoben, daß die Petitionskommission eigentlich aus anderen Gründen, als aus dem Antrage hervorgeht, sich gegen die Petenten erklärt hat; er hat angeführt, daß die Mehrheit der Petitionskommission wesentlich aus Kompetenzbedenken sich dagegen ausgesprochen hat, die Petition in irgend einer Form der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bin allerdings einer anderen Meinung, und ich habe trotz der Ausführungen, die von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Innern bei verschiedenen Ge- (0) legenheiten über den gleichen Gegenstand gemacht wurden, noch nicht zu der Ueberzeugung kommen können, daß die Angelegenheit das Reich nichts angehe.
Indeß ich sehe ein, daß bei dem gegenwärtigen Stand der Dinge diese Frage weiter zu erörtern unnütz ist.
Ich möchte nur noch kurz erklären, daß es sich nach meiner Ueberzeugung bei dieser Frage viel weniger, als allgemein angenommen wird, darum handelt, hier eine prinzipielle Entscheidung zn treffen, ob die Frauen gleich den Männern das Recht haben, das medizinische Studium zu absolviren und gleich den männlichen Aerzten zu praktiziren, als vielmehr um ein ganz außerordentlich großes Bedürfniß nach weiblichen Aerzten, das im weiblichen Geschlecht vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie einmal Gelegenheit hätten nehmen wollen, mit Ihren Frauen und Töchtern ganz objektiv die Gründe zu erörtern, die für und wider in dieser Frage hier im Reichstag vorgebracht worden sind, dann habe ich die feste Ueberzeugung, daß Ihre Frauen und Töchter zu vier Fünfteln und mehr sich für die Zulassung weiblicher Aerzte ausgesprochen hätten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es ist eine unbestreitbare Thatsache, die jeder Arzt und zwar auch diejenigen Aerzte zugeben werden, die gegen die Zulassung von Frauen zum medizinischen Studium sich erklären und deren Zahl ist ja eine sehr große es fprechen im wesentlichen neben anderen Gründen Konkurrenzbedenken hierbei mit —, daß in geradezu erschreckender Weise die Zahl der Frauen von Jahr zu Jahr zunimmt, die an Krankheiten, die mit dem weiblichen Organismus auf das innigste zusammen hängen, leiden, und daß ein großer Theil dieser Frauen viele Jahre ihr Leiden tragen, oft mit furchtbaren Schmerzen, weil sie aus Scham sich nicht entschließen können, zum männlichen Arzt zu gehen und sich dort M der Behandlung zu unterwerfen.
Es ist ferner eine That- fache, die jeder, der diese Dinge etwas verfolgt hat, bestätigen wird, daß weit häufiger, als gemeiniglich angenommen wird, männliche Aerzte ihre Vertrauensstellung ihren weiblichen Patienten gegenüber mißbrauchen, und daß es auch aus diesem Grunde dringend nothwendig ist, Gelegenheit zu geben, daß sich die Frauen durch Aerzte ihres eigenen Geschlechts behandeln lassen können.
Doch der Reichstag wird trotz dieser und vieler anderer Gründe zu keiner anderen Entscheidung kommen, als sie die Petitionskommission beantragt hat.
Ich will nur noch das eine anführen, daß Deutschland in dieser Frage hinter allen europäischen Kulturstaaten, ich glaube, sogar der ganzen Welt zurücksteht.
(Sehr wahr!
links.)
s ist sogar in dieser Beziehung von der Türkei überholt worden.
Der türkische Sultan hat sich veranlaßt gesehen und das will für die Türkei angesichts der Stellung, die dort das Weib seit Jahrhunderten einnimmt, geradezu eine Revolution bedeuten —, zuzulassen, daß weibliche Studirende, Türkinnen, nach Paris gehen dürfen, um die Universität zu besuchen und sich dort dem medizinischen Studium zu widmen.
Ferner hat auch die österreichische Regierung sich veranlaßt gesehen, mit Rücksicht auf die Sitte und die Religion der Türkinnen, die dem österreichischen Staatsverbande, besonders in Bosnien, angehören, Frauen zum medizinischen Studium zuzulassen.
Kurz, es ist eine Frage, die mit elementarer Macht mit jedem Jahre mehr in den Vordergrund dringt und Lösung fordert und alle diejenigen, die heute aus Gründen des Vorurtheils sich dagegen erklären, bald zwingen wird, ihre Meinung zu ändern.
Das sind in kurzem einige von den Gründen, die uns bestimmen, gegen den Antrag der Petitionskommission uns zu erklären.
1 -c 1 (Verfall lrnks.)
V L16 2288 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
A) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Kruse.
Abgeordneter Dr. Kruse: Meine Herren, ich gehöre nicht zu den Aerzten, die sich prinzipiell gegen die Zulassung der Frauen zum medizinischen Studium ablehnend verhalten.
Aber die Worte, die Herr Bebel eben gesprochen hat, zwingen mich zu einer kurzen Entgegnung.
Wenn er anführte, daß eine große Zahl von Frauen schwer leide, weil sie sich scheuen, die Hilfe männlicher Aerzte in Anspruch zu nehmen, so ist das keineswegs in dem Maße der Fall, wie Herr Bebel annimmt.
(Zwischenruf.)
Ja, das sagen Sie; aber ich kann Sie versichern: wer wie ich in der Praxis steht und vor allen Dingen Gelegenheit hat, aus ganz Deutschland und weit darüber hinaus eine große Zahl von Frauen zu behandeln, der vermag sich viel eher ein Urtheil darüber zu bilden als Sie, die Sie gewissermaßen theoretisch die Sache betrachten.
(Sehr richtig!)
Es ist eine Thatsache, daß sowohl von Männern wie von Frauen eine Anzahl leider zu Grunde geht, die bei rechtzeitiger Behandlung Heilung hätten finden können, aus dem Grunde, weil sie messerscheu sind.
Bei den Frauen ist es vorzugsweise der Fall, aber auch bei den Männern ist es nicht selten: sie scheuen sich, zu rechter Zeit die Hilfe von Aerzten in Anspruch zu nehmen (Zuruf links).
weil sie eben messerscheu sind und lieber Kurpfuschern, Naturheilkundigen, Wasserkuranstalten sich anvertrauen, wo ihnen versprochen wird, daß sie Heilung finden werden.
Das ist eine Thatsache, die so alltäglich ist, daß ich mich wundere, daß der Herr Abgeordnete Bebel davon nichts zu wissen scheint.
Sodann hat uns der Herr Abgeordnete Bebel wieder (2) den Sultan als Muster vorgehalten.
Ich glaube aber nicht, daß der Reichstag geneigt ist, die Stellung, die der Sultan der Frauenfrage gegenüber einnimmt, für uns maßgebend sein zu lassen, 1 (große Heiterkeit), Karl Herrmann zu Bromberg wegen Gewährung (0) einer Altersrente dem Herrn Reichskanzler als Material zu einer etwa beabsichtigten Aenderung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes zu überweisen.
Die so beschließen wollen, mögen aufstehen.
Das ist die Majorität, (schieht.)
Dreizehnter Petitionsbericht, betreffend die Einführung des vollen Schalterdienstes bei der Zweigpostanstalt zu Marburg (Regierungsbezirk Cassel) re.
(Nr.
316 der Drucksachen).
Es wird Tagesordnung vorgeschlagen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche über die von mir bezeichnete Petition nach dem Antrag der Kommission zur Tagesordnung übergehen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
Vierzehnter Petitionsbericht, betreffend Wiederaufnahme des Verfahrens in einer Unfallversicherungssache (Nr.
317 der Drucksachen).
Es ist beantragt zum Theil Uebergang zur Tagesordnung, zum Theil Ueberweisung als Material.
Referent ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Referent verzichtet auf das Wort.
Die Diskussion ist geschloffen.
Es ist von der Kommission vorgeschlagen, über die Petition II Nr.
48 254 des Ackermanns Christoph Mütze zu Geismar, soweit sie eine Wiederaufnahme des Verfahrens betrifft, zur Tagesordnung überzugehen, im übrigen dieselbe dem Herrn Reichskanzler als (v) Material für eine künftige gesetzliche Neuregelung der Unfallversicherung zu überweisen.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
und daß unsere Frauen keineswegs geneigt sind, das als Vorbild zu nehmen, was in der Türkei für die Frauen als Im übrigen werde ich wohl ein anderes Mal Gelegenheit haben, auf die anderen Punkte näher einzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
314 der Drucksachen, dahin gehend: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II Nr.
20 und 6980 bis 8247, betreffend die Zulassung der Frauen zu den Universitätsstudien, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Zwölfter Petitionsbericht, betreffend die Gewährung einer Altersrente (Nr.
315 der Drucksachen).
Der Antrag geht auf Ueberweisung an die Reichsregierung als Material.
Die Diskussion ist eröffnet.
Referent ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Derselbe wünscht das Wort nicht.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
16775 des Mauerpoliers Das1ist1die1Majorität.
Fünfzehnter Petitionsbericht, betreffend Abänderung der §§ 37« nd 76 der Gewerbeordnung (Nr.
318 der Drucksachen).
Es ist Ueberweisung zur Berücksichtigung vorgeschlagen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Es wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Petitionskommission: die Petition II Nr.
13 838 des Verbandes deutscher Lohnfuhrunternehmer zu Frankfurt (Main) insoweit dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, als die Fuhrunternehmer oder Ausschüsse derselben vor Erlaß der Taxen und sonstigen dieselben betreffenden Vorschriften zu hören sind.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
Das ist die Majorität.
(Geweht.)
Sechzehnter Petitionsbericht, betreffend Abänderung des Branntweinstenergesetzes (Nr.
319 der Drucksachen).
Ueberweisung zur Kenntnißnahme ist vorgeschlagen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Förster (Reuß), der das Wort nicht verlangt.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
Die Kommission schlägt vor: Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2289 die Petition II Nr.
50 336 der Freien Vereinigung der Interessenten von Spiritus-, Branntwein- und Preßhefenindustrie, betreffend Abänderung des Branntweinsteuergesetzes, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Wer so beschließen will, möge aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Siebzehnter Petitionsbericht, betreffend Uebereinkommen zwischen dem Reich und den Vereinigten Staaten von Amerika über den gegenseitigen Schutz der Urheberrechte (Nr.
320 der Drucksachen).
Ueberweisung zur Kenntnißnahme ist vorgeschlagen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Goller.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet aus das Wort.
Die Diskussion ist geschlossen.
Vorgeschlagen ist: die Petition II.
Nr.
12886 des Allgemeinen Deutschen Journalisten- und Schriftstellertages München 1893, betreffend das Uebereinkommen zwischen dem Reich und den Vereinigten Staaten von Amerika über den gegenseitigen Schutz der Urheberrechte, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Wer so beschließen will, der möge aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Achzehnter Petitionsbericht, betreffend Einführung des Liters als gesetzliches Verkaufsmaß für Bier (Nr.
321 der Drucksachen).
Ueberweisung zur Kenntnißnahme ist vorgeschlagen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Referent, Abgeordnete Wattendorff, wünscht das Wort nicht.
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt: die Petition II Nr.
48235 des Verbandes oft- und westpreußischer Brauerei- und Mälzereibetriebe, betreffend die Einführung des Liters als gesetzlich vorgeschriebenen Verkaufsmaßes für Bier in geaichten Gebinden, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Wer so beschließen will, möge aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Neunzehnter Petitionsbericht, betreffend Pensionserhöhnng (Nr.
322 der Drucksachen).
Ueberweisung zur Berücksichtigung wird vorgeschlagen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg) als Referent verzichtet auf das Wort.
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission schlägt vor: die Petition II Nr.
2235 des Postsekretärs a. D. Voigt zu Gernrode (Harz) um Erhöhung seiner Pension dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wer so beschließen will, möge aufstehen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Mündlicher Bericht der Petitionskommission, betreffend die Wiedereinführung der 11 ständigen Arbeitszeit für Fadenmacher in Spinnereien re.
(Nr.
323 der Drucksachen).
Es ist Uebergang zur Tagesordnung vorgeschlagen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Caffelmann.
(Zuruf.)
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort wird nicht verlangt.
(Große anhaltende Heiterkeit.
Erneute Zurufe.)
Herr Abgeordneter, ich bitte, das so deutlich zu machen, (6) daß ich es bemerke.
Ich habe Ihre Meldung nicht bemerkt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Casselmann.
Berichterstatter Abgeordneter Caffelmann: Meine Herren, ich werde mich ganz kurz fassen und Ihre Geduld nicht lange in Anspruch »chm«.
Die Handels- und Gewerbekammer zu Plauen ist vorstellig geworden mit dem Petitum: der hohe Reichstag möge doch beschließen, daß die Reichsgewerbeordnung im Sinne der Wiedereinführung des 11 ständigen Arbeitstags für Fadenmacher, die Anleger bei den Zwirnereien und Spinnereien, abgeändert wird.
Es ist diese Handelskammer veranlaßt worden durch die Lenneper Handelskammer, und es hat darauf die Handels- und Gewerbekammer zu Plauen die Gewerbekommission in Reichenbach beauftragt, sich über die Angelegenheit gutachtlich zu äußern.
Diese hat nun eine Anzahl von 252 betheiligten Firmen zu gutachtlichen Aeußerungen aufgefordert, und von diesen 252 Firmen hat sie nur 42 Antworten erhalten.
Die Gewerbekammer in Plauen, meine Herren, begründet ihren Antrag auf Wiedereinführung der 11 ständigen Arbeitszeit mit allen denjenigen Gründen, welche bereits hier im Hause in den Jahren 1871 und 1891, und im Jahr 1890 in der Kommission bei Berathung der Novelle zur Gewerbeordnung, vorgebracht sind.
Ihre Petitionskommission ist der Anschauung gewesen, daß einmal mit Rücksicht darauf, daß hier nur von dieser einen Stelle, der Gewerbe- und Handelskammer in Plauen, eine solche Petition eingegangen ist, und andererseits aus dem Grunde, weil von den 252 Firmen nur 42 sich für die Sache interessirt zu haben schienen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!)
Die Kommission hat die Meinung gehabt, daß sich die Industrie dieser Richtung bereits mit den neuen Bestimmungen der Gewerbeordnung, wonach also nach dem Z 135 Absatz 3 die Arbeitszeit in Fabriken für die jugendlichen Arbeiter zwischen 14 bis 16 Jahren nur 10 Stunden am Tage betragen darf, abgefunden hat.
Aus allen diesen Gründen beantragt die Kommission, daß der hohe Reichstag beschließen möge, über die Petition der Handels- und Gewerbekammer in Plauen zur Tagesordnung überzugehen.
1 (Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Sie haben soeben den Antrag der Petitionskommissson aus dem Munde des Herrn Referenten vemommen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, Ihnen liegt auf Nr.
352 die Zusammenstellung vor, betreffend den Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes über die Reichsstempelabgaben.
Auf Grund dieser Zusammenstellung ist die vorbehaltene Gesammtabstimmuttg zulässig.
Die Aenderungen gegen die Beschlüsse zweiter Berathung beziehen sich zum Theil auf die Anträge 349 und 350 der Drucksachen, die vorhin nicht gedruckt vorlagen.
Ich bitte die Herren, die diese Anträge in nochmaliger Abstimmung vornehmen wollen, aufzustehen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung dem eben von mir erwähnten Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen (Geschieht.)
2290 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Damit ist auch diese Angelegenheit definitiv erledigt.
Letzter Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Dr. Förster (Nenstettin) nnd Genossen (Nr.
332 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Sofort!
Präsident: Dann gebe ich zur Begründung der Interpellation das Wort namens der Herren Fragesteller dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Inn- und Knyphausen.
Abgeordneter Graf zu Inn- nnd Knyphausen: Meine Herren, wir Interpellanten haben nicht etwa die Absicht gehabt, lediglich aus Gründen der Neugierde Sie noch am Ende dieser Tagung aufzuhalten.
Wir haben aber geglaubt, es sei ein berechtigter Wunsch, daß nach der Tagung, die jetzt hinter uns liegt, es wohl angezeigt sein möchte, nicht bloß mit einer Negation wieder nach Hause heimzukehren, sondern mit thunlichst positiven Erklärungen der hohen Bundesregierungen.
Das ist die Veranlassung dazu gewesen, daß diese Interpellation eingebracht worden ist; denn, meine Herren, es ist ja ganz zweifellos, daß diejenige Gesetzgebung, welche wir in der letzten Zeit vorgenommen haben, von den schwerwiegendsten Einflüssen für die Landwirthschaft gewesen ist, und wenn die Reichsregierung selbst anerkennt, daß seit dem österreichischen Vertrage etwa 35 Millionen Ausfall der Reichseinnahmen entstanden sind, meine Herren, so liegt die Frage nahe: was soll geschehen, um diesen Ausfall zu decken
Nun kann man ja allerdings sagen: das ist nicht unsere Sache, sondern die Vorschläge dazu sind von dem Parlament aus zu machen.
Meine Herren, den Segen der ganzen Zollpolitik hat doch (L) vorzugsweise die Industrie getragen; und wenn namentlich nach dem Abschluß des russischen Vertrags es vielleicht von da her erwünscht gewesen wäre, irgend eine Aeußerung zu erhalten, die uns den Weg zeigte, wie wir den Niedergang der Landwirthschaft in irgend einer Form begleichen könnten, so ist das zu meinem Bedauern nicht geschehen.
Auf der anderen Seite sind aber von agrarischer Seite, wenn ich sie so bezeichnen darf, verschiedene Versuche gemacht, die hohe Bundesregierung darauf hinzuweisen, in welcher Weise sie der niedergehenden Landwirthschaft würde helfen können.
Ich darf an den kühnen, aber doch berechtigten Vorstoß erinnern, den Herr Graf Kanitz gemacht hat; ich darf daran erinnern, daß Herr Graf von Bernstorff (Uelzen) in ähnlicher Weise, wenn auch nicht in derselben Richtung sich über bestimmte Fragen geäußert hat.
Ich erinnere Sie daran, daß wir früher bei Gelegenheit der allgemeinen Besprechung des rumänischen Vertrages dem Rohspiritusmonopol das Wort geredet haben, allerdings unter dem Vorbehalt des Wegfalls der Liebesgaben.
Meine Herren, ich darf daran erinnern, daß wir Wollzölle Ihnen vorgeschlagen haben.
Also, meine Herren, von unserer Seite und namentlich von der Landwirthschaft ist nach meiner Ueberzeugung ungefähr alles gethan, was möglich war, um die Reichsregierung in irgend einer Weise darauf hinzuweisen, Maßregeln zu ergreifen, welche geeignet wären, dem Niedergang der Landwirthschaft abzuhelfen.
Wenn nun behauptet wird, der Niedergang der Landwirthschaft sei nicht sehr groß, so beziehe ich mich auch da lediglich auf Erklärungen, die die hohe Bundesregierung uns gegeben hat; denn die Nachweise, die von dieser Stelle geworden sind, gingen lediglich dahin, daß anerkannt werden müßte, daß namentlich im Osten unseres Reichs der Niedergang der Landwirthschaft durch die HyMhekenbelastung in einer Weise besteht, die beinah horrend sei.
Es ist uns mitgetheilt, daß in einzelnen Theilen unseres Reichs sich die Hypothekenbelastung, namentlich des mittleren und kleinen Grundbesitzes, bis auf 70 und 80 Prozent beliefe.
Merdings will (0) ich zugeben, daß wir im Westen nicht in dem hohen Maße leiden; denn die Zahlen, die bei uns angeführt worden sind, beliefen sich bis auf 20 Prozent.
Aber, meine Herren, wenn der Nothstand, den ich vorher angeführt habe, im Osten so groß ist, und wenn nachgewiesen ist, daß die Konkurse in stetiger Zunahme begriffen sind, so liegt es uns doch nahe, eine Bitte an die hohen Bundesregierungen auszusprechen, daß Sie uns sagen, in welcher Weise diesem drohenden Unglück abgeholfen werden kann.
Nun würde ich allerdings für meine Person mit allgemeinen Erklärungen seitens der hohen Bundesregierungen mich nicht zufrieden geben.
Ich würde namentlich nicht damit einverstanden sein, wenn von dort gesagt würde, daß die großen Steuerprojekte, wie die Taback- und Weinsteuer, Mittel wären, einigermaßen das auszugleichen, was in der Schädigung unserer Finanzen durch die Zollpolitik entstanden ist.
Meine Herren, aber das ist doch ganz zweifellos, daß, wie die Verhältnisse liegen, eine Erklärung von der hohen Bundesregierung nicht nur gewünscht, sondern ich möchte beinahe sagen, dringend gefordert werden muß.
Wenn wir nach Hause gehen, meine Herren, so werden die Wähler mit Recht an uns die Frage stellen: was habt ihr uns mitgebracht, nachdem die Negation die verschiedenen Steuervorlagen abgelehnt hat, die von der Regierung eingebracht worden sind
Meine Herren, ich will dabei ja gern anerkennen, daß die Frage der Aufhebung der Staffeltarife und des Identitätsnachweises einigermaßen die Schädigungen ausgeglichen hat, die seitens der Verträge für die Landwirthschaft entstanden sind; aber nach meiner Ueberzeugung geht uns das hier nichts an, denn die Frage gehört zur Kompetenz einer anderen Korporation.
Unter diesen Verhältnissen liegt die Frage nun so: was gedenkt die Reichsgesetzgebung jetzt zu thun, um die Schädigungen auszugleichen, die entstanden sind
Und ich darf wohl namens meiner Freunde bei der späten Zeit, die vorliegt, nur (U) die kurze Frage an die Bundesregierungen richten: was sollen wir erklären, wenn wir nach Hause kommen, und was denken die Bundesregierungen zu thun, um die Schädigungen der Landwirthschaft wieder einigermaßen auszugleichen
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Nach dieser Motivirung lege ich Werth darauf, festzustellen, wie die Interpellation lautet.
Ich habe mich verpflichtet, die Interpellation zu beantworten, nicht aber hier auf die Mittel gegen den Niedergang der Landwirthschaft einzugehen.
Hätte die Interpellation, wie sie schriftlich vorgelegt ist, das ausgedrückt, worauf der Abgeordnete Graf zu Knyphausen jetzt mündlich hinzielt, dann würde ich erklärt haben: ich werde die Interpellation nicht beantworten.
Die Interpellation sagt: Wie gedenken die verbündeten Regirungen, die durch die Zollgesetzgebung entstandenen Schädigungen der Finanzen des Reichs in einer die Landwirthschaft nicht beeinträchtigenden Weise ausgleichen
Und darauf kann ich, wenn auch der Herr Abgeordnete sich im Voraus dagegen verwahrte, keine andre Antwort geben, als diese: die verbündeten Regierungen gedachten, das dadurch zu thun, daß sie die Tabacksteuer, die Weinsteuer und die Börsensteuer vorlegten.
Nachdem die Majorität des Reichstags zur Zeit keine Neigung gezeigt hat, die beiden ersteren dieser Steuern zu bewilligen, sind die verbündeten Regierungen in die Lage versetzt, nun von neuem zu erwägen, wie sie die entstandenen Ausfälle in den Einnahmen des Reichs in einer die Landwirthschaft nicht beeinträchtigenden Weise ersetzen wollen.
Daran wird die Frage geknüpft: und welche Mittel des Ausgleichs gedenken sie auf dem Wege der Reichsgesetzgebung anzuwenden
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2291 () Diese Frage erledigt sich durch Beantwortung der ersten; denn andere Mittel, als Reichssteuern zu erheben, stehen den verbündeten Regierungen nicht zur Verfügung.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Dallwitz.
Abgeordneter von Dallwitz: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag auf Besprechung ist zulässig, wenn er von 50 Mitgliedern des Hauses unterstützt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich glaube, daß niemand von denjenigen, die die Interpellation eingereicht haben und die ihre Unterschrift unter die Interpellation gesetzt haben, mit der Antwort des Herrn Reichskanzlers sich befriedigt erklären kann.
Daß die betreffenden Steuervorlagen abgelehnt werden würden, war ja, als die Interpellation eingebracht wurde, vorauszusehen, und die verbündeten Regierungen wußten das ihrerseits auch.
Es mußte ja doch nothwendigerweise der Moment eintreten, wo die verbündeten Regierungen in irgend einer anderen Weise Deckung für die Ausfälle zu schaffen sich bestreben würden, ohne dabei der Landwirthschaft neuen Schaden zuzufügen.
Es kommt aber doch noch hinzu, daß durch die Vorlage der verbündeten Regierungen die ganze Lage der Finanzen des Reichs eine wesentlich kritischere geworden ist, als dieselbe vorher war.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die Ausfälle, die bei den Handelsverträgen eingetreten sind, sind nicht so unerheblich, als daß diese Ausfälle nicht auf die gesammte Gestaltung der Reichsfinanzen von sehr erheblicher Wirkung sein sollten.
Nun, meine Herren, ist nach meiner Ansicht nur die Möglichkeit vorhanden, diese Ausfälle durch Matrikularumlagen zu decken.
Daß die Matrikularumlagen, je schärfer sie in die Erscheinung treten, schließlich immer als eine Kopfsteuer wirken müssen, das ist ganz selbstverständlich.
Daß eine Kopfsteuer diejenige Steuer ist, die am allerschwersten zu tragen ist, das, glaube ich, werden die Herren auch schwerlich in Abrede stellen wollen.
Bedenken Sie ferner, meine Herren, daß von der gesammten Bevölkerung des Deutschen Reichs doch die weitaus größte Zahl, wenn man die verschiedenen Gewerbe, die seitens der Bevölkerung betrieben werden, betrachtet, Landwirthe sind und solche, die das landwirthschaftliche Gewerbe betreiben, so muß naturgemäß die Kopfsteuer, die durch die Matrikularumlagen eintritt, auch auf die landwirtschaftlichen Gewerbe am verderblichsten wirken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun hofften wir, meine Herren, daß wir durch den Antrag des Herrn Grafen Kanitz aus den Finanznöthen, falls derselbe Annahme gefunden hätte, eventuell herauskommen würden.
Ich bin nun weit entfernt, zumal auch der Herr Präsident mich daran verhindern würde, auf den Antrag des Herrn Grafen von Kanitz hier einzugehen und denselben noch zu vertheidigen; das hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz, der Abgeordnete Will, und wer sonst für den Antrag gesprochen hat, bereits hinlänglich gethan.
Aber, meine Herren, die Ausführungen, die gegen den Antrag des Herrn Grafen Kanitz gemacht worden sind, und vor allem die gutgemeinten und wirkungsvollen Rathschläge (Heiterkeit), die uns gegeben worden sind von einzelnen der Herren, veranlassen mich doch, auf diese Entgegnung noch näher einzugehen.
Ich versage es mir, auf die Darstellungen der Herren Abgeordneten Bachem und Richter mich hier des Weiteren einzulassen.
Nur eins möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bachem sagen.
Er hat sich tief eingelassen in die Frage, die Herr Abgeordneter Graf Kanitz angeregt hat.
Ich thue das nicht, ich will den Antrag hier nicht berühren, aber er hat mit einer gewissen Emphase gefragt, wie will man überhaupt das deutsche Familienleben noch erhalten, das ist ja gar nicht möglich bei dem Antrage Kanitz.
Darauf möchte ich allerdings sehr prosaisch antworten, die Familie kann nur dadurch erhalten werden, daß ihr das tägliche Brod geschafft wird.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
(0) Das war allerdings ein sehr wesentliches Bestreben des betreffenden Antrages.
An den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter war mir am bedeutendsten die Bemerkung bezüglich des Sozialistengesetzes.
Er drückte sich allerdings verklausulirt aus, so daß ich nicht habe vernehmen können, ob er, wenn ein derartiges Sozialistengesetz gegen die Agrarier gerichtet würde, dafür stimmen würde.
Aber immerhin war die Begeisterung, mit der er von diesem zukünftigen Sozialistengesetz gesprochen, so groß, daß ich glaube, daraus entnehmen zu können, daß der Abgeordnete Richter, wenn jemals die verbündeten Regierungen ein derartiges Antiagrariergesetz einbringen würden, für dieses Gesetz stimmen würde, weil der Haß gegen die Agrarier bei ihm stärker ist als das treue Festhalten an seinen Grundsätzen.
(Heiterkeit rechts.)
Nun noch ein paar Worte an Herrn von Bennigsen.
Zunächst waren seine Ausführungen in Bezug auf die Schafzucht für mich äußerst verwunderlich.
(Rufe: Zur Sache!)
Ja, das gehört doch ganz gewiß zur Sache, denn die D) Schafzucht und der Wollzoll ist eine Sache, die sehr wesentlich der Landwirthschaft nützen könnte.
Also, wenn wir die Interpellation besprechen, dann glaube ich im guten Recht zu sein, von dem Wollzoll zu sprechen.
Ich möchte aber bitten, daß die Herren mich nicht zur Sache rufen, wenn ich bei der Sache bin.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Allerdings rechnet Herr von Bennigsen die Schafzucht nur insoweit zur Landwirthschaft, als sie gegessen werden.
Ja, ich glaube, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen, als er von der Schafzucht gesprochen hat, vielleicht die Schafe im Auge gehabt hat, die im neuen Reichstag über dem einen Portal gemalt sind.
(Große Heiterkeit rechts.)
Das sind allerdings sehr kräftige Fleischschafe, bei denen von Wolle kaum noch die Rede ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es ist doch gar keine Frage, daß die Landwirthschaft geschädigt worden ist dadurch, daß die Wolle absolut keinen Ertrag mehr brachte; dadurch ist die Landwirthschaft am schwersten geschädigt, nachdem die Schafzucht nicht mehr lukrativ, nicht mehr ertragsfähig ist, nachdem auch durch die Herabsetzung der Zölle, durch die Handelsverträge die Körnerproduktion mehr und mehr eingeschränkt wird.
Und wenn wir der Landwirthschaft lediglich noch die Viehzucht überlassen, dann wird nachher eine Überproduktion an Vieh eintreten, sodaß schließlich auch die Viehzucht nicht mehr lukrativ ist.
1 (Sehr gut!
rechts.)
2292 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
(ä.)
Dann hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen uns auch darauf hingewiesen, daß wir doch an den Nebeneinnahmen in der Landwirthschaft und aus den gesteigerten Preisen aus denselben nicht ganz unerheblichen Mehrgewinn hätten wie früher.
Er hat sogar auf die Eier Bezug genommen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn die Landwirthschaft von den Eiern leben soll, dann, glaube ich, wäre sie allerdings bereits am Rande des Verderbens angekommen.
Mag der Verbrauch an Eiern in der nationalliberalen Partei bei den vielen Eiertänzen, die sie auszuführen hat, auch noch so groß sein (große Heiterkeit), so glaube ich doch, daß die Eier, die die nationalliberale Partei zu Wege bringen wird, ziemlich unfruchtbar sein werden, nachdem ihr der Hahn abhanden gekommen ist.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen (Unruhe, Glocke des Präsidenten) hat weiter ausgeführt (Rufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten) meine Herren, ich bin doch hier vollständig bei der Sache.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol Verenberg: Meine Herren, wenn Sie nicht mehr Ruhe beobachten, ist es mir unmöglich, zu bemerken, ob der Herr Redner bei der Sache ist oder nicht; ich kann jetzt nicht hören, was er spricht.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, wir sind damit getröstet worden, daß die Produktion der Landwirthschaft gestiegen und damit ein Ausgleich eingetreten sei, bezüglich der geringeren Preise.
Ich glaube doch, daß es vollständig nachgewiesen ist, daß die gesammte Körnerproduktion unter dem Selbstkostenpreise stattfindet; und wenn sie unter dem Selbstkostenpreise stattfindet, dann ist es egal, ob mehr oder weniger produzirt wird; es bleibt eben alles unter dem Selbstkostenpreise, und man hat bei jeder Produktion immer Schaden.
Auch intensiver wirthschaften soll die Landwirthschaft!
Ja, ich möchte nur wissen, wo diese intensive Wirthschaft herkommen soll.
Es ist dann weiter anheimgegeben worden, diejenigen Strecken, welche sich schwer bewirthschaften lassen, zu veräußern.
Mit Vergnügen würde man einen großen Theil der Liegenschaften veräußern, aber kein Mensch kauft sie; und ehe Sie die Möglichkeit des Absatzes und zwar zu Preisen, bei denen er möglich ist, zu schaffen, verlohnt es nicht den Versuch zu machen, derartige Liegenschaften los zu werden.
Die Herren, besonders vom Freisinn, sollten doch mal Güter kaufen und sie bewirthschaften, dann würden sie am eigenen Leibe erfahren, wie es der Landwirthschaft geht, und sie würden dann anderer Meinung über die Lage der Landwirthschaft sein.
Meine Herren, in der Entgegnung, welche der Herr Reichskanzler uns gegenüber am 14. gemacht hat, waren auch einzelne Aeußerungen enthalten, die darauf hinweisen, daß der Herr Reichskanzler warm für die Landwirthschaft eintreten will.
Er hat am 14. gesagt: „Auch ich habe den Wunsch, der Landwirthschaft zu helfen; aber ich habe aus den Mitteln, die Sie vorschlagen, bisher keinen Anhaltspunkt gefunden, an dem ich ansetzen könnte ''.
Ja, meine Heren, das ist der Grund der Interpellation.
Wir fragen ja jetzt die Herren von den verbündeten Regierungen, ob sie ihrerseits keine Mittel vorzuschlagen wüßten.
Und die Antwort, die der Herr Reichskanzler gegeben hat, (Rufe: Zur Sache!)
ist ungefähr dieselbe wie die, welche der Herr Reichskanzler uns jetzt gegeben hat, und ich glaube, daß das doch eine Ver- (6) kennung der Sachlage ist.
Meine Herren, wie verhält sich denn die Sache
In der Thronrede vom Jahre 1887 ist ausdrücklich anerkannt worden, daß die Landwirthschaft in einer schweren Nothlage sich befinde und daß deshalb eine Erhöhung der Zölle eintreten müsse.
Diese Erhöhung der Zölle war vorgeschlagen auf 6 Mark.
Es sind schließlich 5 Mark bewilligt worden, und durch die Zollabschlüsse, die wir hier durch die Handelsverträge gemacht haben, ist eine Herabsetzung auf 3, 50 Mark eingetreten, also eine Herabsetzung um 30 Prozent.
Also, ich meine doch, daß die verbündeten Regierungen, welche die Handelsverträge in die Wege geleitet und durchgesetzt haben, auch die Mittel zur Abhilfe des von ihnen der Landwirthschaft zugefügten Schaden zur Hand geben müßten, und nicht wir haben uns den Kopf der Regierung darüber zu zerbrechen, (Rufe: Zur Sache!)
mit Vorschlägen zur Abhilfe zu kommen.
Der Herr Reichskanzler hat ferner gesagt, daß die Landwirthschaft nicht der Kompetenz der Reichsregierung unterstehe.
Gewiß ist die Landwirthschaft nicht Reichssache; aber man muß doch das Eine zugeben: die Hauptschädigungen, welche die Landwirthschaft erfahren hat, lagen auf dem Gebiet der Handelsverträge.
Diese sind unzweifelhaft Reichssache, und daher, meine ich, ist es auch Sache des Reichs, seinerseits dahin zu wirken, den Einfluß des Reichs geltend zu machen auf die Einzelstaaten, daß diese wiederum ihrerseits der Landwirthschaft zu Hilfe kommen.
Das ist nur ein erneuter Beweis dafür das hat Herr von Limburg-Stirum schon ausgeführt, und ich habe es ausgeführt bei der dritten Lesung des russischen Handelsvertrags —, daß es nach unserer Meinung ein großes Unglück ist, daß die oberste Reichsbehörde und die oberste Behörde des preußischen Staatsministeriums nicht mehr in einer Person verbunden ist.
Denn es würde unzweifelhaft durch diese (v) innige Personalunion eine Nothwendigkeit sein, daß das Reich auf die Einzelstaaten oder die Einzelstaaten auf das Reich derart wirkten, daß eine Hilfe für die Landwirthschaft eintrete.
Nun beschäftigten sich die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers ich weiß nicht, ob das zur Abhilfe der Nothlage der Landwirthschaft gehören soll die Ausführungen des Herm Reichskanzlers beschäftigten sich am 14. d. M. mit dem wachsenden Vertrauen im Auslande, und wir sind gewiß dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar, daß er ein wachsendes Vertrauen im Ausland schafft.
Aber ich meine: es ist doch ein schöneres Werk, im Anlande das Vertrauen zu erhalten, und da, wo das Vertrauen etwa ins Wanken gekommen ist, dieses Wanken wieder zu beseitigen durch Maßnahmen, die dieses Vertrauen wieder nach allen Richtungen festigen.
Nun meine ich, daß, wenn der Herr Reichskanzler bei seinem letzten Aufenthalt in Danzig es für gut befunden hätte, vielleicht zu wagen, eine Tour zu machen durch Westpreußen und Hinterpommern und dort in den landwirthschaftlichen Betrieben sich umzusehen, er denn doch vielleicht gefunden haben würde, daß die Stimmung in diesen Gegenden unseres preußischen und deutschen Vaterlandes eine wesentlich andere gewesen wäre, als sie damals, unmittelbar nach Abschluß des russischen Handelsvertrages in Danzig gewesen war, und daß er vielleicht doch gesehen hätte, daß das Vertrauen gerade in diesen ländlichen Bezirken ein nicht gerade besonders festes ist.
Der Herr Reichskanzler hat ferner ausgeführt: ich, als konservativer Mann, beklage es, wenn die konservative Partei auf die abschüssige Fläche geräth und so schnell auf ihr hinuntergleitet.
Meine Herren, wir sind ja von Herzen dankbar dafür, daß der Herr Reichskanzler sich als einen konservativen Mann bezeichnet; nur muß ich allerdings sagen, daß wir wünschen, daß der Herr Reichskanzler seinen Konservatismus uns gegenüber etwas anders bethätigt hätte, als er es gethan hat, seit dem Parteitage vom Dezember 1892.
Aller« Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2293 () dings hat der Herr Reichskanzler uns damals schon gewarnt, das will ich unumschränkt ihm zugestehen; aber von dem Tage an ist auch die Haltung des Herrn Reichskanzlers der konservativen Partei gegenüber eine vollständig andere gewesen, wie z.
B. aus den Verhandlungen (lebhafte Zurufe links Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, sich an die Interpellation zu halten.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich meine, daß es ein besseres Hilfsmittel für die Landwirthschaft nicht geben würde (Unruhe und Unterbrechungen links), ich meine, daß eine Vereinbarung der Währung jedenfalls etwas sein würde, was der Landwirthschaft wesentlich zu Hilfe kommen würde.
Dann hat der Herr Reichskanzler die konservative Partei gewarnt vor der Demagogie und hat seinerseits damit gewissermaßen der ersten Absagebrief geschrieben.
Ich möchte dann noch das eine ausführen, daß der Herr Reichskanzler uns auch den Vorwurf gemacht hat, daß eine Trennung unsererseits das wird durch diesen Antrag auch geschehen zwischen Industrie und Landwirthschaft unzweifelhaft durch unser Vorgehen hervorgerufen würde.
Ich muß das entschieden bestreiten.
(Große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr von Manteuffel, das gehört wirklich nicht zur Interpellation.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich muß doch auf Vorwürfe, die gegen die Interpellation gemacht sind, antworten.
1 (Lebhafte Zurufe links.)
(8) Ich habe mich zunächst mit dem Herrn Präsidenten abzufinden und nicht mit Ihnen.
Ich möchte nur das eine noch zum Schluß sagen.
Wenn der Herr Reichskanzler am Schluß seiner Rede ausgeführt hat, daß er es für seine Pflicht halte, uns seine Ansicht über das Verhalten der konservativen Partei mitzutheilen, und wir ihm das nicht übelnehmen möchten, so kann ich ihm versichern, wir haben ihm das nicht übel genommen und wir freuen uns über jede offene und ehrliche Meinungsäußerung, wenn wir dieselbe auch bekämpfen.
Wir erwarten aber auch, daß der Herr Reichskanzler es uns nicht verdenkt, wenn wir mit aller Freiheit und Offenheit unseren Standpunkt dargelegt haben, einen Standpunkt, den wir nicht verlassen werden, weil wir der festen Ueberzeugung leben, daß er zum Wohl des gesummten Vaterlandes gereicht.
1, 21 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caftrivi: 1 Ich kann nicht verhehlen, daß, als ich die Interpellation las, ich den leisen Verdacht hatte, das Ende vom Liede würde dahin gehen, gewisse Eindrücke, die von dem Antrag Kanitz zurückgeblieben waren, hier zu verwischen (sehr richtig!
links) und den einen oder anderen Mißerfolg wieder gut zu machen.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Das, was der Herr Vorredner gesagt hat, bestärkt mich in dieser Ansicht.
Ich will aber nicht von dem Gegenstände der Interpellation abgehen, sondern mich nur auf eine einzige Bemerkung noch beschränken.
Der Herr Abgeordnete meinte, ich schiene die Interpellation, deren Werth, Tragweite, Richtung ich weiß nicht, welchen Ausdruck er gebrauchte verkannt zu haben.
Ja, es ist mir zweifelhaft, ob das Verkennen nicht auf der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
anderen Seite lag.
Jeder Zoll hat eine doppelte Wirkung, (0) einmal eine wirthschaftliche auf die Preisbildung und das andere Mal eine finanzielle auf die Reichseinnahmen.
Der Herr Abgeordnete hat von der Preisbildung gesprochen und ist auf die alten Themata landwirthschaftlicher Noth zurückgekommen.
Der Antrag aber, wie er hier vorliegt, die Interpellation sagt kein Wort davon (sehr richtig!
links), sondern Sie können sie zwanzig Mal lesen sie spricht nur von der Schädigung der Finanzlage des Reichs.
(Sehr richtig!
links.)
Sie befaßt sich nur mit der einen Seite der Folgen der Herabminderung der Zölle und ignorirt die anderen; das aber, was Herr von Manteuffel gesagt hat, gehört lediglich zu der ignorirten Seite.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Herr Präsident, ich habe nur zur Geschäftsordnung darauf aufmerksam machen wollen, daß vor kurzer Zeit eine Interpellation zu unserer Kenntniß kam, die sich auf dasjenige bezog, was wir eben von Herrn von Manteuffel gehört haben, nämlich die Maßregeln, welche die Regierung etwa beabsichtigt und verspricht, um dem Nothstand der Landwirthschaft abzuhelfen.
Die jetzige Interpellation spricht von der Nothlage der Landwirthschaft gar nicht, sondern nur von der Noth unserer Finanzen.
Ich bin völlig mit dem Herrn Reichskanzler der Auffassung, daß die ganze Rede des Herrn von Manteuffel nur darauf berechnet war, die große Verlegenheit, in welcher Sie sich durch die Niederlage seitens des ganzen- (Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Präsident: Herr Abgeordneter Dr. von Bennigsen, das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Es haben die Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Nadbyl und Dr. von Marquardsen die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, bitte ich sich, zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich habe Grund zu der Annahme, daß wir nach einer für diejenigen Herren, welche dauernd hier (sehr richtig!
und Heiterkeit), recht anstrengenden Session unmittelbar vor dem Schluffe unserer diesjährigen Thätigkeit stehen.
Deswegen erlauben Sie mir, daß ich Ihnen in gewohnter Weise die Uebersicht von den Verhandlungen des Reichstags mittheile.
Der Reichstag hat in dieser Session getagt vom 16.
November 1893 bis zum 19.
April 1894, zusammen 155 Tage.
Während dieser Zeit haben zusammen stattgefunden: 86 Plenarsitzungen, 218 Sitzungen der Abtheilungen und 196 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen.
Seitens der verbündeten Regierungen sind folgende Vorlagen dem Reichstage unterbreitet worden: 24 Gesetzentwürfe, einschließlich des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495, eines Nachtragsetats für 189394, eines Nachtrags für 189495, sowie des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189495, 317 2294 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
(L.) 112 Verträge resp.
Abkommen, 2 Kaiserliche Verordnungen, 1 Mittheilung, betreffend die Veranlassung von Wahlen zur Kommission für Arbeiterstatistik, 7 allgemeine Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 188485 bis 189091, 1 Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189293, 1 Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun, Togo und des südwestafrikanischen Schutzgebietes für das Etatsjahr 189293, 1 Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189091, 11Bericht der Reichsschuldenkommission, 17 Denkschriften, Berichte und Uebersichten rc.
welche durch Kenntnißnahme erledigt sind.
Es haben die verfassungsmäßige Zustimmung seitens des Reichstags erhalten: 17 Gesetzentwürfe, einschließlich des Reichshaushaltsetats, des Haushaltsetats für die Schutzgebiete und der beiden Nachtragsetats, 12 Verträge resp.
Abkommen, 21Kaiserliche Verordnungen; 1 Gesetzentwurf ist abgelehnt.
Die Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer und der Bericht der Reichsschuldenkommission sind durch Ertheilung der Decharge erledigt.
Die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189293 ist unerledigt geblieben.
Unerledigt bleiben ferner: 61Gesetzentwürfe und 71allgemeine Rechnungen.
Von den Mitgliedern des Reichstags wurden eingebracht: 31 Gesetzentwürfe, (6) 141 Anträge, 5 Interpellationen.
Von den vorgeschlagenen Jnitiativgesetzentwürfen haben 4 die Genehmigung des Reichstags erhalten, 1 ist zurückgezogen, 26 bleiben unerledigt.
Von den Anträgen, welche Gesetzentwürfe nicht enthalten, sind 21 erledigt, 11abgelehnt, 21zurückgezogen, 1
bleiben unerledigt.
Die eingebrachten Interpellationen sind im Plenum zur Verhandlung gekommen.
Die Kommissionen haben 53 schriftliche und 67 mündliche Berichte erstattet.
Petitionen sind 60 641 eingegangen; darunter: 26 367 betreffend die Tabacksteuer, 2 698 betreffend die Weinsteuer, 1824 betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, 6 449 betreffend den Handelsvertrag mit Rußland, 6 433 betreffend die Beibehaltung des Jesuitengesetzes, 5 241 betreffend das Jmpfgesetz, 2 501 betreffend Gewährung eines Ehrensoldes an die Kriegsveteranen, 1 896 betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, 1269 betreffend die Zulassung der Frauen zum Studium der Medizin rc.
rc.
1156 betreffend Hausirhandel, Detailreisende rc.
1134 betreffend Abzahlungsgeschäfte, 785 betreffend Abänderung des Z 166 des Strafgesetzbuchs, 793 betreffend die Sonntagsruhe, 1 (6) 409 betreffend die Besteurung der Margarine, 310 betreffend Konsumvereine.
Die Petitionen haben folgende geschäftliche Behandlung erhalten: 95 Petitionen sind dem Herrn Reichskanzler überwiesen; 1331 Petitionen sind durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt; 16 051 Petitionen sind durch Beschlüsse des Reichstags für erledigt erklärt; 167 Petitionen sind zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet; 94 Petitionen, über welche Kommissionsberichte vorliegen, sind nicht mehr zur Verhandlung im Plenum gelangt; 1 Petition wurde zurückgezogen; 8 Petitionen sind, da sie verschiedene Materien behandelten, in mehreren Kommissionen Gegenstand der Berathung und Beschlußfassung gegewesen; 42 910 Petitionen sind auch in den Kommissionen nicht mehr zur Berathung und Beschlußfassung gekommen, darunter: 26 367 betreffend die Tabacksteuer, 2 698 betreffend die Weinsteuer, 5 241 betreffend das Jmpfgesetz, 21501 betreffend den Ehrensold an Veteranen, 31453 betreffend Hausirhandel, Sonntagsruhe, Konsumvereine, Besteurung der Margarine, Abänderung des ß 166 des Strafgesetzbuchs.
Das wäre die Uebersicht über unsere diesjährige Thätigkeit.
Das Wort zur Geschäftsordnung verlangt der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, unser (v) verehrter Herr Präsident hat auch in dieser Session mit altgewohnter und bewährter Umsicht und Unparteilichkeit die Geschäfte geführt und unsere Verhandlungen geleitet.
Ich ersuche Sie, zu Dank und Anerkennung dessen sich von Ihren Sitzen erheben zu wollen.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
Präsident: Meine Herren, Sie haben wiederum, wie schon manches Jahr zuvor, mir Ihre volle freundliche Nachsicht erwiesen.
In den Worten, die der verehrte Graf von Hompesch soeben in Ihrem Namen an mich richtete, und in Ihrer Zustimmung finde ich hierfür einen neuen Beweis.
Ich bin Ihnen herzlich dankbar nicht nur hierfür, sondern auch für die allseitige und allgemeine Unterstützung und Hilfe, die Sie mir bei der Führung meiner Geschäfte haben zu Theil werden lassen.
Hätten Sie mir diese Hilfe nicht gewährt, so wäre mein Amt wirklich ein sehr schweres gewesen.
Ich kann dagegen mich nur berufen darauf, daß ich mich bemüht habe, ohne Rechts und Links zu unterscheiden, dem Reichstag, und damit dem Vaterlands nach meinen besten Kräften zu bimen.
1 (Bravo!)
Meine Herren, nehmen Sie meinen herzlichsten Dank für Ihre freundliche Gesinnung, für das Vertrauen, für das Entgegenkommen, welches ich bei Ihnen auf allen Seiten gefunden habe!
Besondere Freundschaft und besondere Hilfe habe ich angetroffen bei meinen Kollegen im Vorstande, bei den Herren Vizepräsidenten, den Herren Schriftführern und den Herren Quästoren.
Ich bin ihnen herzlich erkennlich dafür und darf auch in Ihrem Namen ihnen Ihren Dank darbringen für ihre unverdrossene Mühwaltung, und diesen Dank will ich hiermit ausgesprochen haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
April 1894.
2295 Nun, meine Herren, mein letzter Wunsch ist der, daß wir uns in nicht allzu langer Zeit, gegen Ende des Jahres, gesund wiedersehen mögen, und zwar, wie ich glaube und annehme, wenn auch nur vorübergehend, noch an dieser Stelle.
Deshalb habe ich keinen Grund, schon heute Abschied zu nehmen von diesen Räumen, in welchen der Reichstag über 23 Jahre lang getagt und große Dinge erlebt hat.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich habe dem Hause eine Kaiserliche Botschaft mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Dieselbe lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc-, thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß wir Unseren Reichskanzler, General der Infanterie Grafen von Caprivi, beauftragt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 19.
April dieses Jahres zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Karlsruhe (Baden), den 17.
April 1894. gez.
Wilhelm I. U. ggz.
Graf von Caprivi.
Ich habe die Ehre, dem Herrn Präsidenten das Schriftstück zu übergeben.
Meine geehrten Herren!
Die Erwartung der verbündeten Regierungen, der Reichstag werde bereit sein, durch Zustimmung zu den vorgelegten Steuergesetzentwürfen die Mittel zur Deckung der Kosten der Heeresverstärkung, sowie zur Durchführung einer Finanzreform zu gewähren, welche die Matrikularbeiträge in ein festes Verhältniß zu den Ueberweisungen an die Einzelstaaten bringt, hat leider für die gegenwärtige Tagung aufgegeben werden müssen.
Der Gesetzentwurf betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben hat nur theilweise die Zustimmung des Reichstags gefunden.
Auch der Gesetzentwurf betreffend die Erhebung einer Tabackfabrikatsteuer hat zur Zeit seitens der mit (L) der Vorberathung betrauten Kommission Annahme nicht gefunden, und es läßt sich auf eine zustimmende Beschlußfassung im Plenum des Reichstags unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht rechnen.
Damit ist die Möglichkeit ausgeschlossen, noch in dieser Session die zur Durchführung der Finanzreform erforderlichen Mittel zu gewinnen.
Die verbündeten Regierungen halten indessen mit aller Entschiedenheit an der Auffassung fest, daß es im nationalen und finanzpolitischen Interesse des Reichs wie der Bundesstaaten geboten ist, zur Erhaltung eines geordneten Finanzwesens der letzteren ihre Sicherstellung vor der wechselnden Einwirkung der Ansprüche der Reichsverwaltung herbeizuführen.
Zu diesem Zwecke läßt sich der Plan, die eigenen Einnahmen des Reichs auf dem demselben vorbehaltenen Besteuerungsgebiete nach Maßgabe des Bedarfs zu vermehren, nicht aufgeben.
Die verbündeten Regierungen werden deshalb nach dem Wiederzusammentritt des Reichstags von neuem mit entsprechenden Vorschlägen in der Hoffnung hervortreten, daß dann eine Verständigung über die Reform und über die Beschaffung der hierzu unentbehrlichen Mittel erzielt werden wird.
Auf Grund der mir ertheilten Allerhöchsten Ermächtigung erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen die Sitzungen des Reichstags für geschlossen.
Präsident: Meine Herren, voraussichtlich zum letzten Mal an dieser Stelle, aber wie allezeit zuvor und allezeit zukünftig in hingebender Liebe und Treue vereinigt sich der Reichstag zu dem Schlußrufe, der aus warmem deutschen Herzen kommt: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König Wilhelm der Zweite von Preußen, Er lebe hoch!
nochmals hoch!
und immer hoch!
(Der Reichstag stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Ich schließe die Sitzung.