Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IX.
beziehungsweise XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Schoenlank, Freiherr von Manteuffel und Baumbach sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Meister und Graf Douglas in die IX.
Pauli in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Gültlingen für 2 Tage, Graf von Hompesch für 6 Tage, Gröber und Jebsen für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Prinz zu Schönaich-Carolath für 14 Tage wegen eines Kurgebrauchs; Fritzen für 3 Wochen zur vollständigen Wiederherstellung von seiner schweren Krankheit, und von Winterfeldt-Menkin für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; ich werde sie als bewilligt ansehen.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189091 (Nr.
220 der Drucksachen).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da (0) sich niemand zum Wort meldet.
Ich schlage vor, dem Herkommen gemäß die Vorlage an die Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; ich darf daher Ihr Einverständniß mit meinem Vorschlage konstatiren.
Die Vorlage geht an die Rechnungskommission.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags von Kardorff, Graf von Mirbach, betreffend die Neuausprägnng von Reichsfilbermünzen (Nr.
267 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Interpellant Abgeordneter von Kardorff: Nach unserem deutschen Reichsmünzgesetz vom 9.
Juli 1873 ist die Ausprägung von silbernen Scheidemünzen vorgesehen, und unser Münzgesetz ist dabei dem Vorgänge des Goldwährunglandes England gefolgt, welches gleichfalls mit 10 Prozent unterwerthige silberne Scheidemünzen ausprägt und in den Verkehr bringt, und die Bestimmung, welche der Art.
4 des gedachten Gesetzes enthält, entspricht auch der Analogie der englischen Gesetzgebung.
Es soll nämlich ist hier bestimmt der Gesammtbetrag der Reichssilbermünzen bis auf weiteres 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung im Reich nicht übersteigen.
Auf Grund dieser Bestimmung hat die Regierung jetzt nach der steigenden Bevölkerung geglaubt eine neue Aus- (U) Prägung von silbernen Scheidemünzen vornehmen zu sollen im Gesammtbetrage von 22 Millionen Mark.
Meine Herren, ich darf hier wohl darauf hinweisen, daß man in Doppelwährungsländern, wie Frankreich, eine silberne Scheidemünze natürlich nicht kennt, sondern die Scheidemünze dort nur aus einem minderwerthigen Metall, aus Bronze, Kupfer, Nickel oder Gott weiß welcher anderen Substanz besteht.
Die Silbermünze ist dort nach dem ursprünglichen Bestände der Doppelwährung vollwerthig, d. h. sie steht im Werthverhältniß von 15, 5: 1, in dem Werthverhältnisse, in welchem an der französischen Münze eingelöst wird.
In England war man dazu übergegangen, die Silbermünzen zu 10 Prozent unterwerthig zu prägen, vielleicht weil die damals in England zirkulirenden Silberscheidemünzen sehr stark durch den Verbrauch abgegriffen waren und thatsächlich nicht mehr das volle Gewicht enthielten, welches gefordert wurde, dann aber auch wohl aus dem Grunde, um die Auswanderung dieser Münzen zu verhindern.
Man sagte sich: die silbernen Scheidemünzen sind für den inneren, kleinen Verkehr nothwendig, sie dürfen diesem nicht entzogen werden, und es ist nicht gut für die Entwicklung dieses Verkehrs, wenn diese Münzen außer Landes gehen.
Wir haben das ja seinerzeit in Frankreich mit den französischen vollwerthigen Silbermünzen in großem Umfange erlebt.
Ich erinnere mich noch sehr wohl der Zeit es ist lange her, aber ich kann ja leider ziemlich lange zurückdenken —, wo man Fünffrankenstücke in Deutschland fast ebenso viel zirkuliren sah wie deutsche Thaler.
Nun, meine Herren, diese Bestimmung des damaligen Münzgesetzes, welche die Ausprägung der Silberscheidemünze auch bei uns vorsah, hatte zu jener Zeit eine Voraussetzung, die sich seitdem total verändert hat.
Einmal nämlich und es wird gut sein, darauf immer wieder zurückzuweisen bestand damals allgemein die Meinung bei allen kompetenten Beurtheilen!
der Frage sowohl hier im Reichstag als im 269 1948 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
M Bundesrath, als in gelehrten Kreisen, sie bestand überall, daß an eine Veränderung des damaligen, seit Menschenaltern bestehenden Werthverhältnisses des Silbers zum Golde von 1 zu 15, 5 nicht gedacht werden könnte.
Und dasjenige Mitglied des Reichstags, welches zu jener Zeit, wo man sich mit der Währungsfrage überhaupt außerordentlich wenig wissenschaftlich beschäftigt hatte, die Autorität hier im Reichstag und auch eine Autorität für die Regierung war das war der Herr Abgeordnete Bamberger der Herr Abgeordnete Bamberger sagte noch in einer Rede im Jahre 1871 folgendes: Das Verhältniß des Goldes zum Silber von 1 zu 15, 5 stimmt überein mit dem Durchschnittsverhältniß des ganzen Jahrhunderts.
Es stimmt überein mit dem Verhältniß, in welches Gold und Silber immer gekommen ist, nachdem es bald durch die Entdeckung von Minen, bald durch den großen amerikanischen Krieg gestört wurde; und ich glaube, die Reichsregierung kann es vollständig rechtfertigen, daß sie das Verhältniß von 1 zu 15, 5 eingehalten hat.
Also, meine Herren, niemand dachte damals an eine Silberentwerthung, die bekanntlich heute einen Umfang angenommen hat, der doch bedenkliche Folgen der allerschlimmsten Art hat, wie ich mir erlauben werde, Ihnen weiter noch nachher nachzuweisen.
Das war das eine.
Zweitens, meine Herren, ging man damals bei dieser Bestimmung des Münzgesetzes von der Voraussetzung aus, daß die in Deutschland zirkulirenden Silbermünzen, namentlich die Thaler sämmtlich entweder zu Silbermünzen umgeprägt werden würden oder aber aus dem Verkehr gezogen, eingeschmolzen und gegen Gold eingewechselt werden sollten.
Das ist nicht geschehen.
Meine Herren, es haben wahrscheinlich sehr schwerwiegende Gründe obgewaltet, welche die Reichsregierung, die damals ja fest entschlossen war, die Goldwährung vollständig durchzuführen, veranlaßt haben, hiervon abzugehen (8) und den Bestand von Thalern, der damals zu niedrig auf 450 Millionen Mark geschätzt wurde, noch weiter zirkuliren zu lassen und zwar vorläufig als vollwerthiges Zahlungsmittel.
Also, meine Herren, wenn damals die erste Voraussetzung für den Erlaß unseres Münzgesetzes und namentlich eine Bestimmung desselben über die Ausprägung von Scheidemünzen die war, daß Silber zu Gold unverändert im Werthverhältniß von 1 zu 15, 5 bleiben würde, so ist diese nicht eingetroffen.
Wenn die zweite Voraussetzung war, daß die Bestände an Silber, welche wir damals in Deutschland hatten, entweder in Gold eingetauscht oder zu silberner Scheidemünze umgeprägt werden sollten, so ist auch diese nicht eingetroffen: wir haben die Thaler im Betrage von 450 Millionen Mark jetzt sind sie etwas verringert worden als vollständiges Zahlungsmittel beibehalten.
Meine Herren, vermuthlich ist diese Beibehaltung der Thalerbestände damals erfolgt, weil die Reichsregierung Bedenken trug, entweder durch Nachfrage nach Gold, wie sie durch den Umtausch von 450 Millionen Mark hervorgerufen wäre, den Preis desselben erheblich hinaufzutreiben, zu steigern oder aber, was nicht dasselbe ist, weil sie Bedenken trug, den Silberpreis herabzudrücken; sie hat sich vielleicht auch durch Rücksicht auf andere Mächte bestimmen lassen, denen es vielleicht bedenklich erschien, wenn die Regierung ihre Silbervorräthe damals vollständig auf den Markt warf und möglicherweise dadurch für Frankreich den Impuls gab, gleichfalls zur reinen Goldwährung überzugehen und seine gewaltigen Silbermassen auf den Markt zu werfen.
Meine Herren, mag dem sein, wie ihm wolle, wir haben das Verhältniß beibehalten, wir haben den Thaler jetzt noch als vollgiltiges Zahlungsmittel neben unserem Gold bestehen.
Nun kam das Jahr 1873.
Bis dahin hatte sich das Werthverhältniß des Goldes zum Silber nicht verändert.
Da glaubte Frankreich, nachdem die Vereinigten Staaten, nachdem Deutschland damals zur Goldwährung übergegangen waren, das Werthverhältniß von 15, 5 zu 1 zwischen Silber und Gold nicht mehr allein durch freie Prägung aufrecht erhalten (0) zu können, und es sistirte seine Prägung.
Es beschränkte sie zunächst im Jahre 1873 auf 120 Millionen Franken; später ich glaube: im Jahre 1876 trat die volle Sistirung ein.
Es hörte auf einmal die Nachfrage nach Silber, es hörte der Zustand auf, der es jedem Besitzer von Silber ermöglichte, zu einer französischen Münzstättte zu gehen und es zu einem bestimmten Preise gegen Gold umzutauschen.
Von diesem Zeitpunkt an fiel der Preis des Silbers dauernd.
Nun wurde im Jahre 1876 von der Reichsregierung der Plan verfolgt, die Thaler allmählich durch Umprägung in Scheidemünze abzustoßen; und sie faßte den Plan, 15 Mark pro Kopf der Bevölkerung an silberner Scheidemünze prägen zu lassen, ein Plan, der von niemand heftiger bekämpft wurde als von den Autoritäten der Goldivährung, Herrn Soetbeer, Herrn Bamberger und Anderen.
Herr Soetbeer sagte unter anderem, H, Mark pro Kopf der Bevölkerung sei eigentlich schon ein voll ausreichender Betrag für silberne Scheidemünze, und es sei außerordentlich gefährlich, den Bestand an silbernen Scheidemünzen so weit zu erhöhen; denn jederzeit könnte ja der Besitzer von silberner Scheidemünze hingehen und sie gegen Gold eintauschen; es sei in Zeiten der Krise sehr bedenklich, diese Bestände noch weiter zu erhöhen; und es sei um so unnöthiger, als man das goldene Fünfmarkstück habe das war damals noch vorgesehen und es in den Verkehr bringen könnte.
Es wurde nichts aus diesem Vorschlag, die Scheidemünzen auf 15 Mark pro Kopf der Bevölkerung zu erhöhen.
Dagegen suspendirte die Reichsregierung im Jahre 1879 bis dahin hatte sie noch immer von ihren Silberbarren gelegentlich verkauft, auch von Silbermünzen, wenn sich die Gelegenheit bot die Silberverkäufe vollständig.
Ich will auf die Gründe nicht eingehen, welche damals zu dieser Maßregel geführt haben.
Uns war sie in jener Zeit sehr recht; sie fiel zusammen mit dem Tagen des Pariser Kongresses, und wir glaubten, daß, nachdem die Frage auf dem Kongreß einmal angerührt wäre, sie dahin würde gelöst werden müssen, daß M) man das Silber wieder in seine alten Rechte einsetzte.
Von diesem Standpunkt war es erklärlich, daß wir Bimetallisten sagten: dann haben wir nicht nöthig, noch weiter Silber zu verkaufen, dann müssen wir im Gegentheil die Silberverkäufe suspendiren.
Anders faßte die Sache natürlich die Goldwährungspartei auf; sie war sehr zufrieden mit dieser Suspension der Silberverkäufe.
Damals wurde im Jahre 1880 versucht, auf einem Umwege die Thalerbestände, die Barrenbestände wieder einigermaßen zu reduziren, auf dem Umwege nämlich, daß man zwar nicht 15 Mark pro Kopf der Bevölkerung silberne Scheidemünze ausprägen wollte, aber doch 12 Mark.
Und Herr Soetbeer, der, wie es sich um 15 Mark handelte, uns den Nachweis geführt hatte, 7 Mark genügten pro Kopf, war jetzt der erste, der umschwenkte und mit Eifer dafür focht: 12 Mark Silbermünze pro Kopf müssen geprägt werden.
Es geschah das in Wirklichkeit nur, um die Thalerbestände etwa um 90 Millionen Mark zu vermindern, die natürlich immer den Herren von der strikten Goldwährung ein Dorn im Auge waren, weil sie sagten: unsere Goldwährung ist nicht vollständig durchgeführt, sie könnte durchgeführt werden auf diesem Umwege, indem wir aus ihnen silberne Scheidemünzen prägen.
Damals hat Herr Graf Mirbach und ich eine lebhafte Opposition gegen dieses Projekt gemacht, es wurde schließlich fallen gelassen.
Im Jahre 1886 hatte die Regierung Gelegenheit, sich eines Theils der Silberbarren und Silbermünzen, die sie besaß, zu entledigen, weil Egypten den Wunsch hatte, größere Münzprägungen in Silber vornehmen zu lassen.
Wir wurden bei der Gelegenheit einen Theil unserer Barren los, und Herr Graf Mirbach hat damals in meiner Abwesenheit hier sich darüber beschwert, daß die Regierung dem Lande den Verlust zugefügt habe, der durch den Verkauf des Silbers zu den wesentlich gewichenen Preisen an Egypten sich heraus1949 Reichstag.
75.
Sitzung.
M rechnete.
Er führte damals aus, es wäre viel einfacher gewesen, wenn die Regierung Kraft der Befugnisse, die sie nach dem Münzgesetz vom 9.
Juli 1873 habe, die Zehnmarkscheidemünzen voll ausgeprägt hätte, die sie nach diesem Gesetz ausprägen darf.
Er fügte die Bemerkung hinzu: nach solcher Scheidemünze ist ein Bedarf.
Und wer auf dem Lande sitzt wie Graf Mirbach, weiß in der That, daß sehr oft Bedarf nach Scheidemünzen herrscht.
Graf Mirbach hatte nur darin nicht recht, wenn er glaubte: weil auf dem Lande Bedarf nach Scheidemünze ist, muß durch die Reichsmünze mehr geprägt werden.
Er übersah dabei ganz und gar die gewaltigen Bestände von Scheidemünzen und Thalern, die permanent in unserer Reichsbank liegen.
Ich persönlich war in jener Sitzung nicht zugegen.
Inzwischen wurden aber weiter Prägungen von silbernen Scheidemünzen im Laufe der Jahre vorgenommen.
Meine Herren, der frühere Bankpräsident Dechend verfolgte gerade im Interesse der Goldwährung eine außerordentlich vorsichtige Politik.
Erbeschränkte die Prägung der Zehnmarkstücke; es sind viele Jahre lang überhaupt Zehnmarkstücke nicht geprägt worden.
Er zog dann die Zehnmarkstücke möglichst aus dem Verkehr heraus, um den Goldbestand der Bank möglichst zu vergrößern und warf statt ihrer silberne Fünfmarkstücke, Thaler in den Verkehr.
Im Reichstag wurde die Forderung gestellt, daß man die Zehnmarkstücke lieber habe.
Das ist gewiß ein sehr bequemes Verkehrsmittel für wohlhabende Leute, aber durchaus kein Zahlungsmittel für arbeitende Leute, welche die Zehnmarkstücke gar nicht verwenden können, und gerade Silbermünzen brauchen.
(Heiterkeit links.)
Ja, Gold ist kein Geld für den Bauer mit seinen groben Fäusten.
Das mag bei den Fabrikarbeitern anders sein, unsere ländlichen Arbeiter wollen große Silbermünzen haben.
Diese Politik wurde leider, nachdem der gegenwärtige Herr Reichsbankpräsident das Szepter der Bank ergriffen, eine ganz andere: es wurden sehr kräftig Zehnmarkstücke geprägt und in (8) den Verkehr gebracht, seit dem Jahre 1890 sind 61 Millionen Zehnmarkstücke geprägt.
Es heißt nun in der Begründung der gegenwärtig beabsichtigten Ausprägung folgendermaßen: Im Verkehr macht sich ein stetig steigendes Bedürfniß nach silbernen Scheidemünzen bemerkbar.
Der Bestand der Reickisbank an solchen Stücken bezifferte sich Anfangs Mai 1892 auf rund 96 048 000 Mark.
Ende Dezember betrug derselbe nur 84 353 000, obwohl in der Zwischenzeit 2 000 000 Mark neu zur Ausprägung gelangt waren.
Ende Dezember 1893 hatte er sich wiederum auf den Betrag von 82 720 000 Mark vermindert.
Ja, meine Herren, kann man denn diese Verminderung ins Gefecht führen
und was sollen wir aus solchen Ziffern entnehmen, wenn uns vorgehalten wird, wie viel Scheidemünzen in den Bankbeständen, ohne mitzutheilen, wie viele Thaler daneben liegen
Also am 31.
Dezember 1893 war der Bankbestand an Gesammtmetallgeld 797 970 000.
Davon war aber Gold 338 233 000 Mark.
Also, meine Herren, an Silber waren vorhanden 460 Millionen in der Bank, an Thalern und Scheidemünzen.
Meine Herren, es wird uns immer sorgfältig vorenthalten, wie die Silber- und Goldbestände in der Bank nebeneinander stehen.
Ich war darin mit dem früheren Herrn Kollegen I) r. Bamberger einig, daß wir diese Vorenthaltung auf das äußerste bedauert haben; wir haben immer den Wunsch ausgesprochen, es möchte, wie es in allen anderen Staaten geschieht, bei den monatlichen Bankausweisen veröffentlicht werden, wie viel Silber und Gold in der Bank ist.
Ich begreife, besonders jetzt, weshalb sich die Bank nicht dazu entschließen will, denn die Silberbestände in der Bank sind übermäßig groß.
Denn wenn Sie heute nachrechnen wollen, wie es bei dem heutigen gewichenen Kurse des Silbers mit unserer Notendeckung bestellt ist, so werden Sie dahin kommen, daß die 120 Millionen, die wir an ungedeckten Freitag den 6.
April 1894.
Noten ausgeben können, nicht vorhanden sind, sondern daß, wenn (0) wir das Silber auf den heutigen Werth reduziren, der doppelte, ja der dreifache Werth an ungedeckten Noten vorhanden ist.
Meine Herren, ob unter solchen Umständen es nützlich ist, heute wieder die Scheidemünzen zu vermehren, das lasse ich dahingestellt sein.
Der Herr Minister des Innern für Preußen hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß die Behörden aus Falschmünzerei sehr achtsam sein sollten; und, meine Herren, in der That ist die Prämie auf die Herstellung von silbernen Fünf- oder Zwei- oder Einmarkstücken in wirklich gutem Silber, nach dem jetzigen reellen Werthverhältniß ausgeprägt, von 15, 5: 1 sie könnten aber noch höher ausgeprägt werden eine außerordentlich hohe, auf 100 000 Mark etwa 50 000 Mark.
Vergessen Sie nicht, daß diese Ausprägung in einzelnen europäischen Ländern erlaubt ist; es ist dort kein Münzverbrechen, Münzen fremder Staaten ausöupen.
1 (Zuruf links.)
In der Schweiz z.
B.!
Und wenn das für Europa nicht zutreffen sollte, so brauchen Sie nur weiter über Wasser zu gehen, dann haben Sie Staaten, wo diese Prägung gestattet ist.
Daß solche Prägungen vorgenommen werden, davon sind die Franzosen überzeugt; und der Schutz unserer Fünfmarkstücke liegt hauptsächlich darin, daß das französische Fünffrankenstück einen weiteren Geltungsbereich hat als das deutsche Fünfmarkstück.
Ob das aber ein Zustand ist, der sich aufrecht erhalten läßt, daß man Scheidemünzen mit dem Bildniß Seiner Majestät des Kaisers ausprägt, welches eine Garantie für den Werth geben soll 5 -Markstücke, welche heute nur 2 Mark Werth sind, ein Zustand, der in keinem Jahrhundert dagewesen ist ob der auf die Dauer wird aufrecht erhalten werden können, das bezweisle ich.
Wie liegt denn jetzt die Sache
Jetzt beruft die Reichsregierung eine Währungsenquete; sie ist also zu der Meinung gekommen, daß es doch der Mühe werth ist, die Frage einmal etwas näher anzusehen.
Und wenn Sie die ganze Bewegung, (v) die in England, Frankreich, in den Vereinigten Staaten, überall in der Welt vor sich geht, ansehen, so werden Sie doch nicht umhin können, zu gestehen, daß es eine ungemein wichtige Frage ist, die nicht so liegen bleiben kann, wie sie jetzt liegt.
Entweder wir müssen, mag es kosten, was es wolle, die alten Silberbestände verkaufen, zur reinen Goldwährung übergehen, den Kleinverkehr auf Papierzettel anweisen, wie wir es ja in anderen Ländern, in Italien u. s. w. haben da giebt es ja solche kleinen Papierzettel; ob das nützlich ist, will ich dahingestellt sein lassen; so kann es aber nicht bleiben, wie es jetzt ist oder aber wir müssen das Silber in sein altes Recht wieder einsetzen.
Daß es dahin kommen wird, ist für mich eine Gewißheit, ich weiß nur nicht, ob ich es erleben werde.
Die Welt kann ein Kulturmittel nicht entbehren, welches es seit Jahrtausenden benutzt hat.
Vergessen Sie das Eine nicht: wir haben die Erfahrung gemacht, daß die Fünfmarkstücke in geringerem Betrage in die Bank zurückströmen als die anderen.
Dieselbe Erfahrung ist in Frankreich gemacht: 1 weshalb
Das Volk weiß nichts von der Silberentwerthung, sie thesauriren noch heute das silberne Fünfmarkstück wie früher, es wird noch heute in Töpfen und Strümpfen versteckt, in Frankreich wie bei uns.
Was für Zustände es werden sollen, wenn nun einmal eine Krisis kommt, und die Reichsbank nicht mehr in der Lage ist, sie einzulösen, bitte ich Sie, zu erwägen.
Vergessen Sie nicht: wenn diese Umwandlung vorgenommen wird von der Reichsregierung, wenn sie die Thalerstücke— darauf ist es wohl abgesehen in Scheidemünzen umsetzt im Betrage von 22 Millionen, so ist das genau so, als wenn sie Papiergeld im Betrage von 13 200 000 Mark ausgiebt, als ob sie Banknoten ausgiebt, die sie in Gold einlösen muß das ist bei den Thalern nicht der Fall, die sind ein gesetzliches Zahlungsmittel, ich kann nicht verlangen, daß dieThaler mir in Gold eingelöst werden; aber wenn ich mit einem bestimmten Betrage von Silber an die Bank komme, muß sie 269 1950 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
(-4) es mit Gold einlösen.
Die Regierung ruft jetzt eine Enquete zusammen, sie sieht ein: die Frage ist wichtig, studirt zu werden, und daß so, wie die Verhältnisse heute liegen, sie nicht bleiben können.
Sie muß sich sagen, entweder: die darauf gerichteten Bestrebungen, das Silber wiederherzustellen, wieder zum Münzmetall zu machen, lassen sich verwirklichen durch eine internationale Vereinbarung dann ist eine Umprägung der Münzen erforderlich, dann können wir die Scheidemünze nicht mehr brauchen oder: diese Bestrebungen sind nicht mehr zu realisiren, wir werden das Silber nicht remonetisiren können dann muß sie überhaupt erst recht die silbernen Scheidemünzen, die jetzt bestehen, aufheben.
In solcher Lage dazu überzugehen, 22 Millionen Scheidemünzen prägen lassen zu wollen, scheint mir ein nicht zu rechtfertigender Schritt.
Wenn die Landwirthschaft, welche als einzigen Hoffnungs- und Sonnenstrahl das angesehen hat, daß die Regierung sich endlich entschloß, der Währungsfrage ein ernsthaftes Studium zuzuwenden wenn die Landwirthschaft schon durch die Berufung der Währungskommission, welche durchaus zu Ungunsten unserer bimetallistischen Richtung der Zahl nach vorgenommen wurde, jetzt die Wahrnehmung macht, daß die Regierung ohne jede Rücksicht auf diese Umprägung, die doch vorgenommen werden muß, mögen wir zum Bimetallismus übergehen oder die Goldwährung durchführen eins von den beiden bleibt doch nur übrig —, wenn die Landwirthschaft sieht, daß die Regierung so vorgeht, so wird sie allerdings das Vertrauen in hohem Maße verlieren, daß es der Regierung ernst mit der Lösung der Währungsfrage ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde das sehr bedauern; denn ich gebe nicht die Hoffnung auf, daß sich die Herren von der Regierung, je mehr sie sich mit dieser Frage wissenschaftlich beschäftigt haben werden und sie hat jetzt eine so reiche wissenschaftliche Literatur, wie kaum eine andere sich überzeugen werden, daß durch eine internationale Vereinbarung hier geholfen werden muß.
Was die Währungsenquete betrifft, so muß ich offen aussprechen, daß wir außerordentlich bedauert haben, daß unser Wunsch nicht gewährt worden ist, einen der bewährtesten Vertreter unserer Richtung, den Professor Adolf Wagner, in dl- E », M°,« b-ruf°n.
Wir haben diesen Wunsch ausgesprochen, er ist leider nicht von Erfolg gewesen.
Ich hoffe, daß die Regierung jetzt davon absieht, mit der beabsichtigten Prägung jetzt diesen weiteren Schritt zu thun, der der Landwirthschaft das Vertrauen noch weiter nehmen würde, welches sie in die Regierung bezüglich der Währungsfrage jetzt setzt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich kann mir die Interpellation gegenüber der Absicht der Reichsregierung, 22 Millionen Scheidemünzen auszuprägen, nur dadurch erklären, daß die Vertreter der bimetallistischen Partei hinter dieser Maßregel die Absicht vermuthen, in schnellerem Tempo die Thaler einzuschmelzen und damit auch schneller zur reinen Goldwährung überzugehen.
Ich kann den Herren die Versicherung geben, daß bei diesem Antrag des Herrn Reichskanzlers an den Bundesrath jeder programmatische Gedanke in der angedeuteten Richtung fern lag, und daß man lediglich dem praktischen Verkehrsbedürfnisse folgte.
Die Herren Vertreter der bimetallistischen Partei haben die formale Berechtigung der Reichsregierung, 22 Millionen Scheidemünzen auf Grund des Art.
4 des Münzgesetzes jetzt neu auszugeben, nicht bestritten; sie bestreiten nur die Opportunität im gegenwärtigen Augenblick und ihre innere sachliche (6) Berechtigung.
Ich möchte zunächst einen Irrthum des Herrn von Kardorff berichtigen.
Er sagte: wir nehmen jetzt nach der gegenwärtigen Volkszahl eine stärkere Ausprägung von Silbermünzen vor.
Das ist nicht der Fall.
Die Ausprägung, die jetzt vorgenommen wird, beruht auf der Volkszählung vom 1.
Dezember 1890.
Würde nach dem jetzigen Stande der Bevölkerung die Ausprägung von Silber erfolgen, so könnte noch ein erheblich höherer Betrag ausgeprägt werden.
Es ist in der That für den Antrag ein sachliches Bedürfniß im Interesse des Verkehrslebens vorhanden.
Der Nachweis der Reichsbank vom 7.
Mai 1892 ist ja bekannt geworden durch eine österreichische Veröffentlichung; ich brauche deshalb keinen Anstand zu nehmen, hier die Zahlen zu nennen.
Es waren in der Reichsbank vorhanden am 7.
Mai 1892196 048 000 Mark, und am 7.
Mai 1893, also netto ein Jahr darauf, hatten wir in der Reichsbank einen Bestand an Silberscheidemünze von 91200 063 Mark, obwohl in der Zwischenzeit 2 Millionen ausgeprägt worden sind.
Mit anderen Worten: im Laufe eines Jahres hat der Verkehr fast 7 Millionen an Scheidemünze aufgenommen.
Ende Dezember 1892 und der Monat Dezember ist bekanntlich ein solcher, wo an die Baarbestände der Reichsbank besonders hohe Anforderungen gestellt werden betrug der Bestand an Scheidemünze 84 353 000 Mark, und im Monat Dezember 1893 82 720 000 Mark, obgleich in der Zwischenzeit 8 Millionen an Scheidemünze neu zur Prägung gelangten; also auch in diesem Jahre hat der Verkehr zwischen 9 und 10 Millionen Silberscheidemünze aufgebraucht.
Es wird nun trotz dieser Thatsache, die den steigenden Bedarf an Scheidemünze beweist, behauptet, daß der Bestand der Bank an sich ein so außerordentlich großer wäre, daß kein Bedarf1zu1Neuausprägungen1vorliege, und es ist in der bimetallistischen Presse in dieser Beziehung besonders auf die Verhältnisse der englischen und französischen (v) Bank hingewiesen.
Nach einer amtlichen Publikation und zwar nach dem Rapport, den die französische Deputirtenkammer erstattet hat1über1das1neueste Abkommen der lateinischen Münzkonvention, betrug am 8.
März 1894 der Bestand der französischen1Bank1an1Silberscheidemünze1allerdings nur 62 Millionen Franken Herr von Kardorff befindet sich im Irrthum, wenn er meinte, daß in Frankreich keine Silberscheidemünze existire —, und in England betrug nach der Statistik des bekannten Münzstatistikers Ottomar Haupt der Bestand der1Bank1an1Silberscheidemünze1200 000 Pfund Sterling.
Aber, meine Herren, diese Exemplifikation auf die Bank von Frankreich und auf die Bank von England trifft meines Erachtens nicht zu.
Die deutsche Reichsbank steht dem Verkehr und namentlich dem Geldumlauf gegenüber wesentlich anders, als die Banken von England und Frankreich.
Der deutschen Reichsbank liegt vorzugsweise die Aufgabe ob, den Geldumlauf im Lande zu regeln, und dazu bedarf sie erheblich größerer Bestände an Silberscheidemünze.
Der Bestand der Reichsbank am 31.
März 1894 betrug, abgesehen von den unsortirten Beträgen, 89 Millionen.
Auf den ersten Blick kann dieser Bestand allerdings so bedeutend erscheinen, daß man sagen könnte: unter diesen Umständen sind Neuausprägungen nicht erforderlich.
Ich gestatte mir aber, darauf hinzuweisen, daß sich mit Rücksicht auf die Aufgabe, die der deutschen Reichsbank obliegt, den Geldumlauf im ganzen deutschen Reiche zu regeln, dieser Bestand vertheilt auf 230 Bankstellen, die alle von der Reichsbank aus mit Silberscheidemünze versehen werden müssen.
Mit anderen Worten: es kommt auf die einzelne Bankstelle, die von der Reichsbank mit Geldvorrath versehen wird, etwa ein Bestand von 400 000 Mark Scheidemünze.
Sieht man sich nun den Bestand in den einzelnen Bankanstalten an, namentlich in den industriellen Gegenden, wo große Massen Scheidemünze zu Lohnzahlungen erforderlich sind.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
1951 M so kommt man zu der Ueberzeugung, daß dieser Bestand ein keineswegs hoher, sondern zur Führung der Geschäfte, und um dem Bedarf an Scheidemünze zu genügen, ein durchaus angemessener und nothwendiger ist.
Ich gestatte mir, meine Herren, aus einer Uebersicht vom 31.
März nur einige ganz kurze Daten mitzutheilen.
Zu der Reichsbankstelle in Chemnitz, dem Zentrum eines großen Jndustriebezirks, gehören sechs Nebenbankstellen, die von der Hauptbankstelle aus ebenfalls mit versorgt werden müssen: die Bankstellen in Crimmitzschau, Glauchau, Meerane, Plauen, Reichenbach und Zwickau; also alles Orte, die eine gewaltige Industrie haben, wo ein großer Bedarf an Scheidemünze zum Zweck der Lohnauszahlung fortgesetzt hervortritt.
Die Chemnitzer Reichsbankstelle besaß am 31.
März, einschließlich der Nebenbankstellen, in Fünfmarkstücken 137 000 Mark, in Zweimarkstücken 476 000 Mark und in Einmarkstücken 829 000 Mark.
Die Bankhauptstelle in Frankfurt a. M., zu der die Unteranstalten in Wiesbaden, Gießen, Hanau und Offenbach gehören, auch überwiegend industrielle Bezirke, besaß am 31.
März in Fünfmarkstücken nur 134 000 Mark, in Einmarkstücken 40 000 Mark.
Meine Herren, Sie werden zugestehen, daß das Bestände sind, die für den Betrieb derartiger Bankanstalten in industriellen Gegenden unbedingt erforderlich sind.
Außerdem muß man berücksichtigen, daß die Bank ihrer Verpflichtung, Silbergeld einzutauschen, nur so weit zu genügen vermag, als dies ihr Bestand, der auch nothwendig ist zur Deckung der laufenden Zahlungsverpflichtungen, die zum Theil ebenfalls in Silber gefordert werden, erlaubt.
Daß in der That im Lande ein Bedarf an Silberscheidemünzen vorhanden ist, geht ferner unzweifelhaft hervor aus den wiederholten Wünschen, die hier im Reichstag in dieser Beziehung geltend gemacht worden sind.
Ich gestatte mir, die Ausführungen des Herrn Grafen von Mirbach vom 14.
März 1887, auf die der Herr Abgeordnete von Kardorff schon Bezug genommen hat, kurz vorzulesen.
Herr Graf von (ö) Mirbach hat damals gesagt: Meine Herren, haben wir Ueberfluß an Scheidemünzen
Ist die Scheidemünze gar nicht mehr zu placiren
Das Gegentheil ist richtig.
Ich weiß aus meiner eigenen Erfahrung, daß meine Kassenbeamten überall klagen: wir haben Mangel an Scheidemünze.
Es ist deshalb für uns außerordentlich schwer, die Löhne in kleinen Portionen auszuzahlen.
Es ist thatsächlich der Bedarf, wenigstens in den entlegenen Provinzen des Reichs, an kleiner Münze, auch an Ein- und Zweimarkstücken, ein sehr großer.
Die ganz ähnliche Erklärung haben der silberfreundliche Freiherr von Pfetten, ein früheres Reichstagsmitglied, und Herr Büsing in der Sitzung vom 12.
Dezember 1892, also in neuester Zeit, abgegeben, und ebenso hat Herr Freiherr von Huene als Referent der Budgetkommission am 15.
März 1893 auf den größeren Bedarf an Silbermünzen in der Bevölkerung hingewiesen.
Meine Herren, ich bemerke, daß, als Herr Graf von Mirbach im Jahre 1887 diese Erklärung im Reichstag abgab, die Ausprägung von Silbermünzen auf den Kopf der damaligen Bevölkerung 9, 50 Mark betrug, während nach dem jetzigen Stand der Bevölkerung die Ausprägung von Silbermünzen nur 9, 30 Mark auf den Kopf beträgt, also weniger als damals.
Die Gründe, meine Herren, die damals maßgebend waren, müssen deshalb unter dem jetzigen geringeren Prozentsatz der Ausprägung von Silberscheidemünzen doch in erhöhtem Maße durchschlagend sein.
Es ist ferner besonders monirt worden, die Eintheilung der Ausprägung auf die einzelnen Münzsorten in dem an den Bundesrath gelangten Antrage, und es ist besonders darauf hingewiesen, daß das Fünfmarkstück eigentlich eine ganz unpraktische und dem Verkehr wenig sympathische Münze sei.
Meine Herren, für den großstädtischen Verkehr mag das zutreffen, aber für den Verkehr im Lande ist das nicht so.
Ich bemerke, daß in der Zeit von 1889 bis 1893 von den (0) Reichsbankanstalten bei der Hauptbank in Berlin eine Verstärkung ihrer Bestände durch Silberscheidemünzen in Höhe von 89 494 000 Mark gefordert wurde.
Von diesen beantragten Summen entfallen 31, 3 Prozent auf Fünfmarkstücke und 25 Prozent auf Zweimarkstücke.
Es konnten indeß wegen Mangels an ausreichenden Beständen von Reichssilberscheidemünzen 8 112 000 Mark auf die geforderte Summe nicht überwiesen werden, oder mit anderen Worten: 9, 1 Prozent.
Und diese nicht überwiesene Summe fiel fast ganz auf Fünfmarkstücke, an denen in der Reichsbank genügender Vorrath nicht vorhanden war.
Gerade die Nachfrage nach Fünfmarkstücken ist eine so lebhafte, daß die in letzter Zeit geprägten in der allernächsten Zeit vollkommen in den Verkehr überführt sein werden.
Es ist wohl unzweifelhaft, meine Herren, daß ein Theil dieser Fünfmarkstücke thesaurirt und ein anderer wesentlicher Theil zu Lohnzahlungen verwendet wird.
Wenn man demgegenüber einwendet, daß die Fünfmarkstücke nicht nöthig wären, sie würden ja doch durch die Thaler ersetzt, so steht dem die Beobachtung der Bankanstalten gegenüber, daß die Thalerstücke in größerem Umfange als bisher der Verkehr nicht aufnehmen will.
Es mag das vielleicht darin liegen, daß den Kassenbeamten die Berechnung der Thalerstücke, die in das Dezimalsystem nicht passen, bei Aufstellung der Kassenbestände unbequem ist.
Gerade aus den rheinisch-westfälischen und den sächsischen Jndustriebezirken ist noch in der neuesten Zeit auf das lebhafteste der Wunsch hervorgetreten, daß den Bankanstalten und damit dem Verkehr mehr Fünf- und Zweimarkstücke zugeführt werden möchten, weil gerade diese zu Lohnzahlungen besonders wichtig wären.
Es liegen solche Anträge aus einer großen Anzahl von Orten vor ich nenne nur einige: Elberfeld, Lennep, Köln, Glauchau, Crimmitzschau, Plauen, Meerane, Reichenbach, Waldenburg.
In diesen Jndustriegegenden muß man sich doch darüber klar sein, welche Münzen man vorzugsweise braucht.
Das ist richtig, was behauptet wird: ein Mangel an Silbermünzen ist in Deutschland nicht vor- (v) Handen.
Aber es ist eben ein Mangel vorhanden an silbernen Reichsscheidemünzen, weil die Thaler vom Verkehr nicht weiter aufgenommen werden, und alle Versuche, die von den Behörden gemacht sind, die Thaler dem Verkehr in größerer Masse zuzuführen, dahin geführt haben, daß dieselben Rollen versiegelt den Kassen wieder zugeflossen sind.
Es dürste hiernach anzuerkennen sein, daß ein Bedürfniß nach dem Umlauf einer größeren Menge silberner Scheidemünzen unzweifelhaft vorhanden ist.
Ist aber ein solches Bedürfniß vorhanden, so ist die verantwortliche Stelle doch nicht in der Lage, deshalb, weil zur Zeit Bestrebungen sich geltend machen auf eine anderweitige Ausprägung der Silbermünzen, sozusagen die nothwendige Ausführung des bestehenden Reichs-; münzgesetzes zu sperren.
Darüber, glaube ich, sind alle; Vertreter des Bimetallismus einig, daß Deutschland allein keine Währungsexperimente anstellen kann, (sehr richtig!)
sondern daß eine erfolgreiche Abhilfe der vorhandenen Uebelstände nur erreicht werden kann durch internationale Vereinbarungen, und daß man auch nur auf diesem Wege dahin gelangen könnte, auf Grund einer anderen Relation zwischen Gold und Silber eine eventuelle Umprägung der Silbermünzen vorzunehmen.
Ich glaube aber, auch die eifrigsten Vertreter des Bimetallismus werden zugeben, daß das noch ein sehr weiter Weg ist (sehr richtig!
links), und daß man dem gegenüber dem Verkehr nicht sagen kann: nein, wir wollen keine neuen Silbermünzen ausprägen, ihr müßt erst warten, was aus der Frage wird.
Meine Herren, ein sehr scharfer Einwand gegen die gegenwärtige Maßregel der Reichsregierung ist ja auch daraus hergeleitet, daß jetzt die Silbermünzen 60 Prozent unter1952 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
(L.) werthig seien, und daß es doch eigentlich so eine Art offizieller Falschmünzerei wäre, wenn man solche um 60 Prozent oder nach dem heutigen Preise um 58 Prozent unterwerthige Münze in den Verkehr hineinwirft.
Ich möchte doch dem gegenüber bemerken, daß die Thaler und die Reichsscheidemünzen von der bedauerlichen Entwerthung des Silbers in gleichem Maße betroffen sind, und daß es, wenn man sich auf den moralischen Standpunkt stellt, doch eigentlich moralicher ist, Reichssilbermünzen auszugeben, die in der That in ihrem Metallwerth dem Nennwerth nicht mehr entsprechen, die aber über 20 Mark hinaus von niemand in Zahlung genommen zu werden brauchen, und die jederzeit gegen Gold an den Bankanstalten des Reichs eingelöst werden können, (sehr richtig!)
als Thaler auszugeben, die allerdings um 10 Prozent vollwerthiger sind gegenüber den Scheidemünzen, die aber in jedem Betrag voll als Zahlung angenommen werden müssen und von den Bankkassen nicht gegen Gold eingelöst zu werden brauchen.
1 1 »(Sehr richtig!)
Wenn von den Vertretern des Bimetallismus darauf hingewiesen wird, welch traurige Konsequenzen eintreten könnten, wenn einmal große Katastrophen dahin führten, daß man dem Nennwerth nicht mehr traut und die Silbermünzen nur nach dem Silberwerth bewerthet, so bemerke ich, daß, wenn erst einmal solche Katastrophen eintreten, sehr viel Anderes noch entwerthet werden wird das trifft ja das gesammte Papiergeld —, und daß dann jedenfalls noch immer mehr Garantie für diejenigen vorhanden ist, die Reichssilbermünzen haben, die sie eventuell doch gegen Gold einlösen können, ganz oder theilweise, als für diejenigen, die lediglich Thaler haben, für die keinerlei Einlösungspflicht besteht.
Aber ich glaube, das sind künstlich schwarz gemalte Zukunftsbilder, mit denen eine praktische Währungspolitik, die dem gegen (B) wärtigen Verkehrsbedarf an Münzen genügen soll, unmöglich rechnen kann.
Es ist ja eine Thatsache, daß das Silber bei der gegenwärtigen Entwerthung nur den Charakter einer Art von Kreditgeld hat, einer Art Fiduziargeldes oder metallischer Assignate.
Es mag bedauerlich sein, meine Herren, daß durch unvorhergesehene Ereignisse auf dem Gebiet des Münzwesens Nennwerth und Metallwerth der Silbermünzen so wesentlich auseinanderfallen; wir theilen aber diesen Uebelstand mit allen Handels- und Kulturnationen, und ich glaube, bei uns, wo jederzeit die Scheidemünze gegen Gold eingetauscht werden kann, und wo, wie ich nachher nachweisen werde, wir auch potent genug dazu find, ist dieser Uebelstand im internen Verkehr zunächst ein mehr platonischer.
Meine Herren, was sollen wir denn dagegen machen
Sollen wir jetzt etwa, wenn der Verkehr einen größeren Bedarf an Silbermünzen braucht, Silbermünzen vollwerthig oder auf Grund irgend einer anderen Relation ausprägen
Bei dem jetzigen Silberwerth Silbermünzen vollwerthig nach dem Goldwerth auszuprägen halte ich für unmöglich, die würde der Verkehr gar nicht brauchen können; und sie auf irgend einer anderen Relation auszuprägen, unser Münzgesetz zu ändern, ist zur Zeit ebenso unmöglich, so lange der Silberwerth fortgesetzt schwankt.
Voraussetzung für eine anderweitige Ausprägung von Silbermünzen wäre doch zunächst die Stabilisirung des Silberwerths; und diese Stabilisirung damit wird Herr von Kardorsi einverstanden sein ließe sich, wenn überhaupt, nur erreichen durch internationale Vereinbarungen.
Es ist ferner ausgeführt worden: als man das Reichsmünzgesetz von 1873 erließ, hätte ja bei der Bestimmung, wonach vorläufig der Vorrath an Silbermünzen auf 10 Mark pro Kopf bemessen wird, kein Mensch daran gedacht, daß auch noch die Thaler im Verkehr bleiben würden.
Meine Herren, das gerade Gegentheil ist das Zutreffende.
Ich gestatte mir auf die Motive zum Reichsmünzgesetz zurückzuweisen.
In denen heißt es: Es ist fraglich, ob diese Grenze (0) d. h. bis auf weiteres 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung nicht eher eine zu enge ist; indessen wird es erst Zeit sein, dieser Frage näher zu treten, wenn die Einziehung der Landessilbermünzen ihrem Abschluß entgegengeht.
Daraus geht also ganz unzweifelhaft hervor, daß man bei Bemessung des Bedarfs von 10 Mark pro Kopf ausdrücklich die noch im Umlauf befindlichen Landessilbermünzen für den Verkehr in Rechnung gezogen hat und eine Erhöhung des Betrags von 10 Mark pro Kopf für den Zeitpunkt in Aussicht genommen hat, in dem die Landessilbermünzen zur Einziehung gelangen.
Ich bemerke, daß auch der damalige Herr Minister Delbrück in der Reichstagssitzung vom 24.
April 1873 ausdrücklich hervorgehoben hat, daß es sich bei der Bziehung auf 10 Mark im Umlauf befindlicher Silbermünzen lediglich um einen Versuch handle.
Meine Herren, ich bemerke auch, daß in England, auf das in der bimetallistischen Presse und, ich glaube, heute auch vom Herrn Abgeordneten Kardorff exemplifizirt ist, ganz abgesehen von dem auch für kleine Zahlungen entwickelten Checkverkehr, schon im Jahre 1871 der Umlauf von Silbermünzen pro Kopf 2 Mark mehr betrug als bei uns, und daß die Exemplifizirung auf französische Verhältnisse und namentlich auf den Bankbestand der französischen Banken deshalb nicht zutrifft, weil Frankreich ja bekanntlich einen mindestens dreifach größeren Umlauf an Silbermünzen hat als Deutschland.
Es ist nun ferner auf die große Gefahr hingewiesen worden, die zur Zeit mit der Ausprägung von Silbermünzen dadurch verbunden wäre, daß man eventuell echte nachprägen könnte.
Die Erfahrung, die man in der Münzverwaltung gemacht hat, führt dahin, daß die Gefahr der betrügerischen Nachahmung von Papiergeld unendlich viel größer ist als diejenige der betrügerischen Nachahmung von Metallgeld, beim Papiergeld schon deshalb, weil die Unkosten der Herstellung viel geringer sind.
Außerdem liegt die Schwierigkeit der Nachprägung nicht im Metall, sondern in der technischen Schwierigkeit, tadellose Stempel herzustellen.
Wer nachprägt, ob echt oder unecht, unterliegt dem gleichen Strafgesetz, und ist seine Thätigkeit ebenso verwerflich, wenn er Münzen prägt, bei denen er sich einen Vortheil von 60 Prozent zueignet, als wenn er völlig falsch prägt.
Wer also diesen verbrecherischen Weg beschreitet, dem wird es nach den bisherigen Erfahrungen gar nicht einfallen, echt nachzuprägen, sondern er prägt eben in Legirungen nach.
Für nicht zutreffend erachte ich es, daß durch eine Neuausprägung von Silbermünzen die Gefahr der Nachprägung erhöht wird.
Im Gegentheil, meine Herren, Nachprägungen finden desto leichter einen Markt im Verkehr, wenn ein Bedarf nach bestimmten Münzen vorhanden ist; wenn dagegen dieser Bedarf in legitimem Wege gedeckt wird, so ist es natürlich viel schwerer, Nachprägungen unterzubringen.
Außerdem möchte ich noch darauf Hinweisen, daß die Thaler, die wir ausgeben sollen, der Gefahr der echten Nachprägung ganz ebenso ausgesetzt sind, wie die Reichssilbermünzen, die wir neu prägen wollen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff ist dann noch mit einigen Worten auf die Zehnmarkstücke gekommen.
Er hat gesagt, nach Zehnmarkstücken und ich möchte das doch berichtigen wäre für Lohnzahlungen kein Bedarf.
Ich muß doch dem gegenüber bemerken, daß auch für die Zehnmarkstücke in den Jndustriebezirken ein unzweifelhafter Bedarf bei Lohnzahlungen vorhanden ist; erst vor kurzem hat die Handelskammer zu Essen darauf hingewiesen.
Es hat auch ferner der Herr Reichsbankdirektor wird vielleicht die Güte haben, das noch näher auseinanderzusetzen Herr von Kardorff eine Zahl angegeben in Bezug auf unseren Bestand an Gold.
Gott sei Dank ist diese Zahl unrichtig.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
1953 G) Ich glaube, Herr von Kardorff hat nur den Bestand von Goldbarren gemeint, hat aber ganz den Bestand an gemünztem Gold Mterleit.)
Ich glaube, Herr von Kardorff, die Wünsche, die Sie ausgesprochen haben bezüglich des Bankausweises, werden sehr bald einer Verwirklichung entgegengehen.
Ich habe bereits bei anderer Gelegenheit bemerkt: es schweben Verhandlungen, dahin gehend, den Bestand an Silber und Gold getrennt zu Das wird sich aber, meine Herren, nicht in Wochenausweisen, sondern bei Gelegenheit der Enquetekommission, wo die Zahlen zunächst vertraulich mitgetheilt werden sollen, und dann vielleicht bei dem jedesmaligen Jahresbericht der Banken am besten ausführen lassen; ich glaube, daß in allernächster Zeit die Verhandlungen zum Abschluß gelangen werden.
Meine Herren, Herr von Kardorff ist dann weiter eingegangen auf die Zusammensetzung der Währungskommission und hat wiederholt die Zusammensetzung als eine der bimetallistischen Richtung ungünstige charakterisirt.
Ich möchte, demgegenüber doch einige Worte entgegnen.
Die Enquete ist; zunächst aus der eigenen Entschließung der Reichsregierung!
hervorgegangen, sie ist nicht ein taktisches Hilfsmanöver für i irgend welche andere Zwecke, sondern sie ist aus dem Wunsch hervorgegangen, diese technisch, wissenschaftlich und wirthschaftlich wichtige Frage der Entwerthung des Silbers eingehend und ernstlich zu prüfen.
Ich glaube, meine Herren, schon dieser inockus prooscksnäi der Reichsregierung sollte dieselbe vor dem Verdacht und vor Angriffen schützen, daß sie absichtlich, um bestimmte Resultate durch die Enquete zu erreichen, eine ungerechte Zusammensetzung der Enquete herbeigeführt hätte.
Und wenn man unter jenen Männern, die die Enquetekommission bilden, Gold und Silber scheidet, so könnte doch die Behauptung, daß ein Theil der dem Silber zugerechneten Personen nicht (8) wirklich auf dem Standpunkt des Bimetallismus steht, nur auf zwei Personen Anwendung finden; aber gerade diese beiden Personen haben in der Enquete sehr weitgehende Vor, schläge zur Hebung des Silberwerths gemacht.
Und; das ist doch der Zweck der Enquete: die Berathung von i Maßregeln zur Hebung des Silbers.
Ich glaube also, auch diese beiden Personen segeln vollständig in dem Kielwasser, welches für die bimetallistischen Bestrebungen ebenso wie für die Bestrebungen zur Hebung des Silbers, welch letztere ja von der Reichsregierung als berechtigt anerkannt werden, günstig ist.
Es find in der Interpellation drei Fragen enthalten: zunächst, ob die Reichsregierung bei der Neuprägung von 22 Millionen Scheidemünzen eine Aenderung des Münzgesetzes anstrebt.
Meine Herren, ich kann diese Frage dahingehend beantworten: die Reichsregierung beabsichtigt keine Abänderung des Münzgesetzes.
Falls das Münzgesetz abgeändert werden sollte bezüglich der Relation zwischen Gold und Silber, könnte das nur auf Grund einer internationalen Vereinbarung geschehen.
Auf Grund eines nicht stabilen Silberpreises kann man unmöglich eine Abänderung des Münzgesetzes vornehmen.
Es ist ferner gefragt worden, wie sich diese Neuprägung verhält gegenüber den gegenwärtigen von der Enquetekommission zu erwartenden Ergebnissen, die ja möglicherweise zu einer sofortigen Neuprägung der Scheidemünzen führen.
Meine Herren, auch darüber sind sich die Mitglieder der Enquete vollständig klar, daß der Gedanke der Neuprägung von Silbermünzen nur dann zur praktischen Ausführung gelangen könnte, wenn wir zu festen, weitgehenden, internationalen Vereinbarungen gelangten.
Daß aber, wenn solche internationalen Vereinbarungen wirklich erfolgen sollten, die zu einer Umprägung unserer gesammten Silberscheidemünzen führen würden, die Kosten der Neuprägung von 22 Millionen, um dem momentanen Verkehrsbedürfniß zu genügen, gar keine Rolle spielen können, das, meine Herren, glaube ich, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Es ist dann endlich gefragt worden, aus welchen Be- (6) ständen diese Neuprägung stattfinden würde
Ich glaube, man würde der Reichsregierung mit Recht einen Vorwurf machen können, daß sie minderwerthiges Geld herstelle, wenn sie diese Neuprägung durch Ankauf von Silber zu dem gegenwärtig niedrigen Silberpreise vornehmen wollte.
Aber die Frage beantwortet sich meines Erachtens schon aus Artikel 4 des Münzgesetzes, wonach bei Neuprägungen von Reichssilbermünzen ein entsprechender Betrag des couranten Silbers eingezogen werden muß; selbstverständlich wird dieser Betrag zu den Neuprägungen verwendet werden, und zwar sollten hierzu österreichische Vereinsthaler benutzt werden.
Wir haben in dem Abkommen mit Oesterreich uns ausdrücklich verpflichtet, die österreichischen Vereinsthaler außer Kurs zu setzen, wenngleich kein bestimmter Zeitpunkt dafür angesetzt ist.
In den Motiven zu dem Gesetz, betreffend die österreichischen Vereinsthaler, heißt es ganz ausdrücklich: Im Zusammenhange mit einer Neuordnung der Währung würde voraussichtlich auch die Außerkurssetzung der bezeichneten Stücke erfolgen.
Eine Münze fremden Gepräges, welche innerhalb ihres Heimatlandes keine Giltigkeit mehr besitzt, nichtsdestoweniger in Deutschland als gesetzliches Zahlungsmittel beizubehalten, könnte münzpolitisch nicht wohl für angängig erachtet werden.
Meine Herren, das Gesetz vom 28.
Februar 1893 ist ohne jede Aenderung vom Reichstag angenommen worden, und ich glaube, man kann hieraus mit Recht schließen, daß der Reichstag auch diese Motive genehmigt hat, und es deshalb im Sinne der damaligen Entschließung des Reichstags ist, wenn jetzt die österreichischen Thaler zur Neuherstellung von Reichsscheidemünzen verwendet werden.
In dieser Richtung haben sich auch ausdrücklich die Wünsche von Vertretern der bimetallistischen Partei bewegt.
Der Herr Abgeordnete von Frege hat am 29.
Januar 1893 bei Berathung dieses Gesetzes selbst gesagt: 1 (v) Ich würde sehr empfehlen, um abwendbare Verluste, welche bei dieser Maßregel doch eintreten müssen, dadurch zu vermindern, daß eine stärkere Ausprägung von silbernen Fünfmarkstücken, von welchen meines Wissens erst ein kleiner Theil ausgeprägt ist, während der Reichstag es soll heißen: Bundesrath uns ermächtigt hat, bis zu 20 Millionen Fünfmarkstücke auszuprägen, erfolgte.
Meine Herren, die damals von Herrn von Frege bezeichneten 20 Millionen Mark, darunter 7 Millionen Mark Fünfmarkstücke, sind bereits geprägt.
Trotzdem besteht noch ein Bedürfniß nach weiteren Ausprägungen.
Ich möchte mir zum Schluß noch eine Erklärung gestatten, die vielleicht besänftigend auf die Herren von der bimetallistischen Partei wirkt.
Meine Herren, die ReichsreLierung denkt gar nicht daran, jetzt auf einmal 22 Millionen auszuprägen: sie wird zunächst lediglich, dem Verkehrsbedürfniß entsprechend, um die Bankanstalten im Reich mit einem entsprechenden Vorrath an Silbermünzen zu versehen, vielleicht den vierten oder fünften Theil dieser Summe ausprägen; sie will vom Bundesrath nur eine Fakultät haben und wird von dieser Fakultät bloß!
Gebrauch machen entsprechend dem praktischen Verkehrbedürfniß.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Der soeben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth gestellte Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1954 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
() Die Unterstützung genügt.
1 Ich stelle fest, daß die jetzt stehenden Herren zugleich die Mehrheit für den Antrag bilden, und daß der Antrag angenommen ist.
Wir treten in die Besprechung ein, und ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Meine Herren, bei Beurtheilung der Interpellation des Herrn Abgeordneten von Kardorff kommen für uns folgende Gesichtspunkte in Betracht,, erstens: ist die Ausprägung, welche jetzt im Bundesrath beantragt ist, eine gesetzlich zulässige
zweitens: entspricht sie einem augenblicklichen Bedürfniß, wir wollen sagen: einem dringenden Bedürfniß, welches die Ausprägung unaufschiebbar macht
Die erste Frage muß ich mit „Ja ''beantworten.
Wie der Herr Interpellant selbst zugegeben hat, läßt sich die gesetzliche Berechtigung nicht bestreiten.
Die andere Frage, ob dies ein dringendes Bedürfniß ist, muß ich gleichfalls bejahen.
Der Mangel an Silberscheidemünzen hat sich in den letzten Jahren so fühlbar gemacht, nicht bloß in den großen Städten, sondern auch in kleinen Orten und auf dem stachen Lande, daß es außerordentlich schwer war, immer das nöthige kleine Silbergeld zu bekommen, z.
B. um die Arbeitslöhne auszuzahlen.
Dazu kommt, daß die Reichspostverwaltung schon seit mehreren Jahren bestrebt ist, die Silbermünzen zu sammeln und nach Berlin an die Hauptkasse abzuschieben.
Durch die Auszahlung der Posteinzahlungen in Gold wird das Land mit Gold überschwemmt, aber das Silber Zur Auszahlung kleinerer Beträge fehlte im Verkehr.
Es ist so weit gekommen, daß an Industrieplätzen bereits besondere Abmachungen mit der Reichspostverwaltung getroffen werden, um überhaupt das Silbergeld zurückzuhalten beziehungsweise das nöthige Silbergeld für die Lohnzahlungen zu bekommen.
Von diesem Gesichtspunkte aus habe ich durchaus nichts gegen die weitere Ausprägung von 22 Millionen Mark Silbergeld einzuwenden.
Wenn nun vielleicht der Herr Abgeordnete von Kardorff diese Interpellation nur deshalb gestellt hat, um damit zugleich die Währungsfrage von neuem anzuschneiden, so habe ich im Auftrage meiner politischen Freunde zu erklären, daß es uns im Augenblick durchaus nicht passend erscheint, diese Frage wieder vorzubringen, jetzt, wo die Silberkommission tagt, die uns erst das Material zur Beurtheilung dieser Frage liefern soll.
Wir haben also keine Veranlassung, auf eine neue Besprechung der Währungsfrage hier im Reichstage einzugehen; wir wollen das aufschieben bis zum Herbst, wenn die Resultate der Silberkommission vorliegen.
Sollte diese Interpellation inzwischen vielleicht nur dem agitatorischen Zwecke dienen, dann muß ich auch das als verfehlt ansehen.
Es hat keinen Zweck, diese ganze Sache von neuem hier aufzurühren.
Ich denke, es wird besser sein, wir warten bis zum Herbst und besprechen die Angelegenheit auf Grund des statistischen Materials und der Antivorten, die die Silberkommission geben wird.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath I) r. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat die Verwaltungsmaßregel, um die allein es sich hier handelt, bereits erschöpfend vertheidigt und namentlich auch die Legende zerstreut, als ob hier irgend ein Hintergedanke oder Manöver zur Beseitigung der Thaler zu Grunde läge, wie man sich in der Presse ausgedrückt hat.
Ich habe mir nur deswegen das Wort erbeten, weil die Verhältnisse der Reichsbank nicht bloß in den Motiven, sondern namentlich auch in dem Vortrage des Herrn Abgeordneten von Kardorff mehrfach berührt sind.
Die Reichsbank ist ja (0) die Hauptbeobachtungsstation bezüglich des Umlaufs von Münzen jeder Art, das Barometer, an dem sich Mangel und Ueberfluß sofort zeigt.
Es ist das im Jahre 1880 auch schon im Reichstag hervorgehoben worden, als eine sehr viel schwerer wiegende Maßregel zur Berathung stand, nämlich die Vermehrung der Scheidemünzen von 10 Mark pro Kopf auf 12 Mark.
Die Parteien waren dabei nicht besonders entgegenkommend.
Die beiden Parteien, auch die Herren von der strikten Goldwährung, namentlich der Herr Abgeordnete Bamberger, äußerten sich ziemlich skeptisch.
Bekanntlich ist jener Entwurf nicht zur Verabschiedung gelangt wegen des frühzeitigen Schlusses der Reichstagssession.
In der damaligen Debatte wurde nicht ohne Grund vermißt, daß nicht auf die Erfahrungen der Reichsbank in den Motiven Bezug genommen worden war; es wurde auch die Anwesenheit meines verehrten Herrn Amtsvorgängers vermißt.
Ich bin nun in der Lage, aus den Verhältnissen der Reichsbank das Verkehrsbedürfniß einer Vermehrung der Scheidemünzen noch weiter nachzuweisen, als dies bereits vom Herrn Neichsschatzsekretär geschehen ist.
1, Vorangehend darf ich mir ein Wort über die Organisation der Reichsbank erlauben, die vorher gestreift wurde.
Die Reichsbank besitzt, abgesehen von der Hauptbank, 230 Anstalten mit Kasseneinrichtungen; davon sind 17 Hauptstellen und 47 Kreisbankstellen, zusammen 64, sogenannte selbstständige, d. h. unmittelbar vom Reichsbankdirektorium abhängige Reichsbankanstalten; unter diesen stehen noch eine Anzahl von Reichsbanknebensteüen mit Kassenverkehr, und zwar 166; also ein großes Netz, mit dem wir das ganze weite wirthschaftliche Gebiet von Deutschland überzogen haben.
Unser Gesammtvorrath an Reichssilberscheidemünze beträgt nun gegenwärtig ungefähr 90 Millionen Mark.
Das ist kein großer Vorrath für 230 Kassenstellen; es kommen dabei auf die einzelne Anstalt etwa 400 000 Mark, eine Ziffer, die vorhin schon genannt worden ist.
Von den gröberen Sorten ist aber gerade verhältnißmäßig wenig vorhanden, nämlich etwa 8 z Millionen in Fünfmarkstücken, 18 Millionen zu (D) 2 Mark und 32 Millionen zu 1 Mark, zusammen 59 Millionen.
Wenn man diesen Betrag auf alle Zweiganstalten vertheilt, so kommt durchschnittlich auf jede natürlich ein sehr viel kleinerer Betrag, nämlich 256 000.
Ich will gar nicht in Abrede stellen, daß der Durchschnittsbetrag der Silberscheidemünzen im Laufe der Jahre sich etwas vermehrt hat; er hat aber nicht gleichen Schritt gehalten mit der Ausprägung.
Die Ausprägungen sind von 1877 bis 1893 von 420 Millionen auf 472 Millionen gestiegen, also um 52 Millionen Mark; unsere Bestände aber haben sich in der gleichen Zeit nur von durchschnittlich 73 Millionen auf 95 Millionen, also um 22 Millionen vermehrt.
Dabei sind die Bestände in den einzelnen größeren Sorten zuweilen sehr niedrig gewesen, z.
B. am 15.
Oktober 1890 an Fünfmarkstücken nur 1 612 000 Mark, „Zweimarkstücken „11208 0001 „„Einmarkstücken „20 980 0001 „für die ganze Reichsbank.
Was der Herr Reichsschatzsekretär bereits bezüglich einzelner Jndustrieorte bemerkt hat, kann ich noch weiter vervollständigen.
Die Reichsbankstelle in Chemnitz, welche sieben Unteranstalten hat, besaß am 7.
Januar 1891 überhaupt keine Zweimarkstücke, am 31.
Juli und am 15.
November 1893 keine Fünfmarkstücke, am 31.
Dezember 1892 nur 7000 Mark an Fünsmarkstücken, 182 000 Mark an Zweimarkstücken, am 1.
Januar 1893 nur 4000 Mark an Fünfmarkstücken u. s. w. Die Reichsbankhauptstelle in Dortmund mit fünf Nebenstellen besaß am 7.
Oktober 1892 nur 35 000 Mark, am 15.
März 1893 nur 7000 Mark an Fünfmarkstücken.
Von den zahlreichen ähnlichen Orten möchte ich wenigstens noch die Hauptstelle in Mannheim erwähnen, welche neun Nebenstellen besitzt.
Mannheim hatte am 31.
Oktober 1890 überhaupt keine Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
1955 () Fünfmarkstücke, am 7.
Juni 1891 6000 Mark, am 23.
November 1893 8000 Mark von diesen Münzen.
Man darf dem gegenüber nicht einwenden, daß das auf fehlerhafter Anordnung beruhe.
Ich kann Sie versichern, meine Herren, daß die gesetzliche Verpflichtung der Reichsbank, den Geldumlauf im Reiche zu regeln, von der Reichsbankverwaltung mit großer Gewissenhaftigkeit erfüllt wird und mit großen Geldopfern.
Es ist schon 1874 bei den Debatten über das Münzgesetz von dem Abgeordneten Mosle darauf hingewiesen worden, daß man eigentlich der Reichsbank zur Erfüllung jener Aufgabe Portofreiheit bewilligen müßte, was bekanntlich nicht geschehen ist.
Indessen das Porto wird wirklich nicht gescheut.
Es werden fort und fort die größten Geldmassen hin- und herbewegt, um der Nachfrage nach bestimmten Sorten zu begegnen.
In den letzten 5 Jahren, von 1888 bis 1893, sind zwischen den selbstständigen Anstalten 95 Millionen Silberscheidemünzen versandt worden.
Daneben hat eine sich der genauen Schätzung entziehende, aber mindestens ebenso große Bewegung stattgefunden zwischen den 166 mit Kasseneinrichtung versehenen Nebenstellen und den ihnen vorgeordneten Anstalten.
Ich glaube also nicht zu irren, wenn ich annehme, daß etwa 200 Millionen Mark Silberscheidemünzen in jenen 5 Jahren verschickt sind, also durchschnittlich in einem Jahre etwa 40 Millionen, das ist beinahe die Hälfte des jetzigen Gesammtvorraths der Reichsbank an solchen Münzen.
Nun ist ja von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff vorher eingewendet worden: die Reichsbank hat aber große Thalerbestände aufgestapelt, weshalb verwendet sie die nicht
Eine treffende Antwort hat schon der Herr Schatzsekretär gegeben: der Verkehr lehnt diese Münzen ab.
Ich kann bestätigen, daß in den Jahren 187980 und noch 1885 von der Reichsbankverwaltung ausdrückliche, noch heute geltende Anweisungen an die Reichsbankstellen ergangen sind, sie sollten die Thaler vorzugsweise zu den Zahlungen verwenden, soweit nicht aus (L) drücklich Markmünzen verlangt werden.
Wir haben uns fortwährend Mühe gegeben, das zu erreichen; es ist uns das aber nicht gelungen, die Thaler sind sehr häufig schnell in denselben Beuteln zurückgekehrt, in denen sie ausgegeben waren.
Nichtsdestoweniger haben wir große Massen davon versandt; wir haben in den 5 Jahren, auf die ich vorhin exemplifizirte, also von 1889 bis 1893, obgleich von den Bankanstalten nur etwa 51 Millionen verlangt worden waren, mehr als 82 Millionen Mark an Thalern versandt, und dazu kommen noch die Versendungen zwischen den Nebenstellen und den ihnen vorgesetzten Anstalten.
Wir sind also über das Verlangen der Bankanstalten hinausgegangen, um die Thaler in Verkehr zu bringen, weil es allerdings wünschenswerth ist, daß die Thaler sich nicht in großen Masten aufstapeln; aber man nimmt sie nicht in dem wünschenswerthen Maße, hauptsächlich, weil sie nicht in das Dezimalsystem passen.
Die Reichsbankverwaltung begünstigt auch nicht etwa die Verwendung oder vermehrte Ausprägung goldener Zehnmarkstücke, eines Münzstücks, was früher der Herr Abgeordnete von Kardorff ganz besonders gelobt hat er scheint sich dessen nicht mehr zu erinnern.
Ich darf wohl einen Passus aus seiner Reichstagsrede vom 6.
März 1885 mittheilen.
Herr von Kardorff bekämpfte die seinerzeit von Manchen vertretene Idee der Einziehung aller Goldmünzen unter 20 Mark, also der Zehnmarkstücke, und fährt fort: Lieber noch die reine Goldwährung, als einen solchen Versuch.


Ich möchte das goldene Zehnmarkstück, das wir im Verkehr haben, das unsere bequemste Münze ist, um keinen Preis aus unserem Verkehr Daß der Wechsel in der Leitung der Reichsbank zu einer vermehrten Ausprägung von Kronen beigetragen habe, ist durchaus unrichtig.
Nachdem bereits im Jahre 1888 auf persönliche Anregung des damaligen Herrn Reichskanzlers ein Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
größeres Quantum von Zehnmarkstücken ausgeprägt worden (6) war, hat im Jahre 1887 auch mein Amtsvorgänger sich mit der Ausprägung eines Quantums von 20 Millionen Mark einverstanden erklärt.
Im Jahre 1889 und Anfangs 1890 war das Verlangen nach vermehrter Ausprägung dieser Münzen seitens zahlreicher Handelskammern und Firmen so dringend geworden, daß der damalige Herr Schatzsekretär die Ausprägung von noch 30 Millionen Mark in Kronen beschloß, und dieser Maßregel hat das Reichsbankdirektorium allerdings zugestimmt, weil sie sich nicht vermeiden ließ.
Einer Bundesregierung hatte das danach ausgeprägte Quantum nicht genügt, sie wünschte Anfangs 1892 eine weitere Ausprägung, gegen die sich aber das Reichsbankdirektorium im Einverständniß mit dem Reichsschatzamt erklärte und, die auch unterblieben ist.
Erst gegen Ende 1892, als der Gesammtbestand der Reichsbank an Kronen auf 3 '»Millionen Mark herabgesunken war und sich überall das stürmische Verlangen danach geltend machte, entschloß das Reichsbankdirektorium sich, eine weitere Ausprägung bei dem Reichsschatzamt anzuregen, welche auch im Betrage von 30 Millionen Mark im Jahre 1893 erfolgt ist.
Aber schon jetzt ist ein großer Theil wieder verbraucht; der Gesammtvorrath der Reichsbank davon ist auf etwa 17 Millionen Mark herabgesunken.
Deshalb ist erst kürzlich im Dezember 1893 eine allgemeine Anweisung an die Reichsbankanstalten erlassen, worin diese gewarnt werden, dem Verlangen nach Zehnmarkstücken all zu leicht nachzugeben, und aufgefordert werden, in der Ausgabe Maß zu halten, darauf zu achten, ob die Kassirer der industriellen Werke etwa aus bloßer Bequemlichkeit die Zehnmarkstücke vorziehen; die Bankanstalten sollen sich vielmehr bemühen, lieber Thaler in den Verkehr zu bringen, nöthigenfalls Reichskaffenscheine zu Zahlungen verwenden.
Ich glaube, damit viele von den Bemerkungen des Herrn von Kardorff widerlegt zu haben.
Ich kehre nun zu der Versendung der Scheidemünzen zurück.
Die Anordnung dieser Transporte ist bei der Reichs- G ) bank wirklich kein Leichtes, sondern stets Gegenstand des sorgfältigsten Studiums; das damit beauftragte Mitglied des Direktoriums beschäftigt sich mit diesen Fragen dauernd sehr angelegentlich.
Freilich besteht eine gewisse Regelmäßigkeit in der Bewegung: im ersten Theil des Jahres pflegen die Scheidemünzen aus dem Verkehr zurückzuströmen, während nachher, besonders im Herbst, sich stets großer Bedarf zeigt; bei gewissen Anstalten, namentlich der Industriegebiete, herrscht in der Regel Mangel, 1 bei anderen Ueberfluß.
Aber im Einzelnen sind die Verhältnisse, und besonders das Maß des Bedarfs sehr verschieden; das richtet sich nach der Bewegung der Bevölkerung, dem Gang der Industrie, den Manövern im Herbst, der Zuckerkampagne und dergleichen.
Wenn wir in die großen Industriezentren der Rheinlande, Westfalens, Oberschlesiens, Sachsens Scheidemünze schicken, so gelingt es oft, sie von der Peripherie aus zu versorgen.
So ergänzen sich Essen, Elberfeld, Dortmund, Siegen, Duisburg aus Münster, Osnabrück, Düsseldorf, Köln, Koblenz; ferner Saarbrücken aus Koblenz und Metz; Frankfurt a. M. aus Kassel und Mainz; Mannheim aus Mainz, Straßburg, Karlsruhe; Chemnitz aus Halle und Görlitz; Gleiwitz aus Breslau, Posen, Frankfurt a. O. Aber das läßt sich nicht immer ausführen, die Reservoirs reichen nicht immer aus, und dann sind Massentransporte aus weiterer Ferne unvermeidlich, so von Bremen, Hannover, Hamburg nach Rheinland und Westfalen, von Kiel, Stettin nach Chemnitz, von Münster nach dem Rhein; im vorigen Jahre ist sogar einmal ein größeres Quantum Scheidemünze von Breslau nach Westfalen gegangen.
Trotz dieser immer wohl erwogenen und kostspieligen Veranstaltungen ist es doch nicht stets gelungen, den Bedarf vollständig zu befriedigen; die Zahlen sind in den Motiven der Bundesrathsvorlage genannt.
In den Jahren 1889 bis 1893 waren von den einzelnen Bankanstalten verlangt 89 494 000 Mark, und wir konnten davon nicht bewilligen 270 1956 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
M 8 112 000 Mark, also 9, 1 Prozent; hierunter befanden sich 7 704 000 Mark ä 5 Mark.
Diesen Zahlen gegenüber, glaube ich, kann man nicht die Behauptung aufstellen: die Bank sitzt auf einem Uebersiuß der Scheidemünze, sie stapelt sie auf.
Im Gegentheil, sie hat Mangel.
Also den Antrag der Regierung beim Bundesrath, Scheidemünze zu prägen, kann ich nur aus bester Ueberzeugung unterstützen.
Ich hoffe, Sie werden nicht annehmen, daß ich hier Zahlen anführe, die auf Täuschung des Volks berechnet sind, wie das kürzlich in einem Zeitungsartikel eines bekannten bimetallistischen Führers, die mit gehässigen persönlichen Angriffen, sogar mit Drohungen gegen mich gewürzt waren, ausgeführt ist.
Die angeführten Zahlen kann ich aus den Büchern der Reichsbank nachweisen.
Zur Begründung des Antrags kommen noch zahlreiche Eingaben von Handelskammern in Betracht, welche, an die Bankverwaltung gerichtet, an das Reichsschatzamt weitergegeben sind.
Endlich spricht dafür die Erfahrung an den Einlösungsstellen für Scheidemünzen.
Wir haben außer Berlin solche Stellen noch in Königsberg, München und Frankfurt a. M. Da ist der Umwechselverkehr ein sehr geringer, beträgt im ganzen Jahre gewöhnlich nur wenige Millionen: 2 bis 5.
Man sieht also: der Verkehr weist die Scheidemünze nicht zurück, sondern hält sie zurück.
Ein weiteres, allgemeines Bedenken gegen die Vermehrung der Scheidemünzen war: es liege darin eine Verschlechterung der Deckung der Reichsbanknoten.
Allerdings ist es ja nicht wünschenswerth, wenn zu viel Silber als Deckung dient, aber doch nur dann, wenn man nicht auch ausreichend Gold hat.
In dieser Hinsicht hat Herr von Kardorff eine unrichtige Ziffer angeführt, wie schon.
bemerkt ist.
Die Ziffer aus dem Jahresbericht der Reichsbank bezieht sich nur auf Gold in Barren und ausländischen Münzen, welche Ende 1893 338 Millionen Mark betrugen.
Das Verhältniß der Golddeckung zur Silberdeckung hat sich seit Jahren durch (8) aus günstig bei der Reichsbank gestaltet.
Während im ersten Jahre nach Erlaß des Bankgesetzes es noch ungünstig blieb und man deshalb guten Grund hatte, mit Mittheilungen über -unseren Goldbestand über die gesetzliche Verpflichtung hinaus zurückzuhalten, ist seit 1886 die Golddeckung im Wachsen und geht jetzt weit über das gesetzliche Drittel hinaus.
Sie betrug im Jahre 1886 47 Prozent, stieg 1887 auf 54, 1888 auf 65, 19, ging 1889 zurück auf 59, 19, weiter 1890 auf 52, 76, stieg dann wieder 1891 auf 60, 70, 1892 auf 62, 55 und hat im letzten Jahre, was auf stärkere Inanspruchnahme der Bank hinweist, betragen 53, 46 Prozent des Notenumlaufs, also weit über die Hälfte, während wir nach dem Bankgesetz an Metall, als kursfähiges Metall u. s. w-, nur ein Drittel Metall gegen den Notenumlauf zu halten brauchen.
Diese Zustände sind wirklich nicht so schlimm, wie es Herr von Kardorff geschildert hat; sie erregen keine Besorgnisse gegen eine Vermehrung der Scheidemünzen um höchstens 22 Millionen Mark.
Endlich noch ein Wort über die französischen Verhältnisse, die von dem Herrn Abgeordneten hier auch hereingezogen worden sind.
Frankreich hat ebenfalls einen großen Umlauf von Scheidemünzen, der amtlich erst vor kurzem auf 300 Millionen geschätzt ist.
Herr von Kardorff sagte: es hat gar keine Scheidemünzen.
(Hört!
hört!)
Es sind in Frankreich Silberscheidemünzen von 2 Franken, 1 Franken bis 50 Centimes ausgeprägt; dazu kommen noch italienische, belgische, schweizerische Silberscheidemünzen, mit einem Worte zirka 300 Millionen Franken, von denen sich auch ein großer Theil, etwa 62 Millionen, bei der Bank von Frankreich befindet.
Die Bank von Frankreich, so wenig wie die von England, läßt sich übrigens mit der Reichsbank gar nicht vergleichen, weil sie nicht die gesetzliche Verpflichtung hat, den Geldumlauf zu regeln.
Beide haben auch nicht so viele Zweiganstalten wie wir; die Bank von England nur 12, (0) die von Frankreich nur 94 Succursalen, nur 38 sogenannte Unrsuux unxiliairss, zusammen 133, gegen unsere 230.
Meine Herren, ich habe genug gesprochen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: 1 Meine Herren, ich habe die Besprechung der Interpellation nicht deshalb beantragt, weil die Erklärungen, die vom Regierungstische erfolgt sind, mir nicht genügend erschienen wären; ich glaube vielmehr, daß das, was seitens der beiden Herren vom Regierungstische ausgeführt worden ist, in durchschlagender Weise dargethan hat, daß die Maßregel, die in Aussicht genommen ist, nämlich die Vermehrung der Reichssilbermünze um 22 Millionen, j durchaus einem Verkehrsbedürfnisse entspricht.
Die Besprechung der Interpellation erschien mir aber deshalb nöthig, weil diese Interpellation und ich bin in dieser meiner Auffassung durch die Motivirung der Interpellation bestärkt worden im wesentlichen eine demonstrative Bedeutung hat, die Bedeutung einer währungspolitischen Demonstration; und darauf, glaube ich, gehört sich auch eine Antwort aus dem Hause selbst.
Zunächst, meine Herren, möchte ich eine Legende, welche auch heute durch Herrn von Kardorff wieder vorgebracht ist, mit einigen Worten zerstören.
Schon häufig haben die Herren Bimetallisten behauptet, daß die Goldwährung eigentlich aus reinem Doktrinarismus bei uns eingeführt worden sei, daß, wenn nicht eine Anzahl von doktrinären Goldwährungsfreunden in Deutschland vorhanden gewesen wäre, wir zur Goldwährung voraussichtlich gar nicht gekommen wären.
Meine Herren, dieser Annahme hat mein Freund Nürnberger in diesen Tagen durch eine Publikation den Boden entzogen, welche als ein Theil der Aktenstücke der Silberkommission auch der Oeffent- (P) lichkeit zur Beurtheilung unterliegt.
Seine in Bezug auf die Vorgeschichte der deutschen Münzreform gegebenen Ausführungen beweisen mit größter Deutlichkeit, daß es sich nicht um eine doktrinäre Liebhaberei von Goldwährungsfreunden oder Goldwährungsfanatikern gehandelt hat, sondern, daß der Uebergang Deutschlands zur Goldwährung ein ganz natürlicher historischer Vorgang gewesen ist, der sich schon in den sechziger Jahren auf Münzkonferenzen vorbereitete; wenn Deutschland im Anfange der siebziger Jahre nicht zur Goldwährung übergegangen wäre, so hätte es zwar selbst den günstigsten Moment verpaßt, es würden aber dann andere Staaten, insbesondere Frankreich, voraussichtlich zur Goldwährung übergegangen sein, und wir hätten die Schwierigkeiten, die wir jetzt glücklich vermieden haben, zum Vollen ausgekostet.
Noch eine andere Legende, die heute Herr von Kardorff wieder vorgebracht hat, möchte ich ebenfalls mit ein paar Worten widerlegen, speziell deshalb, weil sie von Herrn von Kardorff angeknüpft ist an den Namen unseres früheren Kollegen Dr. Bamberger.
Herr von Kardorff hat bereits zu wiederholten Malen die Behauptung aufgestellt, daß man zu Anfang der siebziger Jahre es gar nicht für möglich gehalten hätte, daß die Relation von 1 zu 152 sich einmal ändern könnte; und speziell wird immer und das ist auch heute wieder geschehen Herr Dr. Bamberger angeführt als einer derjenigen, die damals die Unwandelbarkeit jenes Verhältnisses betont hätten.
Nun, meine Herren, habe ich mir einmal die Verhandlungen aus dem Jahre 1873 wieder vergegenwärtigt und bin dabei weit über meine eigene Vermuthung hinaus auf Erklärungen gestoßen, die damals hier im Reichstag abgegeben worden!
sind, aus denen mit Deutlichkeit hervorgeht, daß man auch damals schon durchaus die Möglichkeit, ja sogar die Wahrscheinlichkeit ins Auge faßte, daß das Silber stark im Werthe heruntergehen würde.
Man rechnete von vornherein bei der Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
1957 () Durchführung der Goldwährung mit Verlusten, die aus der Abstoßung des Silbers sich ergeben würden.
Es hat damals, und zwar in der Sitzung vom 22.
April 1873, unter anderen der Abgeordnete vr.
Mohl wörtlich, und zwar gerade mit Rücksicht auf meinen Freund Dr. Bamberger, folgendes erklärt ich bitte Herrn von Kardorff, aufzumerken (Zuruf rechts), —ich weiß, daß Mohl Bimetallist war; um so mehr werden Sie sein Zeugniß gelten lassen!
Also Herr vr.
Mohl hat folgendes erklärt: Ich glaube, keine Indiskretion zu begehen, wenn ich bemerke, daß Herr Bamberger in der freien Kommission —die damals niedergesetzt war, wie die Herren wissen werden, von 40 oder 50 Millionen Thalern sprach, die sie theils für die Erweiterung der Münzanstalten, hauptsächlich aber als Betriebskapital und für die Verluste an der Silberausfuhr bewilligen wollten.
—1 „Für die Verluste an der Silberausfuhr ''!
Und dann fügt Herr vr.
Mohl hinzu: Wer aber kann sagen, daß nur 50 Millionen Thaler dabei verloren werden
Wenn man mit solcher Raschheit vorgeht, so können sich noch ganz andere Verluste als nur 50 Millionen dabei ergeben, das Silber würde am Ende zu anderen als Schleuderpreisen geradezu unverkäuflich.
Das hat damals Herr vr.
Mohl erklärt, und er hat ausdrücklich, wie aus dieser Stelle hervorgeht, Herrn vr.
Bamberger als einen derjenigen erwähnt, die in der Kommission auf diese Möglichkeit bereits hingewiesen haben.
Wenn man jene Verhandlungen weiter durchlieft, so stößt man noch auf eine ganze Reihe anderer Ausführungen, die (L) auf dasselbe hinauslaufen.
Ich will, um nicht zu lang zu werden, in dieser Beziehung nur hinweisen auf eine Ausführung, die der Herr Kollege vr.
Hammacher damals gegeben hat, und zwar in der Sitzung vom 26.
April 1873.
Er führte aus, als es sich um die Frage der Reichsmünzscheine handelte Herr vr.
Hammacher wird sich vielleicht der Sache noch erinnern —, er führte wörtlich aus: Nach den uns in der freien Kommission gemachten Mittheilungen ist bereits jetzt der Verkauf unserer Silbervorräthe auf nicht unerhebliche Schwierigkeiten gestoßen.
Und ein paar Sätze später heißt es: Wer, wie ich, von der Voraussetzung ausgeht, daß der Verkauf unserer einzuziehenden Silbermünzen sich nur allmählich wird bewerkstelligen lassen, es sei denn, daß wir absolut das Geld zum Fenster hinauswerfen wollen, und daß wir gar keinen Werth darauf legen, zu welchem Preis wir unser Silber an den Mann bringen u. s. w. Ja, meine Herren, daraus geht doch klar hervor, daß die Möglichkeit der Silberentwerthung auch 1873 bereits ins Auge gefaßt war, daß aber niemand diese Besorgniß für so wuchtig gehalten hat, um deswegen von der segensreichen Währungsreform Abstand zu nehmen.
Man erkennt auch aus diesem Jnzidenzpunkt, wie vorsichtig man mit den Behauptungen der Herren Bimetallisten verfahren muß, selbst dann, wenn es sich um die Wiedergabe historischer Vorgänge handelt!
Nun, meine Herren, wie liegt denn die Sache aber hier bei dieser Interpellation
Es handelt sich das ist aus der bisherigen Debatte klar zu Tage getreten um nichts anderes als um die Verwandlung von Thalersilber, was ohne jeden Zweck in österreichischen Thalern deponirt liegt, in Reichssilbermünze.
Und nun halten dieselben Herren, welche jeden Augenblick bereit sind, unser ganzes Währungssystem in die Luft zu sprengen und unsere gesammten Geldverhältnisse in (0) unberechenbare Verwirrung zu stürzen, nun halten dieselben Herren in einem Exzeß von münzpolitischer Gewissenhaftigkeit es für unerlaubt, zu den vorhandenen Reichssilbermünzen noch 22 Millionen hinzuzuthun, weil die Reichssilbermünzen unterwerthig ausgeprägt werden.
Wenn Sie konsequent verfahren wollen, müßten Sie eigentlich weiter gehen, überhaupt reine Bahn machen und eine Umprägung aller Silbermünzen eintreten lassen, die dem Nominalwerth mehr entspricht.
So weit gehen Sie aber nicht und können nicht gehen, weil man Ihnen mit Recht entgegenhalten würde, daß fast die ganze übrige zivilisirte Welt in viel höherem Maße als Deutschland unter derselben Kalamität, wennSie es so nennen wollen, leidet.
Wir haben verhältnißmäßig wenig unterwerthiges Silbergeld gegenüber denMassen, die speziell für Frankreich und die Vereinigten Staaten in Betracht kommen.
Nun möchte ich denHerrn Abgeordneten von Kardorff auf eine interessante Thatsache hinweisen, die sich in der allerjüngsten Zeit abgespielt hat, und bei der seine bimetalliftischen Gesinnungsgenossen gerade den entgegengesetzten Strang gezogen haben, den er hier ziehen will; ich verweise ihn auf die Vorgänge der jüngsten Zeit in den Vereinigten Staaten bei der Berathung und Durchdringung der sogenannten Seigniorage Bill.
Diese Bill, die durch das Veto des Präsidenten Cleveland glückerweise beseitigt ist, ist von den nordamerikanischen Bimetallisten durch den Kongreß durchgebracht worden, durch Senat und Repräsentantenhaus, und sie besagte nichts anderes, als daß die Regierung veranlaßt werden sollte, aus dem Silber, welches als Unterpfand für die Silberzertifikate im Schatze liegt, zirka 55 Millionen Dollars ausprägen zu lassen.
Diese 55 Millionen Dollars würden auszuprägen gewesen sein im Verhältniß von rund 1 zu 16; sie würden also auch um die Hälfte unterwerthig gewesen sein; und 55 Millionen Dollars sind ungefähr gerade das Zehnfache von dem, was gegenwärtig bei uns in Frage kommt.
Die Bimetallisten der Vereinigten Staaten nahmen also keinen Anstand, in demselben M Augenblick, wo hier die Herren Bimetallisten sich empört zeigen über eine vergleichsweise harmlose Maßregel, zu beantragen und durchzusetzen, daß das Zehnfache an unterwerthigem Silber ausgeprägt würde.
Mit den Vereinigten Staaten wollen Sie aber internationale Vereinbarungen wegen der Hebung des Silberpreises treffen.
Um so interessanter ist es, zu sehen, wie dort gerade die bimetalliftischen Gesinnungsgenoffen unserer Herren Interpellanten diese Sache auffassen.
(Zuruf rechts.)
—Ja, Bimetallisten sind das doch!
(Zuruf rechts; Heiterkeit links.)
Mit dieser „anderen Sorte ''sollen aber doch internationale Verträge abgeschloffen werden (Zuruf rechts); um so nothwendiger ist es, daß man sich diese Sorte genau ansieht.
Das Lustigste aber ist, daß die Sorte gar nicht anders ist als die hiesige.
Das werde ich Ihnen gleich nachweisen.
Die Amerikaner sind sogar noch bescheidener, als unsere Herren Interpellanten noch vor einem halben Jahre waren.
Während sich die Herren Interpellanten nämlich gewaltig aufregen über die Jnsolidität, die darin liegen soll, daß man 22 Millionen Reichsscheidemünze unterwerthig neu ausprägt, haben uns dieselben Herren in dieser Session, und zwar auf dem Aktenstück Nr.
38 der Drucksachen, einen Vorschlag gemacht, der eine Motivirung enthält, aus der hervorgeht, daß man für ein Uebergangsstadium die Kleinigkeit von rund 3800 Millionen Mark in unterwerthigen Reichssilbermünzen ausprägen möchte.
Das können Sie nicht leugnen, das steht hier gedruckt, und ich werde es Ihnen vorlesen.
(Zuruf rechts.)
—Es ist ein Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Kanitz und Graf von Mirbach.
Wenn ich nicht irre, hat der Herr 270 1958 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
() Abgeordnete Graf von Mirbach die Interpellation, die wir hier haben, mit gestellt, und, wenn ich nicht irre, steht Herr von Kardorff ebenfalls unter dem Antrage Nr.
38 als Antrag (Heiterkeit; Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, sind Sie so kurz von Gedächtniß, daß man Ihnen Ihren eigenen Antrag ins Gedächtniß zurückruftn u°ch-1 Ja, ich werde Ihnen das vorlesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, zum Hause zu reden.
Abgeordneter Dr. Barth: Also zum Hause geredet möchte ich Folgendes konstatiren.
Es heißt hier auf Nr.
38 der Drucksachen in der beigegebenen Begründung wörtlich folgendermaßen, nachdem zunächst ausgeführt ist, daß man auf dem Werthverhältniß von 1: 15, ein neues Münzgebäude aufzurichten wünscht: Der Uebergang zur freien Silberprägung wird zweckmäßig in der Weise zu bewerkstelligen sein, daß zunächst ein bestimmtes Quantum Silbergeld, etwa 75 Mark pro Kopf der Bevölkerung, 75 Mark pro Kopf macht, wenn man die Zahl mit der augenblicklichen Bevölkerung multiplizirt, rund 3800 Millionen zur Ausprägung zugelassen und unter Ausschluß der Privatprägung den deutschen Bundesstaaten überwiesen wird.
Gegenwärtig beläuft sich das in Deutschland kursirende, auf Grund des Gesetzes vom 9.
Juli 1873 ausgeprägte Silbergeld auf nur 10 Mark pro Kopf.
Nun kommt der entscheidende Passus: Bei dem jetzigen in Gold gemessen niedrigen (L) 1 Silberpreise wird die Ausprägung vollwerthiger Silbermünzen einen ansehnlichen Gewinn abwerfen.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Gewinn wird den deutschen Einzelstaaten zu beliebiger Verwendung, z.
B. zur Staatsschuldentilgung, zu belassen sein.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn irgend etwas klar ist, so ist es darnach doch das, daß die Herren Interpellanten beabsichtigt haben, Deutschland zu überschwemmen mit der kolossalen Summe von 3800 Millionen Mark in unterwerthiger Silbermünze.
Den Gewinn, den sie dabei zu machen hofften, wollten sie als Douceur an die Einzelstaaten vertheilen.
Das steht doch in so originellem Gegensatz zu dem, was die Herren hier heute vortragen, daß man in der That seine helle Verwunderung äußern muß.
(Sehr richtig!
links.)
Endlich, meine Herren, möchte ich noch ein paar Worte sagen über einige weitere Bemerkungen des Herrn von Kardorff.
Er hat von der Gefahr der Falschmünzerei gesprochen.
Bis zu einem gewissen Grade kann man ihm diese Gefahr zugestehen, obgleich bisher die praktische Erfahrung noch nicht gezeigt hat, daß in Folge des steten Fallens des Silberpreises Nachprägungen in erheblichem Maße eingetreten sind.
Aber wenn ich selbst einmal zugeben wollte, daß diese Gefahr gegen früher erheblich gesteigert sei wird denn diese Gefahr etwa, dadurch noch weiter erhöht, daß wir weitere 22 Millionen Reichssilbermünzen ausprägen
Wenn ich nicht irre, hat bereits der Herr Reichsschatzsekretär darauf aufmerksam gemacht, daß im Gegentheil, wenn auf legale Weise die Nachfrage nach Reichsscheidemünze befriedigt wird, die Veranlassung zur betrügerischen Nachbildung dieser Münzen viel geringer wird.
Dieselbe Gefahr, die ja an und für sich zum mindesten in der Theorie steckt und auch in der Praxis in gewissem Grade vorhanden ist, dieselbe Gefahr laufen übrigens andere Länderauch: (0) Frankreich z.
B. mit seinem riesigen Schatz von Fünffranken'tücken, England, die Vereinigten Staaten mit ihrem ungeheuren Quantum ausgeprägter Dollars.
Und Frankreich und Amerika laufen, weil die Fünffrankenstücke und die Silberdollars ja auch in ganz anderem Maße gesetzliches Zahlungsmittel sind als bei uns die Reichsscheidemünzen, ein viel höheres Risiko.
Jedenfalls aber kann die Gefahr der betrügerischen Nachprägung nicht ins Feld geführt werden, um diese Maßregel, welche jetzt von der Reichsregierung geplant wird, zu bekämpfen.
Nun hat Herr von Kardorff bei dieser Gelegenheit auch wieder eine Behauptung aufgestellt, daß speziell in der Schweiz es gesetzlich erlaubt sei, fremde Silbermünzen gesetzlich nachzuprägen.
Ich glaube, meine Herren, die Schweiz wird sich nicht gerade angenehm berührt fühlen, wenn ihr hier im deutschen Parlament vorgeworfen wird, ihre Gesetze seien so unvollkommen, daß derartige betrügerische Manipulationen und das wären sie im eigentlichen Sinne des Wortes auf ihrem Territorium straflos passiren könnten Aber es ist gar nicht der Fall, es beruht, ich weiß nicht auf welchem Mißverständniß; jedenfalls ist die Thatsache unrichtig.
Herr von Kardorff schien das auch selbst als wahrscheinlich anzunehmen, denn er zog sich nachher rasch aus der Schweiz über das Meer zurück in ferne Gegenden (Heiterkeit); er meinte, jenseits des Weltmeers, wo man noch unter etwas ungewissen gesetzlichen Verhältnissen lebt, würde eine solche betrügerische Ausprägung leichter möglich sein.
Es ist nun allerdings denkbar, daß speziell in einigen kleineren amerikanischen Staaten die gesetzlichen Bestimmungen weniger strikt gehandhabt werden; die Praxis der Justiz mag dort etwas lockerer sein; aber, meine Herren, wenn Angehörige jener Staaten einmal betrügerisch nachprägen, dann werden sie doch voraussichtlich amerikanische Dollars nachprägen und nicht unsere Fünfmark- (v) stücke, die sie erst übers Weltmeer schaffen müßten, um sie hier mit Schwierigkeiten unterzubringen.
Also auch diese Gefahr ist in der That beschränkt.
Dann hat Herr von Kardorff gemeint, daß sein patriotisches und monarchisches Gefühl dadurch beeinträchtigt würde, daß auf unseren Reichssilbermünzen der Kopf Seiner Majestät des Kaisers sich befinde, obgleich diese Reichsscheidemünze in Wirklichkeit nicht den daraufgedruckten Markwerth an Silber repräsentire.
Mir scheint, wenn Herr von Kardorff so außerordentlich feinfühlig ist, so müßte er eigentlich noch viel betrübter sein darüber, daß wir Reichskassenscheine haben; denn der innere Werth der Reichskassenscheine ist nur so groß wie der innere Werth des Papiers, auf dem die Reichskassenscheine gedruckt sind.
Trotzdem pflegen sowohl er wie wir uns vollständig damit zu beruhigen, daß hinter den Reichskassenscheinen wie hinter den Reichsmünzen der Reichskredit steht.
Erst dann könnte man sich mit Grund unangenehm berührt fühlen, wenn einmal ernstlich in Frage kommen sollte, ob der Reichskredit ausreichte, um die Einlösung dieser Münzen zu jeder Zeit zu ermöglichen.
Außerdem möchte ich noch nebenbei erwähnen, daß bei jenen 3800 Millionen Mark Reichssilbermünzen, welche uns die Herren Interpellanten vor einem halben Jahre bescheeren wollten, ebenfalls das Bildniß Seiner Majestät des Kaisers in Frage w-ir-, Eh,!
Meine Herren, die Diskussion hat sich schließlich auch auf die Reichssilberkommission erstreckt, und ich darf mir deshalb wohl ebenfalls gestatten, dazu ein paar Worte zu sagen.
Meine Herren, wenn wir warten wollen mit der Befriedigung unserer praktischen Verkehrsbedürfnisse, bis die Reichssilberkommisston den Stein der Weisen gefunden hat, dann, glaube ich, können wir lange warten.
Ich weiß nicht, ob Herr von Kardorff viele seiner Freunde haben es ja nicht gethan an die Reichssilberkommission und an das Resultat Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
1959 () ihrer Arbeiten große Erwartungen knüpft; ich vermuthe, er wird es nicht thun, da er ja aus langer Erfahrung weiß, um welche enorme Schwierigkeiten es sich handelt, und da er ferner weiß, daß 16 Herren, mögen sie noch so gescheut sein, nicht dadurch erleuchteter werden, daß sie sich gesammelt um einen grünen Tisch herumsetzen.
Wenn Sie etwas wußten, meine Herren, wenn Sie einen Plan hatten, der ausführbar erschien, dann brauchten Sie gar keine Kommission.
Diese Kommission wird vermuthlich genau so enden, wie alle ähnliche Kommissionen geendet haben: man wird eine Reihe von Monaten, vielleicht von Jahren, alle möglichen Vorschläge berathschlagen, und man wird schließlich so klug sein wie vorher.
Und, meine Herren, das halte ich noch für die glücklichste Lösung; denn ich glaube, daß die beständige Störung der natürlichen Preisentwicklung durch währungspolitische Projekte ganz wesentlich mit dazu beigetragen hat, den Preisstand so tief herabzudrücken, wie er augenblicklich ist.
Das stark ausgebildete su ä'ssxrit, das sich auf diesem Gebiet entwickelt hat, dient nur dazu, die natürliche Entwicklung der Verhältnisse aufzuhalten.
Meine Herren, Sie mögen versuchen, was Sie wollen.
Sie werden, wie sich in den letzten Jahren das Verhältniß des Werthes vom Gold zum Silber gestaltet hat, und wenn Sie Dutzende von Kommissionen hinsetzen und wenn Sie den Versuch, der bisher immer mißlungen ist, noch so oft wiederholen, auf internationalem Wege zu Vereinbarungen zu kommen, Sie werden endlich die Resultatlosigkeit aller dieser Bemühungen einsehen müssen; Sie werden sich überzeugen müssen, daß es sich um einen großen welthistorischen Vorgang handelt, der durch Kommissionen nicht aufzuhalten ist.
Das Silber ist weder durch internationale Vereinbarungen noch durch einzel.
staatliche Gesetzgebung wieder auf den Stand zu bringen, den; es vor 20 Jahren gegenüber dem Gold hatte.
Man muß sich damit abfinden und auch damit, daß nach und nach alle zivilisirten Nationen zur mehr oder weniger reinen Goldwährung (L) übergehen werden.
Man hat in früherer Zeit darauf hingewiesen, das sei nicht denkbar wegen des Mangels an Gold; man hat das berühmte Bild von der zu kurzen Decke wohl ein Jahrzehnt hindurch immer wieder aufs neue vorgeführt, auch hier im Reichstage hat man diese kurze Decke ausgebreitet.
Jetzt stellt sich nun heraus, daß viel mehr Gold, als selbst die größten Optimisten gedacht haben, zur Produktion gelangt.
Wir leben augenblicklich in einer Zeit, in der mehr Gold produzirt wird, als jemals in einem früheren Jahre, solange die Weltgeschichte über Goldfunde berichtet.
In einem so reichen Maße entwickelt sich die Goldproduktion; es werden immer neue Goldfunde entdeckt, die sich auch als erheblich beweisen, daß jene Theorie von der zu knappen Decke schon heute keine Resonanz in der öffentlichen Meinung mehr hat.
Weil die öffentliche Meinung bei uns sich mit dem Gedanken, daß unsere Goldwährung unerschütterlich ist und auch nicht erschüttert werden wird durch irgend welche bimetallistischen Agitationen, immer mehr vertraut gemacht hat, sieht sie auch allen diesen Experimenten mit so großer Ruhe entgegen.
Die öffentliche Meinung unseres Landes geht nach meiner Ansicht von der richtigen Ueberzeugung aus, daß die Dinge so stark sind, daß selbst durch die verfehltesten Theorien und die verfehltesten Kommissionen ein großer Schaden nicht angerichtet werden kann und das hoffe ich auch.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Möller (Dortmund) und Dr. Rintelen haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1,, (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Schluß beschließen (0) sich.
ch°b° ».
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von KanitzPodangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Wenn hier von verschiedenen Herren die Behauptung aufgestellt worden ist, daß die Thaler im Verkehr ungern angenommen werden, so bestreite ich das.
Für meine Person trifft das jedenfalls (Heiterkeit!)
Mir ist jeder Thaler willkommen; und wenn der Herr Reichsbankpräsident nicht Reichsbankpräsident wäre, sondern ein einfacher Gutsbesitzer, so würde er sich über jeden Thaler freuen, der ihm entgegengebracht wird.
(Heiterkeit.)
Aber auch ganz abgesehen davon, meine Herren, wenn ich einmal in die Lage komme, eine etwas größere Summe, sagen wir: 100 Mark, zu vereinnahmen, so nehme ich sehr viel lieber diese Summe in 33 Thalern und einem Markstück das sind zusammen 34 Geldstücke —, als wenn ich volle 100 einzelne R --, d-rchMK.
Ja, 5 Zwanzigmarkstücke können mir ja nebenbei geboten Herr Abgeordneter Meyer, hier handelt es sich aber nicht um die Frage, ob Gold lieber genommen wird als Thalerstücke, sondern, ob einzelne Silbermarkstücke lieber genommen werden als Thaler.
Ich bitte, das doch nicht zu verwechseln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gestehe offen, meine Herren, daß ich mich sehr ungern M an der Heuligen Debatte betheilige, einfach deshalb, weil ich nicht im mindesten darauf vorbereitet bin und mich überhaupt zu den Sachverständigen auf diesem Gebiet nicht rechnen kann.
Ich bin von dem Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach ersucht worden, ihn zu vertreten, weil er durch dringende Geschäfte behindert ist, heute die Interpellation hier zu vertreten; und Sie müssen deshalb mit einer ganz bescheidenen und kurzen Leistung von mir vorlieb nehmen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth soeben die Motive aus dem Gesetzentwurf, welcher meinen Namen und den des Grafen Mirbach trägt, zitirt hat, so bekenne ich mich zum Verfasser auch der Stelle, welche er aus den Motiven vorgelesen hat; und ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth auch sofort erklären, warum das, was ich darin gesagt habe, nicht bloß an sich ganz korrekt und zutreffend ist, sondern auch mit den Ansichten der hervorragenden Bimetallisten, zu denen ich mich selbst nicht rechne, übereinstimmt.
Was verlangt denn die bimetallistische Liga, nicht bloß die Bimetallisten hier in Deutschland, sondern auch in England, Frankreich und anderen Ländern
Sie verlangen eine Hebung des Silberwerths; sie sind sich darüber einig, daß der Silberwerth nur gehoben werden kann durch die Ver-!
Mehrung der Silberprägungen.
Ich glaube, ein anderes Mittel giebt es nicht; wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth ein anderes Mittel weiß, so wolle er die Freundlichkeit haben, es mir zu sagen.
Wird nun Silber angekauft und werden daraus Münzen geprägt, selbstverständlich vollwerthige Münzen, 90 Mark pro Pfund, so ergiebt sich natürlich ein Profit; denn das Silber wird heute zum Preise von 39, 86 Mark gekauft, pro Pfund geprägt werden aber 90 Mark, macht also einen Profit von 50 Mark pro Pfund Silber.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Kardorff ich habe allerdings seine Rede nur zum Theil gehört, weil ich vorher im Abgeordnetenhause war hat dieses Exempel berechnet für den Fall, daß unterwerthige 1960 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
() Silbermünzen, also 100 Mark pro Pfund, ausgeprägt werden sollten.
Dann ist ja der Profit noch größer.
40 Mark kostet das Pfund Silber, 100 Mark werden daraus geprägt, macht 60 Mark Profit, macht also für eine Summe von 22 Millionen Mark genau, 13 200 000 Mark.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zahlen sind absolut richtig.
Daß dieser Profit bei der Silberprägung gemacht wird, ist selbstverständlich; das ist gar nicht zu vermeiden, auch wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth von diesem Profit nichts wissen will.
Und es entsteht dann die Frage: was wird aus dem Geld, welches in dieser Weise erübrigt wird
Da, meine ich allerdings, würde die Staatsschuldentilgung, oder was mir an und für sich noch lieber wäre, die Reichsschuldentilgung sehr willkommen sein.
Meine Herren, ich habe in den Motiven dieses Gesetzes an eine.
Ausprägung von Silbermünzen ungefähr in dem Umfange gedacht, in welchem die Silbermünzen gegenwärtig in Frankreich kursiren.
Der Silbervorrath Frankreichs, d. h. an gemünztem Silber und Silber in Barren, welches in den Banken lagert, wird geschätzt auf 3200 bis 3500 Millionen Franken.
Ich habe einfach diese Summe auf unsere deutschen Verhältnisse übertragen und gesagt: wenn in Frankreich ein Umlauf von etwa 70 Mark nicht Franken pro Kopf besteht, wenn das Land sich dabei sehr wohl fühlt, wenn wir alle darüber einig sind, daß Frankreich prosperirt, daß es mit seinem Wohlstände vorwärts geht, so sehe ich kein Bedenken, auch in Deutschland ein ähnliches Quantum Silbergeld auszuprägen.
Dann entsteht immer wieder die Frage, um welche der Herr Abgeordnete Dr. Barth gern herumkommen möchte, aber es nicht kann: wo bleibt der Profit, der bei diesen Silberprägungen gemacht wird.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Mir wäre es ja am liebsten, die Reichsschulden würde damit getilgt.
Wir machen ja Jahr für Jahr neue Schulden, und (y) der Herr Abgeordnete Richter war ja immer so sehr bereit, auf Mittel zu sinnen, welche zur Verringerung respektive Amortisirung unserer Schulden beitragen könnten.
Ja, Herr Abgeordneter Richter, ist das nicht vielleicht ein ganz einfaches Mittel, unsere Reichsschulden zu tilgen, daß wir so viel Silber ausprägen, und zwar 70 Mark pro Kopf, sodaß wir von 400 Millionen auf 3500 Millionen kommen
(Heiterkeit links.)
Sie können sich dabei wohl leicht berechnen, daß das vollkommen reichen würde, unsere Reichsschulden zu tilgen.
Das wäre nach meiner Ansicht die zweckmäßigste Verwendung.
Ich habe das aber in die Motive unseres Gesetzentwurfs nicht aufnehmen wollen, um die Sache bei den verbündeten Regierungen und im Bundesrath etwas genehmer zu machen denn natürlich nimmt jedermann den Profit lieber für sich als für das Allgemeine.
Nun, meine Herren, möchte ich mit wenigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs eingehen.
Ich bin seinen Ausführungen mit großem Interesse gefolgt, und mich hat nur das eine überrascht: daß er sich auf die Motive des Münzgesetzes vom Jahre 1873 berufen hat, um zu beweisen, daß eine Vermehrung der Silberprägungen damals bereits ins Auge gefaßt worden sei.
Ja, meine Herren, wenn jemals ein Gesetz ein totales Fiasko erlitten hat, dann ist es das Münzgesetz vom Jahre 1873.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Wenn die Herren sich doch vergegenwärtigen wollten, was von den Freunden dieses Gesetzes damals gesagt wurde.
Es wurde ja vorhin die Rede des damaligen Abgeordneten Dr. Mohl zitirt; lesen Sie doch einmal die Rede ganz durch.
Der Abgeordnete I) r. Mohl hat damals den Preissturz des Silbers durch die deutschen Silberverkäufe vorausgesagt.
Er hat gesagt: wir können ein solches Gesetz nicht machen, die Folge wird eben dieser Preissturz des Silbers sein, wir werden nicht bloß unser Silber nicht los werden zu dem Preise auf (0) den wir rechnen, sondern es werden die heillosesten Verwirrungen aus diesen Zuständen entstehen.
Damals trat der Abgeordnete Bamberger dem Abgeordneten Dr. Mohl gegenüber und sagte, ein solcher Preissturz würde nicht stattfinden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nicht wahr, Herr Abgeordneter von Kardorff: 1 hat Herr Abgeordneter Bamberger nicht damals im Jahre 1873 ausdrücklich gesagt, von einem solchen Preissturz könne nicht die Rede sein
Allerdings, meine Herren, der Preissturz ist gekommen, und die fundamentalen Berechnungen, auf welche dieses ganze Münzgesetz vom Jahre 1873 basirt worden ist, haben sich als hinfällig erwiesen.
Wenn also jemals ein Gesetz Fiasko gemacht hat, und wenn heillose Zustände dadurch geschaffen worden sind, dann ist es eben das Gesetz vom Jahre 1873.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, etwas wenig angenehm berührt der Herr Schatzsekretär wolle mir das verzeihen hat mich auch seine beiläufige Bemerkung, daß es noch ein weiter Weg sei; bis zum Bimetallismus.
Ja, meine Herren, er mag das vielleicht nicht so gemeint haben, daß der Weg sehr weit sei; aber warum soll der Weg so weit sein, warum sollen wir ihn noch verlängern
Ich sehe gar nicht ein: wenn andere Regierungen, wenn z.
B. die englische Regierung, die ja jetzt gedrängt wird, die Währungsfrage in die Hand zu nehmen, den guten Willen und die nöthige Energie zeigen, und wenn wir ein Gleiches thun, dann braucht der Weg nicht so sehr l-ng!
»I° '''— Ja, wenn!
Ich glaube, das Wenn kann sich sehr leicht erfüllen.
Aber lassen die Herren auch noch einen anderen Grund anführen.
Meine Herren, seit dem Abschluffe von Handelsverträgen mit Ländern mit Silberwährung sind unsere Zustände derartige geworden, daß ich offen gestehe, lange (O) halten lassen sie sich nicht.
Wenn die Herren das bestreiten wollen, möchte ich Sie bitten, sich die Berichte der Produktenbörsen anzusehen.
Ich behaupte und wiederhole: diese Zustände sind auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten.
Wir haben während der Handelsvertragsverhandlungen beständig betont, daß die Regelung der Währungsfrage diesen Verträgen eigentlich vorausgehen müßte.
Jetzt sind die Zustände auf dem Lande und namentlich in den östlichen Provinzen, in meiner Heimat, allerdings derartige geworden, daß eine Katastrophe mit Sicherheit vorauszusehen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte nicht mit Schilderungen Ihnen zur Last fallen, die Ihnen vielleicht übertrieben erscheinen; aber ich darf Sie versichern, daß die Stimmung in den ländlichen Distrikten meiner Heimatprovinz eine solche ist, wie sie noch nicht dagewesen ist (sehr richtig!
rechts), und daß unsere Bauern sehr wohl begreifen, was die Unterwerthigkeit der russischen Valuta im Handelsverkehr mit Rußland für eine Bedeutung hat.
(Heiterkeit links.)
Herrn Richter scheint die Sache komisch vorzukommen.
Dann will ich ihm einmal eine kleine Geschichte erzählen, die ich jetzt zu Hause erlebte.
Als ich mich während der Osterferien in meiner Heimat aufhielt, kam ich mit einem Bauern in einem benachbarten Dorfe zusammen, der mich fragte: „Wie ist es geworden mit den Handelsverträgen
Ich sagte: Die Verträge sind zu Stande gekommen, es hat sich nicht ändern lassen.
Nun ließ der biedere Mann einen kräftigen Fluch folgen, den ich nicht wiederholen möchte.
Er sagte ferner: „Was habe ich nun davon, daß ich mich vor St. Quentin habe zu schänden schießen lassen
was habe ich Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
1961 A) davon, daß ich 'im Kriege meine Schuldigkeit als Soldat gethan habe
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt müssen wir bankerott werden.
Er folgerte aber weiter: „Wäre der Krieg von 1870 nicht ein siegreicher gewesen, wäre das Deutsche Reich nicht gegründet worden, so wären wir auch nicht zur Goldwährung übergegangen, dann hätten wir heute noch die Silberwährung, dann würde der Scheffel Roggen heute noch 2 Thaler kosten, wie zu Zeiten meines Vaters und meines Großvaters.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Äber dem Umstand, daß wir zum Aufbau des Deutschen Reichs und zur Goldwährung beigetragen haben, haben wir jetzt unseren voraussichtlichen Ruin zu verdanken.
Ja, die Herren mögen darüber lachen; ein Kern von Wahrheit liegt darin.
Absolut widerlegen werden Sie dies ganz bestimmt (Zuruf links.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rickert, wenn Sie Geschichten erzählen wollen, melden Sie sich, bitte, zum Wort.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Graf von Knnitz-Podangen: 1 Der Herr Abgeordnete Rickert weiß ja immer Geschichten zu erzählen; ab und zu hält er ja auch mal eine Bauernversammlung ab, mir thut es nur leid, daß er mich dazu nicht einmal einladet, dann würde er doch wohl andere Erfahrungen machen als solche, die er hier immer zum Besten giebt.
Auf seine diesmalige Geschichte bin ich in der That gespannt.
Ich muß aber doch mit Ihrer Ermüdung rechnen und will zum Schluß kommen.
Ich behaupte nun zunächst, daß, nicht nur was meine bescheidene Person anbetrifft, sondern auch in Ansehung des ganzen deutschen Publikums die Besorgniß, daß die Thaler ungern angenommen werden, eine unbegründete ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bestreite, daß der Thaler von der Bevölkerung im allgemeinen ungern angenommen wird, und erwarte den Gegenweis.
1 (Heiterkeit.)
Ich sehe beim besten Willen nicht ein, warum die Thaler, die jetzt in der Reichsbank liegen, nicht ebenso gut die Stelle der Reichsscheidemünze vertreten können wie die Ein-, Zweiund Fünfmarkstücke.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde sich ja gegen die geplante Maßregel an und für sich nichts einwenden lassen.
Aber ich sehe die Nothwendigkeit dieser Maßregel nicht ein; ich bin der Meinung, diese deutsche Scheidemünze, wie sie infolge des Gesetzes von 1873 geprägt worden ist und noch geprägt werden soll, ist im Publikum genau so beliebt und unbeliebt wie die Thaler; und wenn die Leute den Thaler nicht nehmen wollen, dann sagt man einfach: der Bien muß!
ihr müßt die Thaler nehmen, andere Münzen kriegt ihr nicht, andere Münzen sind nicht vorhanden.
Und ferner erblicke ich in der Maßregel, daß gerade jetzt, während die Währungsenquete tagt, eine umfangreiche Silberausprägung vorgenommen werden soll, ein gewisses Mißtrauensvotum der verbündeten Regierungen gegen das Ergebniß der Berathung dieser Kommission.
Wenn diese Kommission mit ihren Berathungen zu irgend einem greifbaren Ziel gelangt, wenn in Folge dessen eine internationale Währungskommission berufen werden sollte, dann könnte man ja die kurze Zeit bis dahin auch mit dieser Ausprägung noch warten.
Aber so, wie die Sache jetzt gehandhabt wird, daß ohne einen durchschlagenden Grund mit einem Male die unterwerthigen Silbermünzen vermehrt werden sollen, mit diesem Verfahren kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Dann wäre es mir für meine Person schon lieber gewesen, wenn man ähnlich wie im Jahre 1880 einen Gesetzentwurf eingebracht hätte, betreffend (0) die Erhöhung des auszuprägenden Silberquantums von 10 auf 12 Mark pro Kopf; dann hätte man ja diese Thaler daneben ruhig zirkuliren lassen können.
Im übrigen beträgt jetzt der umlaufende Silbervorrath mit Einrechnung der Thaler 18 Mark, und eine Sistirung von Thalern war im Gesetz von 1873 nicht vorgesehen.
Wenn ich von 10 Mark pro Kopf spreche, meine ich immer das Quantum an geprägten Reichs silbermünzen; ich würde es für meine Person gar nicht bedauern, wenn dieses Quantum von 10 auf 12 Mark erhöht würde, allerdings mit der Maßgabe, daß diese Münzen nicht unterwerthig, sondern vollwerthig im Verhältniß von 90 Mark auf ein Pfund ausgeprägt werden.
Das ist das Hauptbedenken, welches ich gegen die von der Reichsregierung geplante Maßregel einzuwenden habe.
Ich richte also zum Schluß an die Regierung die Bitte, mit diesen Ausprägungen zu warten, bis sich die Ergebnisse der; Währungsenquete besser übersehen lassen; dann wird ja immer noch Zeit sein, dem etwa noch vorhandenen Bedürfniß von Silbermünzen zu genügen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Der Herr Graf Kanitz hat soeben die von dem Herrn Bankpräsidenten ausführlich begründete Behauptung, daß die Thaler im Verkehr sehr ungern angenommen werden, damit zu widerlegen versucht, daß er sagte, er nehme sie sehr gern.
Ja, wenn man eine solche Behauptung aufstellt, daß Geld oder eine bestimmte Art Geld ungern genommen wird, sind die Agrarier selbstverständlich immer ausgenommen.
(Heiterkeit) Auf diese hat sich die Behauptung des Herrn Bankpräsidenten w°h nicht -r, tr-ck.
1 E°it°rk-it.
11 ''Es handelte sich um die Stimmung des großen Verkehrs den Thalern gegenüber, und da hat der Herr Bankpräsident aus seiner intimen Kenntniß des Verkehrs angeführt, daß eine Zahlung, die von der Bank in einer Thalerrolle versiegelt geleistet wird, in derselben versiegelten Thalerrolle zurückkehrt.
Die Thaler werden aus dem Grunde ungern angenommen, weil sie sich dem Dezimalsystem nicht fügen, und weil im Dezimalsystem eine große Bequemlichkeit unseres Verkehrs steckt.
Herr Graf Kanitz hat gesagt, 100 Mark nähme er lieber in 33 Thalern und 1 Markstück, das seien 34 Stücke, als in 100 einzelnen Markstücken, weil er dann eine geringere Zahl von Münzen habe.
Ich habe ihm darauf den von ihm mißverstandenen Zwischenruf gemacht: noch bequemer sei es, mit 20 silbernen Fünfmarkstücken zu zahlen, das sind eben nur 20 Stücke und gleichartige Stücke, die sich in das Dezimalsystem fügen.
Das Vorhandensein der Thaler ist der Schönheitsfleck, der auf unserem Münzwesen ruht, und den zu beseitigen wir in der That ernstlich Bedacht nehmen müssen.
Herr Graf Kanitz hat gesagt: warum könnten denn die Thaler im Tresor der Bank nicht ebenso gut ihre Mission erfüllen, wie die Reichssilbermünzen
Nun gut, so lange sie im Tresor der Bank liegen, werden sie diese Funktion erfüllen; aber eine Münze, die nur dazu dient, im Tresor zu liegen, ist eben keine Münze, ist keine für den Verkehr brauchbare Münze.
Das Wesen der Münze besteht darin, daß sie leicht und bequem in den Verkehr eingeht und sich ebenso leicht und bequem aus demselben zurückzieht.
Nun hat uns Herr Graf von Kanitz die Milchmädchenrechnung entworfen von dem ungeheuren Verdienst, den wir dadurch machen können, wenn wir das Silber zu demjenigen Preise ausprägen, den er für den natürlichen, wahren und realen hält, nämlich zu 90 Mark auf das Pfund.
Die Rechnung des Herrn Grafen Kanitz fechte ich nicht an, zu 1962 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag dm 6.
April 1894.
() seiner Fertigkeit im Rechnen mit unbenannten Zahlen habe ich ein großes Zutrauen.
(Heiterkeit.)
Herr Graf Kanitz wird aber nicht behaupten können, daß der nationale Reichthum sich dadurch vermehrt, daß man mit der Gewalt des Gesetzgebers dekretirt: irgend ein Gegenstand, der bisher einen geringen Werth gehabt hat, soll in Zukunft zu einem hohen Werth angenommen werden.
Der Reichthum der Nationen wächst durch nichts anderes als durch den Zuwachs der Produktion; und eine Vermehrung der Produktion liegt nicht darin, wenn man dem Silber einen höheren Werth aufdekretirt, so wenig, wie sie darin liegen würde, wenn man ihn dem Papier aufdekretirt.
Die Rechnung von den ungeheuren Gewinnen, die durch einen solchen Eingriff in das Münzshstem zu machen sind, hat vor 180 Jahren John Law auch gemacht, hat sie auch kalkulatorisch ebenso richtig gemacht, wie Herr Graf Kanitz die seinige; auch dieser Mann muß bei allen seinen sonstigen Fehlern eine beträchtliche Fertigkeit im Kopfrechnen gehabt haben.
(Heiterkeit.)
Aber die Folgen dieses Lawschen Systems, die habe ich hier wohl nicht auszuführen.
Wenn man Scheinwerthe schafft, so ist es unvermeidlich, daß der Gewinn, der einem Einzelnen zufällt, bei einem Anderen als Verlust erscheint; und bei allen gewaltsamen Eingriffen in das Münzsystem tritt eben der Erfolg ein, daß der Eine in ungerechtfertigter Weise bevorzugt, der Andere in ebenso ungerechtfertigter Weise benachtheiligt wird.
Ich erachte es gewissermaßen für einen Vortheil, daß der Herr Graf von Kanitz heute genöthigt war, sich unvorbereitet in diese Diskussion zu stürzen.
Er hat seine Batterien mit einem Schlage vollständig aufgedeckt.
Dieses glänzende Bild, welches er vor uns entrollt hat, würden wir unter anderen Umständen nur in kleinen Bruchtheilen zu sehen bekommen haben.
1 Aber gerade dadurch, daß er auf das letzte Ziel hinausging, durch einen Federstrich Geld zu (L) schaffen, dadurch hat er das Motiv klargelegt, was durch die ganze bimetallistische Richtung hindurchgeht.
Der Regel nach suchen Sie dieses Ziel mit kleinen Mitteln zu erreichen; aber diese kleinen Mittel sind qualitativ von den großen Mitteln in keiner Weise verschieden.
Jeder solcher Eingriff, den Sie machen, führt dazu, in ungerechtfertigter Weise eine Klasse der Bevölkerung gegen eine andere zu benachtheiligen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Es führt dazu, diejenigen zu benachtheiligen, welche eine Gegenleistung zu fordern haben, wofür sie die Leistungen unter dem bisher geltenden Münzsystem gemacht haben.
Herr Graf von Kanitz hat gesagt, das Münzsystem von 1873 habe Fiasko gemacht, wie niemals ein anderes Gesetz, es habe zu heillosen Kalamitäten geführt.
Ja, meine Herren, die Verwirrung, die es hervorgerufen haben soll, kann ich nur in den Köpfen der Bimetallisten entdecken (Heiterkeit) in der Natur der Dinge ist von einer Verwirrung keine Rede.
Wir haben ein Münzsystem, um welches wir von fast allen Völkern beneidet werden.
Wir haben das Schauspiel erlebt, daß die ganze deutsche Bevölkerung in dieses Münzsystem sich mit überraschender Schnelligkeit hineingefunden hat.
Es giebt thatsächlich niemanden, der über das Münzsystem selber Klage führen würde, wenn er sich Rechenschaft darüber gäbe, wie weit die Folgen der Uebelstände, die er empfindet, auf das Münzsystem, und wie weit sie auf andere Umstände zu schieben sind.
Was den Silbersturz anbetrifft, so behaupte ich, daß hier eine Kategorie der Wechselwirkungen obgewaltet hat.
Deutschland war genöthigt, zur Goldwährung überzugehen, weil das Silber bereits unheilbar in der Werthstellung, die es bis dahin eingenommen hatte, erschüttert war (Widerspruch rechts).
und dieser Werthsturz ist dann allerdings durch die Maßregeln, (L) die nothwendig waren, beschleunigt worden.
Herr Graf von Kanitz hat uns in Schrecken zu setzen gesucht durch die Behauptung: es herrsche jetzt in dem Lande eine Stimmung, wie sie noch nie geherrscht habe.
Meine Herren, mich erschüttert das in keiner Weise.
Wer sich einigermaßen mit der Geschichte politischer Strömungen und Stimmungen beschäftigt hat, der weiß ganz genau, daß „eine Stimmung, wie sie noch nie geherrscht hat, zu jeder Zeit herrscht (große Heiterkeit), und anders ist die Sache jetzt auch nicht, wie sie immer gewesen ist.
Es hat zu jeder Zeit Unzufriedene gegeben, und es liegt in deren Bestreben, die Uebel, über welche sie klagen, in jeder Weise zu übertreiben.
Herr Graf von Kanitz hat uns eine Geschichte von einem Bauer erzählt, die uns den letzten Stoß geben sollte.
Es thut mir nur leid, daß er seine Erzählung nicht durch eine Mittheilung über dasjenige erweitert hat, was er diesem Bauer geantwortet hat, um ihn von seinen unzweifelhaften Thorheiten zu kuriren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn dieser Bauer glaubt, der Scheffel Roggen würde heute noch 2 Thaler kosten, wenn wir nicht die Goldwährung hätten, so widerspricht das doch allen den Klagen, mit denen uns die agrarische Partei seit zwanzig Jahren heimsuchte; es widerspricht der Behauptung von der „Ueberschwemmung des Landes mit Getreide '', die wir in Folge der neuen Verkehrswege erlebten, es widerspricht der Behauptung von der „Verkehrtheit unserer Eisenbahntarife ''!
Sie klagen ja über jede Einrichtung, und dabei wollen Sie, daß wir bei Gelegenheit Ihnen glauben sollen, eine einzige Einrichtung gebe die Veranlassung zu allen Ihren Klagen!
Ich glaube, daß der Bauer auch nicht hinreichend in der Münzgeschichte informirt war, und daß die Lektionen, die in den Bauernversammlungen mit Erfolg gegeben zu werden pflegen, bei ihm noch nicht bis zum letzten Grunde durchgedrungen sind!
(Heiterkeit.)
Denn sonst würde es leicht sein, ihm mitzutheilen, daß das Bestreben nach Einführung der Goldwährung schon seit langer Zeit ein übermächtiges gewesen ist.
Ehe man auf die Erfolge der Jahre 1866 und 1870 rechnen konnte, hat der deutsche Handelstag wiederholt seine Ueberzeugung dahin ausgesprochen, daß der Uebergang Deutschlands zur Goldwährung eine unerläßliche Nothwendigkeit sei, weil thatsächlich der große Verkehr alle Werthe auf Gold zurückführte, und der deutsche Importeur wie der deutsche Exporteur die Berechnung der von ihnen gehandelten Werthe in ausländischer Goldwährung sich gefallen lassen mußten (sehr richtig!
links), weil unsere deutsche Silberwährung im Ausland nicht respektirt wurde; und noch um einige Jahrzehnte früher hat ein deutscher Nationalökonom den ich Ihnen gegenüber wohl zitiren darf, weil er in keiner Weise zu den „Manchestermännern ''gehörte, sondern mit als eine der Autoritäten des heutigen Kathedersozialismus zu betrachten ist —, der Direktor des Statistischen Bureaus, Hoffmann, in einem sehr gründlichen Buche nachgewiesen, daß die Goldwährung die rationelle sei.
Und nun, meine Herren, worum handelt es sich heute
Es handelt sich um eine Maßregel, die an dem bestehenden Währungssystem auch nicht das Geringste verändert: 1 es handelt sich um die einfache Frage, ob der deutsche Verkehr noch einen großen Bedarf an Scheidemünze hat, das heißt, an solchen Zahlungsmitteln, die man wegen der Kleinheit ihres Betrages nicht vollhaltig ausprägen kann, und die für nichts weiteres angesehen werden als für eine Anweisung darauf, daß, wenn sie in gehörigem Betrage sich versammelt haben, eine Umwandlung in das eigentliche Währungsgeld des Landes nothwendig ist.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
1963 (4) Meine Herren, diese kleine Frage, mit der wir uns hier heute zu beschäftigen haben, trägt nicht das ganze Gewicht der Diskussionen, die Sie heute haben daran knüpfen wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat auch zu Gunsten der Interpellation gesprochen und hat dabei ausgeführt, wie er sich die vollwerthige Ausprägung der Silbermünzen denkt nach dem von ihm eingebrachten Gesetze.
Ich muß nun sagen, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz haben mich überrascht.
Vollwerthig im Sinne der Interpellation und in dem Sinne, wie er, der die Interpellation vertheidigt hat, den Begriff „vollwerthig ''bei den Silbermünzen verstehen muß, kann nicht die Ausprägung nach dem Thalerfuße sein, sondern vollwerthig im Sinne der Interpellation, die der Reichsregierung daraus einen Vorwurf macht, daß sie jetzt Scheidemünzen ausprägt, die 60 Prozent unterwerthig sind, kann nur die Ausprägung der Silbermünzen sein, bei denen sich der Nennwerth deckt mit dem Metallwerth, ausgedrückt im Goldwerth.
Das ist vollwerthig in dem Sinne der Interpellation.
Aber Silbermünzen, die in diesem Sinne vollwerthig ausgeprägt würden, bei einem Silberpreis von heute etwa 28 Pence pro Unze, würden vom Verkehr nicht aufgenommen werden, sie sind zu unhandlich.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz unangenehm bemerkt worden, daß ich mich auf die Motive des Münzgesetzes von 1873 berufen habe.
Es ist natürlich nicht meine Aufgabe und es würde viel zu weit führen, wenn ich das Münzgesetz von 1873 heute hier vertheidigen wollte.
Ich habe aber aus den Motiven nur nachgewiesen, daß man bei Bemessung eines Bestandes von Silberscheidemünzen in Höhe von 10 Mark pro Kopf auch mit in Rechnung gezogen hat, daß noch ein erheblicher Bestand Thaler im Umlauf ist, und man nicht der Ansicht war, daß 10 Mark pro Kopf ohne diesen Thalerumlauf genügend wäre für den Verkehr.
Ich glaube also, aus dieser Berufung auf eine in den Motiven enthaltene Deduktion folgt noch nicht, daß ich irgendwie für das Münzgesetz plaidoyirt habe; ebenso wenig wie ich anerkennen kann, daß es ein Fiasko ist.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz gesagt, es hätte ihn nicht sehr angenehm berührt, daß ich gesagt hätte, bis zur internationalen Regelung der Silbersrage sei noch ein weiter Weg.
Ja, ich muß gestehen, einen Taxameter b-si ».
ich dafür nicht wie lange das wohl dauern kann, bis man sich mit sämmtlichen handeltreibenden Nationen über eine künftige Relation von Gold zu Silber geeinigt hat.
Aber ich will Ihnen einen Zeugen anführen, den die Herren Bimetallisten doch werden meines Erachtens als vollwerthig anerkennen müssen: das ist der holländische Finanzminister Pierson.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, der ist bekanntlich Bimetallist (Zuruf rechts) auch heute noch, ich berufe mich dieserhalb auf Herrn Dr. Arendt (Zuruf und Heiterkeit links) ein Mann, der wiederholt für den Bimetallismus Propaganda gemacht hat, und der in einer Rede vom 18.
Dezember 1893 im holländischen Landtag eine Rede, die ich drucken lassen Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189394.
werde für die Silberkommission, weil sie wirklich außerordentlich (0) interessant ist —, sich folgendermaßen äußert: Es will mir scheinen, daß an eine bimetallistische Union, so wie man sich dieselbe ursprünglich gedacht hat, bei der freie Prägung in einem vereinbarten Verhältniß beider Metalle erlaubt sein sollte, nicht mehr zu denken ist (hört!
hört!
links), und zwar deshalb, weil in Betreff des zu vereinbarenden Verhältnisses keine Einigkeit mehr würde erzielt werden können.
Und Herr Pierson sagt weiter: Wenn eine Basis von 1: 25 angenommen würde, betrüge z.
B. das von Frankreich zu bringende Opfer eine Milliarde.
Nun frage ich einen jeden, der gewohnt ist, die finanzielle Tagesliteratur zu verfolgen, ob er der Meinung ist, daß man sich in Frankreich würde bereit finden lassen, zur Erlangung einer bimetallistischen Union auf der Basis von 1: 25 dieses Opfer zu bringen
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, Frankreich würde dafür keine halbe, keine Viertelmilliarde übrig haben.
Ich will nicht behaupten, daß in Frankreich niemand Interesse für die Münzfrage zeigt; aber dieses Interesse ist doch nur bei sehr vereinzelten Personen vorhanden.
Wenn ich dem gegenüber gesagt habe, ich halte den Weg für weit, aber doch nicht bestritten habe, daß eine internationale Verhandlung vielleicht zu irgend einem positiven Resultat und damit zur Hebung des Silberpreises beitragen könnte, so, glaube ich, habe ich mich gegenüber Herrn Pierson noch ziemlich optimistisch ausgedrückt.
Ich gestatte mir aber noch eine Schlußbemerkung des Herrn Pierson zu zitiren, die deshalb sehr interessant ist, weil M sie ergiebt, wie er im allgemeinen die bimetallistischen Bestrebungen ansieht.
Er, der selbst Bimetallist ist, sagt: In Betreff der Münzpolitik der Regierung darf kein Zweifel obwalten; namentlich ist dies von Bedeutung für ein Handelsvolk wie das unsrige.
Unsere Politik kann jedoch keine andere sein als diese: so lange keine Möglichkeit für den Bimetallismus vorhanden ist, müssen wir festhalten an dem, woran wir so lange festgehalten haben, nämlich an der Goldwährung.
Wir müssen dafür sorgen, daß wir trotz unserer Silbermünzen die Goldwährung besitzen.
Ich glaube also, meine Herren, daß ich mich nicht im pessimistischen Sinne gegen diese Bestrebungen ausgedrückt habe, die auf die Hebung des Silberwerthes zielen, und das ist etwas, was die Goldwährungsleute auch für sehr nützlich halten würden, wenn wir den Silberpreis heben könnten —, daß ich mich diesen Bestrebungen gegenüber nicht irgend wie pessimistisch ausgedrückt habe.
Und wenn schließlich gesagt ist, daß doch darin ein leises Mißtrauensvotum gegen den eventuellen Erfolg der Silberkommission läge, wenn jetzt, wo die Silberkommission tagt, mit einer weiteren Prägung von Silbermünzen vorgegangen würde, so gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, daß sich auch Wege denken lassen, den Silberpreis zu heben, die vielleicht gar keine Umprägung der vorhandenen Silbermünzen nothwendig machen, daß vielleicht Vorschläge in der Enquetekommission gemacht werden, die möglicherweise von Herrn von Kardorff befürwortet werden, die dahin gehen: Silber nur als Bankdeckung zu verwenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Pansche: Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, jetzt in diesem Moment, nach den ausführlichen Darlegungen der Herren Kollegen Dr. Barth und 271 1964 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
64) vr.
Meyer, auf die Erörterung der Währungsfrage auch meinerseits noch einzugehen; denn ich glaube, hier an den leeren Bänken dieses hohen Hauses ist das wenig angebracht, namentlich da, wie der Herr Kollege Müller schon gesagt hat, nach Abschluß der Verhandlungen der Silberenquetekommission wir doch noch einmal dazu kommen muffen, gründlicher auf diese wichtigen Fragen einzugehen.
Ich möchte im Gegentheil die wenigen Worte, die ich zu sprechen habe, anfangen „nach großen Mustern ''damit, daß ich, wie der Herr Graf von Kanitz, Ihnen nur eine ganz „bescheidene kurze Leistung ''in Aussicht stelle.
Aber gerade diese „bescheidene kurze Leistung ''des Herrn Grafen von Kanitz veranlaßt mich doch zu wenigen Worten.
Zunächst bemerke ich, daß ich ihn entgegen seinem eigenen Urtheil für einen der hervorragendsten Vertreter des Bimetallismus halte, wenigstens der „Sorte ''des Bimetallismus, die Herr von Kardorff allein hier anzuerkennen scheint.
Und gerade deswegen hat es mich überrascht, daß die Ausführungen, die er zu Gunsten des Antrags Nr.
38 gemacht hat, eigentlich ein recht unklares Bild von dem enhalten, was die Bimetallisten von der Zukunft erwarten.
Denn wenn Sie uns den Profit vorrechnen, den wir bei der Silberprägung machen würden, wenn Sie 3800 Millionen Silbermünzen ausprägen wollen, und der Herr Vorredner rechnet dann heraus, daß sich klipp und klar 50 bis 60 Mark pro 100 Mark Profit ergeben würden, daß wir dann wenigstens die Möglichkeit haben würden, unsere Schulden zu tilgen; wenn er dann geradezu fragt, warum wir diese Möglichkeit nicht benutzen wollten, so gestehe ich, ich hätte von einem so hervorragenden Vertreter der Bimetallisten eine solche verzeihen Sie den Ausdruck Unklarheit nicht erwartet.
Denn wenn Sie das Werthverhältniß von 1: 15 herstellen wollen, international, wie Sie sagen —, so verstehe ich nicht, wo Sie die 3 Milliarden die 800 Millionen haben wir ja hernehmen wollen, ohne daß Sie dieselben (8) ganz enorm viel theurer bezahlen müssen, als der heutige Silberpreis ist.
Denn Sie können sie doch von Frankreich oder Amerika nicht kaufen, da diese in demselben Momente natürlich dasselbe Werthverhältniß von 1: 15 haben würden und Ihnen keinen Frank und keinen Dollar billiger verkaufen könnten.
(Zuruf rechts.)
Ja, dieses internationale Verhältniß ist ja doch Ihre Voraussetzung!
Aber Sie wollen das Experiment machen, Herr Graf, und Sie könnten dann leicht berechnen, welche kolossalen Profite Frankreich und Amerika gemacht hätten.
(Zuruf rechts.)
Sie haben das Rechenexempel hier gemacht, Herr Graf, und ich möchte Ihnen dasselbe nur weiter führen.
Treten Ihre Voraussetzungen ein, so könnten Sie Silber nur von den Silberbergwerkbesitzern kaufen.
Ich habe den Bimetallisten nie den Vorwurf gemacht, aber nach diesen Ausführungen könnte man ihn ihnen machen, daß sie thatsächlich im Interesse der Silberbarone arbeiten, denn dann würden sie natürlich das Silber abkaufen müssen, und wahrscheinlich nicht mehr zu 30 Pence, sondern zu einem sehr viel höheren (sehr richtig!)
und da wäre es mit der Schuldentilgung wohl recht schlecht bestellt.
Wollen Sie übrigens eine Verschlechterung des Geldes, wollen Sie dem deutschen Volk eine Unmasse von Geld aufdrängen, das es absolut nicht gebrauchen kann denn jedermann weiß, die Volkswirthschaft nimmt nur ein gewisses Quantum Zirkulationsmittel auf wollen Sie uns also trotzdem mit 5 Milliarden Geldzeichen beglücken, so können Sie das Exempel noch viel besser machen.
Wie Herr Kollege!)
i Meyer richtig gesagt hat, können Sie das Bildniß Seiner Majestät ebenso gut auf Papierscheine drucken, und dann haben Sie nicht 50, sondern 100 Mark an jeden neuen 100 Mark verdient und können dadurch noch mehr Schulden tO) des Reichs und der Einzelstaaten tilgen.
Also ich muß gestehen: diese Ausführungen von der Zukunft der bimetallistischen Gestaltung der Dinge haben mich nicht besonders erfreut, und ich wundere mich, daß sie so offen hier ausgesprochen worden sind.
Was nun die Sache selber anlangt, so stelle ich mich ganz auf den Standpunkt, den Herr Kollege Müller von der Zentrumspartei eingenommen hat.
Ich meine, die Frage, ob diese Ausprägung gesetzlich zulässig sei, wird man ohne weiteres bejahen müssen und um so mehr bejahen müssen nach den Ausführungen, die wir hier vom Regierungstisch gehört haben.
Nachdem ausdrücklich bestätigt worden ist, daß die Bestimmung, 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung Silbermünzen zu prägen, seinerzeit unter Anrechnung der fortbestehenden Zirkulation der Landessilbermünzen erlassen sei, liegt kein Grund vor, nun zu behaupten, es sei nur eine formale Berechtigung vorhanden, wie in den Motiven steht, welche die Herren haben drucken lassen, während äs kaeto der gesetzlich zulässige Betrag überschritten sei, da die Silberthaler immer noch vorhanden sind.
Ich habe mich anfangs auch gefragt: weshalb stößt man die Silberthaler nicht in die Zirkulation, weshalb will man heute nur Scheidemünzen ausprägen
Aber nach den Ausführungen, von denen ich glaube, daß sie durchaus überzeugend gewesen sind, steht für mich noch mehr als vorher die Thatsache fest, daß ein Bedürfniß nach solchen Zirkulationsmitteln vorhanden ist, daß es in vielen Theilen Deutschlands daran fehlt, daß die Thaler nicht in der erwünschten Weise in die Zirkulation hineinzubringen und zu erhalten sind.
Und dann, meine ich, ist eine Summe von 22 Millionen Mark, die, wie wir gehört haben, langsam und sukzessive ausgeprägt werden sollen, ganz gewiß keine Gefahr für unser Münzsystem und ist selbst in diesem Moment, wo wir die Erfolge der Silberenquete noch nicht übersehen können, durchaus nicht zu verwerfen.
Die eine Frage, ob es nun gerade jetzt vortheilhaft ist, (v) mit dieser Silberprägung vorzugehen, hätte man vielleicht anders beantworten können.
Vielleicht wäre es wünschenswerther gewesen, wenn diese Maßregel im Interesse der Agitation für die Bewerthung des Silbers hinausgeschoben wäre, bis die Resultate der Silberenquete vorliegen.
Aber, meine Herren, wenn uns von sachverständigster Seite heute mitgetheilt wird, daß dies Bedürfniß immer dringender wird, und daß man nur dem Bedürfniß entsprechend Silbermünzen ausprägen will, so sehe ich und meine politischen Freunde nicht ein, weshalb man gegen eine derartige Maßregel irgendwie Front machen soll.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will zunächst bemerken, daß mich die Erklärung, die vom Herrn Reichsschatzsekretär vorhin abgegeben worden ist, wonach zunächst eine geringe Summe, etwa 4 bis 5 Millionen, in Aussicht genommen ist, wesentlich beruhigt.
Ich stehe nun auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Paasche zuletzt ausgeführt hat: ich würde es für richtiger anerkennen, wenn man nicht die größere Summe, 22 Millionen, genannt, sondern sich auf die kleinere Summe beschränkt und im übrigen gewartet hätte, bis die Resultate der Silberenquete zu übersehen sind, was ja mit der Zeit der Fall sein wird.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das Haus die Absicht hat, noch eine längere bimetallistische Diskussion anzuhören; ich möchte nur noch einen Kernpunkt, den die Herren immer ganz und gar umgehen, nochmals betonen.
Meine Herren, durch fast alle wissenschaftlichen Autoritäten, die sich in neuerer Zeit um diese Frage gekümmert haben, auch durch Goldwährungsautoritäten, ist wohl das eine anerkannt worden: Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
1965 M es hat eine erhebliche Werthsteigerung des Goldes stattgefunden.
1 (Widerspruch links.)
Meine Herren, alle haben das anerkannt; es ist das jetzt wissenschaftlich festgestellt.
Dadurch ist jetzt wissenschaftlich festgestellt eine Entwerthung der Güter.
(Widerspruch links.)
Die 145 Hauptstapelpunkte, die in der Sauerbeckschen Tabelle zusammengestellt sind, bestätigen dies, und die rechnet von Anfang dieses Jahrhunderts an und zeigt von 1873 ab bis zum heutigen Tage eine dauernde Entwerthung der Güter.
Unter dieser Produktionsentwerthung kann die deutsche Landwirthschaft nicht bestehen, weil sie ihre Zinsen, ihre Schulden und Arbeitslöhne in Gold zahlen muß und für ihre Produkte das Geld nur in Silberwerthen erhält, in heruntergekommenen, heruntergegangenen Silberwerthen.
Das, meine Herren, sind die beiden Mühlsteine, zwischen denen die deutsche Landwirthschaft zerrieben wird.
Wem es darauf ankommt, ein hübsches Münzsystem zu sehen, der mag mit unserem deutschen Münzsystem sehr zufrieden sein; wem es aber darauf ankommt, die deutsche Landwirthschaft kräftig zu sehen, wieder aufblühen zu sehen nach dem schweren Ungemach, das sie jetzt zu tragen gehabt hat, der kann dieses Münzsystem nicht bewahren wollen.
Ich will nur noch einige wenige persönliche Bemerkungen dem Herrn Dr. Barth gegenüber machen.
Der Herr Abgeordnete Barth hat mir vorgeworfen, ich hätte ganz mit Unrecht den Herrn Bamberger dafür zitirt, daß er damals gesagt hätte, Silber und Gold würden immer in demselben Werthverhältnisse von 1 zu 15, 5 gelten.
Er hat eine Rede aus dem Jahre 1873 vorgelesen.
(Widerspruch und Zuruf links.)
Die Rede, die ich vorgelesen habe, ist aus dem Jahre 1871, und da hat er sich ausdrücklich dahin ausgesprochen, daß ö) gar nicht daran zu denken sei, daß das Werthverhältniß von Gold und Silber sich ändern wird.
Femer hat sich Herr Dr. Barth auf Herrn Mohl berufen.
Ich habe die Verhandlungen so weit im Gedächtniß, daß ich weiß, daß damals Herr Mohl ein sehr strenger Gegner der Einführung der Goldwährung war, von der ich mit Herrn Bamberger anerkenne, daß sie zu jener Zeit eine Nothwendigkeit für Deutschland war.
1 Das habe ich auch in früheren Sessionen anerkannt.
Nur haben inzwischen die Verhältnisse sich so verschoben, daß wir sie jetzt nicht mehr aufrecht erhalten können.
Aber, meine Herren, damals, wie Herr Mohl seine großen Befürchtungen aussprach über das Stürzen des Silberpreises, da ist ihm hier aus dem Hause ich weiß nicht, ob von Herm Bamberger oder von sonst wem erwidert worden, diese Befürchtungen brauche man nicht zu haben, es könnte vielleicht ein kleiner Preissturz erfolgen, aber so, wie Herr Mohl annehme, werde es nicht sein.
Leider hat Herr Mohl Recht gehabt.
Aber wie kommt der verehrte Herr Barth dazu, mich zusammenzubringen mit Mr.
Bland in Amerika, Mr.
Bland, der ein Gegner des internationalen Bimetallismus ist, der es ausdrücklich ausgesprochen hat: wir wollen freie Silberprägung und Goldprägung in Amerika haben, und es ist ganz gleichgiltig, ob unser Gold auswandert, wir haben auch mit Silber genug.
Das ist ein Silbermann, aber kein internationaler Doppelwährungsmann; der jetzige Präsident Cleveland ist ein internationaler Doppelwährungsmann.
Glauben Sie doch nicht, daß der Goldwährungsmann ist.
Diese Sorte, wie Herr Dr. Barth, giebt es überhaupt in Amerika gar nicht, außer einigen Banquiers in New-Jork.
Das ganze Land in Amerika weiß nichts von einer Goldwährungspartei, die giebt es dort nicht.
Ferner muß ich mich noch mit einem Wort gegen den Schatzsekretär Herrn Graf Posadowsky wenden wegen seiner Bezugnahme auf Herrn Pierson.
Herrn Pierson wird er wohl selbst nicht als Bimetallist rechnen können, nach dem was er vorgelesen hat.
Das, was er vorlas, widerspricht vollständig (0) demjenigen, was wir als bimetallistische orthodoxe Theorie wenigstens anerkennen, und was als solche allgemein anerkannt wird.
Aber ich will dazu bemerken: Herr Pierson ist bekanntlich ein Hauptmitglied einer sehr bedeutenden politischen Partei in den Niederlanden, und so weit ich informirt bin, ist sein Wechsel der Meinung bezüglich der Währungsfrage nicht ganz außer Zusammenhang mit derjenigen politischen Stellung, die Herr Pierson in den Niederlanden einnimmt.
Ich will mich über die Sache nicht näher auslassen; ich will nur sagen, daß er für einen Bimetallisten nicht mehr Autorität sein wird.
Im übrigen hoffe ich in der That, daß aus der Silberenquete vielleicht, wenn man sie auch so sehr ungünstig ansieht, wie die Enquete von allen Seiten, auch von mir selbst, angesehen ist, ich habe sehr wenig Zutrauen zu derselben, ich habe sie weder hervorgerufen, noch habe ich sie gewünscht, doch mehr herauskommt, als die Herren jetzt denken, und zwar deshalb, weil die größten handeltreibenden Nationen der Welt jetzt in ernstlichen Verlegenheiten bezüglich der ganzen Währungsgesetzgebung sich befinden.
Sie wissen, in welchen Verlegenheiten England mit Indien sich befindet; Sie wissen, in welchen Verlegenheiten die Vereinigten Staaten sind.
Der Herr Kollege Barth hat selbst weiter darauf hingewiesen, daß doch auch Frankreich es sich sehr überlegen müsse, ob es auf die Dauer eine so starke Silberzirkulation überhaupt vertragen könne, wie es gegenwärtig besitzt, von einem so unterwerthigen Metalle, wie das Silber heute ist.
Also, meine Herren, wenn alle großen handeltreibenden Nationen der Welt in diesen Schwierigkeiten mit der Währungsgesetzgebung sich befinden, so ist doch vielleicht die Möglichkeit vorhanden, daß sich ein Uebereinkommen treffen läßt, welches denjenigen Wünschen Rechnung trägt, die wir aufrecht erhalten müssen im Interesse des Wiederaufblühens unserer deutschen Landwirthschaft, der auf keinem anderen Wege geholfen werden kann, nachdem Sie ihr den Zollschutz auf 10 Jahre versperrt haben.
1 (v) (Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Knnitz Podangen: Meine Herren, ich habe bereits gesagt, es wäre mir am liebsten gewesen, wenn ich mich überhaupt gar nicht an dieser Debatte hätte zu betheiligen brauchen, und daraus folgt ja auch, daß es mir ganz lieb gewesen wäre, wenn die nach mir sprechenden Herren sich mit meiner Person auch gar nicht beschäftigt hätten.
Aber da dies geschehen ist, gestatten Sie mir ich werde das in einer Minute versuchen abzumachen —, darauf zu antworten.
Der Herr Abgeordnete Meyer hat mir zu Unrecht vorgeworfen, daß ich in den Motiven dieses Gesetzentwurfs Geheimnisse verrathen hätte, Geheimnisse, die ich lieber hätte stückweise von mir geben sollen.
Aber ich denke gar nicht daran, wie der Herr Abgeordnete Meyer sich ausdrückt, Geld zu schaffen; es handelt sich nur darum: wie soll das Geld, welches so ipso als ein Gewinn aus der stattfindenden Silberprägung sich ergeben würde, untergebracht werden
Also es ist nicht ein Schaffen von Geld, sondern es ist nur die Frage: wer bekommt das Geld, das Reich oder die Einzelstaaten
Der Herr Abgeordnete Paasche hat nachher auch von dem vielen Gelde gesprochen und hat mir zunächst vorgeworfen, daß ich ein falsches Rechenexempel gemacht hätte.
Herr Abgeordneter Paasche, das ist absolut unrichtig.
Ich habe gesagt: wenn in Deutschland nehmen wir 50 Millionen Einwohner an pro Kopf 70 Mark Silber ausgeprägt werden, so sind das 3500 Millionen Mark Silber, entsprechend dem Silbervorrath, wie er in Frankreich besteht.
Es ist mir nicht im Traume eingefallen, zu behaupten, daß bei dieser kolossalen Prägung am Pfund 60 Mark verdient 271 1966 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 6.
April 1894.
(-4.)
werden würden.
Weiß der Herr Abgeordnete Paasche, wie viel das ungefähr ausmachen würde
Das würden 2100 Millionen sein!
Nein, so rechne ich durchaus nicht, und ich habe mich sehr gehütet, eine solche Zahl zu nennen, weil ich erwarte, daß mit den Silberprägungen der Preis des Silbers steigen, also der Profit der Prägung am einzelnen Pfund Silber sukzessive abnehmen und hoffentlich bei der letzten Prägung ganz schwinden wird.
Ich habe mich deshalb sehr wohl gehütet, eine Zahl zu nennen, die kein Mensch berechnen kann.
Es ist mir ferner auch von dem Herrn Abgeordneten Paasche gesagt worden, daß ich dem Lande Geld aufdrängen wolle.
Ja, wie sieht es denn in Frankreich aus
Meine Herren, ich berufe mich immer aus Frankreich.
Wenn dort pro Kopf der Bevölkerung 70 Mark Silbergeld kursiren, warum ist es ein Aufdrängen von Geld, wenn das Silbergeld in demselben Maße in Deutschland ausgeprägt wird
Ich verstehe nicht, was man da unter „Aufdrängen ''meint.
Mit dem Herrn Reichsschatzsekretär Grafen Posadowski würde ich mich gern noch des weiteren über die Frage auseinandersetzen, in welchem Verhältniß von Gold zu Silber die etwa stattfindenden Silberprägungen stattfinden sollen.
Ich halte es aber wirklich nicht für dringend nothwendig, diese Frage heute in extenso zu erörtern.
Die Silberwährungsenquete ist ja in Thätigkeit.
Wir wissen noch gar nicht, was für Vorschläge von auswärts kommen, ob überhaupt Vorschläge kommen.
Also uns heute darüber zu streiten, ob die Silberprägungen künftig in jenen oder diesen Verhältnissen stattfinden sollen, scheint mir in der That verfrüht.
(L) Weiter habe ich auf die Ausführungen meiner Herren Vorredner nichts zu erwidern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter vr.
Paasche; Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz erwidern, daß ich glaube, seine Worte durchaus richtig wiedergegeben zu haben.
Er hat ausdrücklich dem Herrn Abgeordneten Barth gesagt: wo bleibt der Profit
der Profit sei doch leicht herauszurechnen: wenn 90 Mark Geld nur 40 Mark kosten, so giebt das 50 Mark Nutzen u. s. w. Er hat dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber betont, die ganze Reichsschuld könnten wir damit tilgen.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Graf Kanitz, Sie haben das Wort nicht!
Abgeordneter Or.
Paasche: Jawohl im Bilde; ich habe übrigens vorhin auch keine Zahl genannt, sondern ich habe nur an das angeknüpft, was Sie dargelegt haben, und soweit Sie, Herr Graf, eine positive Zahl genannt haben, habe'ich eine solche genannt.
Aber aus Ihren Andeutungen mußte man heraushören, daß der Profit, der sich bei heutigen Silberpreisen ergeben würde, sich auch erzielen ließe nach der internationalen Regelung, und daß es sich dann um Milliarden handeln würde.
1 1 (Sehr richtig!
lmks.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf (6) von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Die Reichsschuld beträgt doch nicht 2100 Millionen, sondem 1600 Millionen Mark.
E-s r r- L- x (Widerspruch lmks.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir haben damit den Gegenstand zu verlassen.
Ich bin im Zweifel, ob Sie geneigt sein werden, in den folgenden Gegenstand der Tagesordnung heute noch einzutreten.
Ich glaube, die Mehrheit dahin zu verstehen, daß Sie hier abbrechen wollen.
Danach schlage ich Ihnen vor, morgen, Sonnabend, den 7. d. M., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Erledigung des Restes der heutigen Tagesordnung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, es kursiren in unseren Kreisen Nachrichten, als ob die Regierung beabsichtige, in etwa 3 Wochen die Session zu schließen oder zu vertagen.
Andererseits hat heute der Herr Schatzsekretär an den Vorsitzenden der Steuerkommission das Ersuchen gerichtet, die nächste Sitzung der Steuerkommission erst in 10 Tagen, also am 16.
April, anzuberaumen.
Da nun von der Erledigung der Finanzvorlagen die ganze Session abhängt, und von der Dauer der Session wieder alle Dispositionen über die Tages- —.
ordnung an den nächsten Tagen, so möchte es vielleicht an- gezeigt sein, wenn der Herr Präsident versuchen wollte, sich über die Absichten der Regierung näher zu informiren und dann vielleicht dem Hause oder der Seniorenkonferenz nähere Mittheilungen zu machen.
Präsident: Ich glaube befugt zu sein, hierauf zur erwidern, daß nach den Unterredungen, die zwischen mir und Mitgliedern der Reichsregierung stattgefunden haben, an einen so nahen Schluß der Session nicht zu denken ist, wie der Herr Abgeordnete Richter ihn eben ins Auge faßte, und daß ich glaube, ganz richtig zu disponiren, wenn ich Ihnen vorschlage, zunächst die Börsensteuerangelegenheit zu erledigen und dann diejenigen Vorlagen, die bereits die Kommissionen passirt haben und zur zweiten Lesung stehen.
Ich bin überzeugt davon, daß wir noch eine ganze Menge dieser Vorlagen zu erledigen Zeit haben werden.
Gegen meine Vorschläge in Bezug auf die morgige Tagesordnung sind Einwendungen nicht gemacht worden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Dr. Böttcher, Dr. Friedberg, Freiherr Heyl zu Herrnsheim und Placke aus der IX.
Kommission zu scheiden wünschen, und daß ich, wenn Einwendungen nicht erhoben werden, was nicht der Fall ist, die 4., 3. und 7.
Abtheilung heute unmittelbar nach dieser Sitzung zur Vornahme der erforderlichen Ersatzwahlen berufe.
Ich schließe die Sitzung.