Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die vorige Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seine Majestät der Kaiser hat die Glückwünsche des Reichstags zu Allerhöchstseinem Geburtstag, zu deren mündlicher Abstattung mir am Geburtstag eine Gelegenheit gegeben wurde, huldreichst entgegengenommen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XI.
Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Kropatscheck: In die XI.
Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Hitze, Neckermann, Spahn, Gröber (Württemberg), Dr. Schaedler eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Berufsvereine, und des von dem Abgeordneten Langerfeldt eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Berufsvereine sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rettich, Hüpeden; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Merbach, Freiherr von Stumm-Halberg; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Legten, Cegielski; Reichstag.
S. Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (6) Boltz, Freiherr Heyl zu Herrnsheim; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Schneider, Lenzmann; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Roeren, Dr. Hitze; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Braubach, Müller (Fulda).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Roeren, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Braubach, Legten.
Präsident: An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Ehni ist der Herr Abgeordnete Ancker gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Krämer und Euler für 6 Tage, Müller (Fulda) für 7 Tage, und Dr. Blankenhorn für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Dr. Bürklin für 10 Tage und Horn für 15 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Riekehof-Böhmer, Dr. Schultz-Lupitz für 14 Tage wegen Krankheit; Dr. Boeckel für 3 Wochen wegen Todes seines Vaters.
Wird diesen Gesuchen oder einem von den Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; sie sind also als bewilligt anzusehen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden: der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Neumann und der Königlich preußische Geheime Ober-Finanzrath Herr Lehnert.
Wir kommen zur Tagesordnung, und zwar zunächst zum ersten Gegenstände, der dritten Berathung der Erklärung, betreffend die Verlängerung des bestehenden Handelsprovisoriums zwischen dem Reich und Spanien auf die Zeit bis einschließlich znm 31.
März d. I., auf Grund -er in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
133 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Spezialdiskussion über den Text.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über diesen Text.
Ich werde die Abstimmung mit Ihrer Einwilligung zugleich als Gesammtabstimmung betrachten.
Ich bitte diejenigen, welche dem Text der Erklärung, betreffend die Verlängerung des bestehenden Handelsprovisoriums mit Spanien bis zum 31.
März d. I., die Sie auf Nr.
133 der Drucksachen finden, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dieselbe Majorität konstatire ich für die Gesammtabstimmung.
Nunmehr kommen wir zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die anderweite Ordnung des Finanzwesens des Reichs (Nr.
51 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
128 908 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1894.
() Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf von Posadowsktj-Wehner: Meine Herren, als die verbündeten Regierungen den Gesetzentwurf, betreffend die Finanzreform im Reiche, einbrachten, deren integrirender Theil drei Spezialsteuergesetzentwürfe sind, hatten die verbündeten Regierungen den dringenden Wunsch, daß diese Finanzvorlagen von dem hohen Reichstag als ein Ganzes betrachtet würden, und zwar zunächst die Finanzreform zur Berathung gelangte, deren nothwendiges Korrelat die drei einzelnen Steuergesetzvorlagen; sind.
Als der hohe Reichstag beliebte, einen anderen geschäfts!
ordnungsmäßigen Beschluß zu fassen, derart, daß zunächst die Einzelvorlagen zur Berathung gestellt würden, und erst am Ende der Berathung die Finanzreformvorlage zur Berathung gelangen sollte, so war damals dieser Entschluß den verbündeten Regierungen höchst unerwünscht.
Jetzt aber, nachdem einmal die Sache sich so gestaltet hat, glauben die verbündeten Regierungen, den Parteien, die nicht aus sachlichen, sondern zunächst wohl aus taktischen Gründen für diesen Beschluß gestimmt haben, dankbar sein zu müssen.
Meine Herren, das Finanzreformgesetz ist eine außerordentlich komplizirte Materie, die eine eingehende Kenntniß unseres ganzen Finanzwesens erfordert, und es ist klar, daß weiten Kreisen der Bevölkerung, die von einem solchen Projekt nur durch die Zeitungen Kenntniß erhalten haben, das Verständniß für eine derartige großartige organisatorische Maßregel fern liegt und schwierig ist.
Dadurch indessen, daß in Folge, des Beschlusses des hohen Hauses die Finanzreformvorlage zunächst abgesetzt ist von der Tagesordnung des hohen Hauses, ist den Einzellandtagen Gelegenheit gegeben, über die Vorlage eingehend zu diskutiren, und wir glauben, daß dadurch das (L) Verhältniß für die politische und finanzwirthschaftliche Wichtigkeit dieser Vorlage in weiten Kreisen der Bevölkerung gewachsen ist.
Wir haben gehört, daß in einer Reihe von Einzellandtagen die Finanzreformvorlage der verbündeten Regierungen den größten Sympathien begegnet ist, und ich habe persönlich den Eindruck, 1 als1ob1diejenigen, 1 die aus rein taktischen Gründen, weil sie überhaupt eine Finanzreform nicht wollen im Reich, die Vorlage zurückj gestellt haben, es zwar1sehr1böse1mit1uns gemeint haben, daß aber der Erfolg1für1uns1ein1guter gewesen ist.
Meine Herren, ich wiederhole, die verbündeten Regierungen gehen von der Ansicht aus, 1 daß1eine1feste1Regelung1der Finanzen zwischen Reich und Einzelstaaten eine politische und finanzielle Nothwendigkeit ist, und daß mit dieser Vorlage, durch welche das Reich auf seine eigenen Einnahmen angewiesen werden soll derart, daß die Finanzen des Reichs keinen Rückschlag mehr, keine Schwankungen mehr auf die Finanzen der Einzelstaaten ausüben, dem Gedanken der Reichsverfassung Rechnung getragen ist, inhalts deren die Matrikularbeiträge nur ein Nothbehelf sein sollen, bis das Reich von seinen eigenen Einnahmen leben kann.
Es haben sich in der Oeffentlichkeit und auch wohl in diesem Hause gegenüber der Vorlage der Regierungen drei Gruppen gebildet.
Zunächst die Gruppe derjenigen, die das 'Gesetz pure ablehnen wollen mit der Begründung, daß, wenn man selbst zu einer Reform der Finanzen käme, man diese Reform nicht durch Erhöhung der indirekten Steuern durchführen könne, sondern nur mit Hilfe einer Reichseinkommensteuer.
Mit dieser Begründung brauche ich, glaube ich, mich nicht weiter zu beschäftigen, weil das Problem der Reichseinkommensteuer als ein unlösbares erscheint.
Die zweite Gruppe ist die Gruppe derjenigen, die die.
sachliche Berechtigung und Nothwendigkeit der Reichsfinanzreform pure anerkennen und besonders auch bei den Debatten im preußischen Abgeordnetenhause ihr Zeugniß hierfür abgelegt haben, die aber die Reichsfinanzreform im gegenwärtigen (6) Augenblick als eine Art plus pstiiio tewporis betrachten, als eine Forderung, die zu früh gestellt ist, weil der gegenwärtige Augenblick aus wirthschaftlichen Gründen kein geeigneter ist.
Ueber diese Frage werden wir uns im Laufe der Debatte und namentlich inmitten der Kommission, in welcher die Finanzlage des Reichs und der Einzelstaaten eingehend besprochen werden wird, des näheren unterhalten.
Eine dritte Gruppe sind diejenigen, die offen einer Finanzreform freundlich gegenüberstehen, und die theils pure für die als Korrelat derselben dienenden Einzelsteuern sind, theils diese nur wünschen mit entsprechenden Modifikationen oder Gegenvorschläge gemacht haben.
Mit den Gegenvorschlägen dieser Herren möchte ich mich einen Augenblick näher beschäftigen.
Es sind uns im Laufe der Debatte und auch in der Presse eine große Anzahl Steuervorschläge entgegengetreten, die ziemlich dahin lauten: ja, wir wollen dem Reich neue Reichsmittel bewilligen, aber nur nicht gerade aus dem Wege, den die verbündeten Regierungen vorschlagen.
Eine ziemlich große Majorität besteht dafür, die Börsensteuer wesentlich zu erhöhen, wesentlich erhöhte Einnahmen aus der Börsensteuer herauszuschlagen.
Auch die verbündeten Regierungen stehen auf dem Standpunkte, daß die Börse mehr bringen kann als gegenwärtig; aber wir machen den Vorbehalt, daß wir auch mit der Börse, die ein wirthschaftlich nothwendiges Institut ist, nicht verfahren dürfen wie jener, der den Baum umschlägt, um die Früchte zu pflücken.
Die Bedeutung der Börse, namentlich der Berliner Börse, liegt zum Theil auch darin, daß derselben in erheblichem Umfange fremde Kapitalien anvertraut find.
Würde man aber die Umsatzsteuern an der Börse, um noch höhere Erträge herauszuschlagen, noch weiter, als die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, und zwar derart erhöhen, daß die fremden Kapitalien, die an der Berliner Börse und an einer Anzahl anderer deutschen Börsen arbeiten, das M) Geschäft hier nicht mehr lohnend finden, so würde die natürliche Konsequenz sein, daß die Anforderungen an die Bestände der Reichsbank stärker werden, daß die Reichsbank voraussichtlich ihren Diskont erhöhen würde, und daß eine derartige ins Ungemessene gesteigerte Besteurung der Börse in ihren Folgen auch ungünstig zurückwirken würde auf Handel, Industrie und Landwirthschaft.
Also die Beträge, die man aus der Börse durch eine erhöhte Besteurung herausschlagen kann, sind immerhin begrenzt, wenn wir nicht die Geschäfte an der Börse und die Bedeutung der Börse in Deutschland paralysiren wollen.
Es ist auch hier von der Wehrsteuer gesprochen worden, und ich habe eine Aeußerung in der Presse gelesen, die sich darüber sehr abfällig äußert, daß die verbündeten Regierungen sich dem Projekt einer Wehrsteuer gegenüber an Stelle der vorgeschlagenen Steuern ziemlich kühl verhalten haben.
Es ist darauf hingewiesen worden namentlich mit Rücksicht auf eine Aeußerung, die ich bei der Etatsdebatte gemacht habe —: es würden ja jetzt noch jährlich eine so große Anzahl Leute vom Militärdienst frei gemacht, daß es durchaus rentabel und berechtigt wäre, diese Leute zu einer Wehrsteuer heranzuziehen.
Es ist in dem Artikel, der mir vorliegt, darauf hingewiesen worden, daß dies ja nur kleine Fehler wären, die diese Leute in ihrer Erwerbsfähigkeit gar nicht beschränken.
Ich bedaure, auch jetzt meine Ansicht zur Sache nicht ändern zu können.
Ich frage die Herren zunächst: wird die Erwerbsfähigkeit der Leute nicht beschränkt, die schielen, stammeln, schwerhörig oder taub sind auf einem Ohr, einen steifen Finger haben
wer wird einen Kellner nehmen, der aus einem Ohr taub ist, einen Jäger, der schielt, einen Bedienten, der stammelt, einen Gesellen, der steife Finger hat
Das ist aber die Konsequenz dieser Fehler, daß diese Leute in ihrer Erwerbsfähigkeit wesentlich beschränkt sind und in der Regel nur brauchbar zu den untergeordnetsten, einfachsten Arbeiten Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1894.
909 M sind.
Nun sollen wir von diesen Leuten auch noch eine Steuer erheben!
Wir könnten von diesen Leuten eine Steuer nur dadurch erheben, daß wir für ganz Deutschland eine gleichmäßige Einkommensteuer einführen und von denjenigen Leuten, die ein selbstständiges Einkommen haben, oder deren Eltern ein selbstständiges Einkommen haben, einen Prozentsatz ihres Einkommens als Mehrsteuer erheben.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß die überwiegende Anzahl aller dieser Leute den ärmsten Ständen der Bevölkerung angehören, auf ihrer Hände Arbeit angewiesen sind, so folgt schon daraus, daß eine solche Steuer nur minimale Erträge bringen kann.
Ferner aber vergegenwärtigen Sie sich: bekanntlich wurde die unterste Stufe der alten preußischen Klassensteuer von 1851 deshalb aufgehoben, weil die Schreibereien, um die kleinen Steuerbeträge von einer zum Theil vagirenden Bevölkerung zu erheben, in gar keinem Verhältniß standen zu dem Ertrag der Steuern und zu den Exekutionschikanen, die damit verbunden sind.
Ganz dasselbe Verhältniß wird mit dem überwiegenden Theil der Wehrfteuerpstichtigen eintreten.
Wollte man eine Wehrsteuer einführen, so könnte man sie nur von solchen Leuten erheben, die vom Militärdienst freigelassen sind und ein gewisses Mindesteinkommen haben, also nur von denjenigen etwa, die jetzt zur preußischen Einkommensteuer herangezogen werden.
Dann würde aber der Ertrag der Steuer ein so minimaler sein, daß sie für die Frage der Beschaffung neuer Mittel für das Reich absolut keine Rolle spielen könnte.
Wir haben auch wieder einen alten Bekannten bei der ganzen Debatte gefunden: das ist die Liebesgabe; und da diese uns immer wieder vorgerückt wird, sind die verbündeten Regierungen in der ihnen durchaus nicht sympathischen Zwangslage, auch immer wieder diesen Gedanken zu bekämpfen.
Der Preußische landwirthschaftliche Herr Minister hat im Abgeordnetenhaus bei der Etatsdebatte bereits darauf hingewiesen, wie es für den Stand des landwirtschaftlichen Gewerbes ein be (L) deutungsvolles Zeichen sei, daß die Pacht für die Domänen zurückgegangen sei, und man hat ihm darauf entgegnet: das ist ja gar kein Wunder, wenn die Landwirthe immerfort selbst sagen: „das ist ein Gewerbe, bei dem man zu Grunde geht, da kann kein Mensch mehr daran denken, Domänen zu pachten.
Deshalb wären angeblich die Pachten aus den Domänen zurückgegangen.
Nun, es ist mir recht erwünscht, daß ich hier ein anderes Dokument für die Lage der Landwirthschaft beibringen kann, was nicht amtlich ist, meine Herren, was aber vielleicht noch viel drastischer ist und von einem Mann ausgeht, dessen persönliche Zuverlässigkeit mir bekannt ist, und der, wenn er hier in diesem Hause säße, auf der linken Seite des Hauses sitzen würde.
Dieser Herr hat in dem Kreise, in dem er lebt, zusammengestellt das Schicksal der 126 selbstständigen Grundbesitzer, die in seinem Kreise leben, und zwar seit dem Jahre 1881 es ist ein östlicher Kreis der Monarchie.
Er stellt fest, daß von diesen 126 Besitzern seit dem Jahre 1881, also seit 12 Jahren, 42 durch Zwangsverkauf vom Grunde getrieben sind, 9 stehen kurz vor diesem Ereigniß, 27 haben sich der Entscheidung durch Verkauf entzogen auf diesen Passus weise ich namentlich hin, weil man sehr vielfach auf die niedrige Subhastationsstatistik verweist, während so viele Leute verkaufen, ehe sie zur Subhastation kommen, weil sich Banken finden, die ihr Kapital retten wollen und Strohmänner auf das Gut setzen —; 39 ferner haben das Gut der Familie bisher erhalten, 6 kommen als Standesherren oder Majoratsbesitzer nicht in Frage; 3 sind vorwärts gekommen.
In Prozenten ausgedrückt: 34 Prozent sind gefallen, 7 stehen dicht vor dem Fall, 21 blieben unentschieden, 30, 5 haben sich erhalten und kommen nicht in Frage, 2, 5 kamen vorwärts.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, das ist ein Dokument, das doch einmäl ein klassisches Beispiel von der Lage der Landwirthschaft im Reiche giebt, und ich glaube, meine Herren, (6) unter solchen Verhältnissen kann man nicht die Forderung erheben, daß ein landwirthschaftliches Produkt, das bereits über 200 Prozent seines Werthes als Steuer trägt, noch weiter besteuert werden soll, während man andere Luxusartikel wie Taback, die 16 Prozent vom Werthe als Steuer tragen, nicht höher besteuern will.
Das scheint mir eine ausgleichende Gerechtigkeit nicht zu sein.
Meine Herren, es ist uns ja auch eine Jnseratensteuer vorgehalten worden.
Die verbündeten Regierungen, meine Herren, würden ja einem solchen Gedanken nicht unsympathisch gegenüberstehen; aber ich bernerke doch, daß, wie im Herbst des vorigen Jahres nach der Frankfurter Konferenz auch nur der Gedanke einer Jnseratensteuer durchsickerte, eigentlich die gesammte Presse von rechts bis links einstimmig Front gegen diesen Gedanken gemacht hat.
Ich habe bei dieser Gelegenheit in einer Zeitung, die sich „Die Reklame ''nennt, für die Berechtigung der Jnseratensteuer ein ganz interessantes Belegmaterial gefunden.
Es ist nämlich nachgewiesen worden, daß eine Firma 1206 Mal inserirt hat, und jedes Inserat von dieser großen Reklamefirma durchschnittlich nur 96 Pfennig gekostet hat.
Ich glaube, meine Herren, wenn man diese große Firma zu einer mäßigen Jnseratensteuer heranzöge, so wäre das eine Steuer, die sie sehr wohl tragen könnte, und die sie auf die Geschäftsunkosten legte und wieder abwälzte.
Aber wenn wir mit der Jnseratensteuer wirklich kämen, dann würde man uns einwenden und entgegenhalten die arme Wittwe, die ein Zimmer vermiethen will, das Dienstmädchen, das eine Stellung sucht, und damit würde man auch die Jnseratensteuer unmöglich machen.
Ich glaube also, meine Herren, auf die Annahme einer Jnseratensteuer würde in diesem Hause nicht zu rechnen sein.
Es ist uns auch ganz in der Ferne bei Gelegenheit der Debatte eine Biersteuer wieder gezeigt worden, und ich habe erklärt: wenn aus dem Haus solche Anträge kommen, würden die verbündeten Regierungen gewiß auch ein solches Projekt (v) in Erwägung ziehen.
Ich glaube nur, meine Herren, wir würden auch da wieder einen sehr heftigen Gegner haben, das wären die Herren aus Bayern, und dieselben würden, wenn sie sich überhaupt sagen, das Reich kann gar nicht umhin, sich neue Einnahmequellen zu schaffen, ob wir ein Finanzreformgesetz machen oder nicht, bei ruhiger Erwägung zu dem Kalkül kommen, daß für sie die Tabackfabrikatsteuer doch noch günstiger ist, als die Biersteuer; denn die Biersteuer würde für die Herren doch nur den Erfolg haben, daß sie nichts von der erhöhten Biersteuer bekommen, daß sie vielmehr prozentual ihre Matrikularbeiträge erhöhen müssen, und, was besonders ins Gewicht fällt, daß sie für das massenhafte Bier, was aus Bayern zu uns nach Norddeutschland fließt, die erhöhte Uebergangsabgabe entrichten müßten.
Ich glaube, die Herren aus Bayern würden doch mit der Fabrikatsteuer ein besseres Geschäft machen.
Meine Herren, ich möchte noch auf einige psychologische Erscheinungen eingehen, die bei unserem Steuervorschlag hervorgetreten sind in der Oeffentlichkeit und auch in diesem Hause.
Es ist uns bei einer Reihe von Steuern gesagtworden: die Leute, die von diesen Steuern getroffen werden, sind sehr gute, sehr patriotische Leute, aber wenn ihnen diese Steuer auferlegt wird, wird die Unzufriedenheit ins Ungemessene steigen, —sie werden Sozialdemokraten werden.
Ich habe das Gefühl, als ob die Parteien, die der Sozialdemokratie feindlich gegenüberstehen, mit derartigen Drohungen ein recht gefährliches Spiel treiben.
Ich glaube, den Sozialdemokraten muß bei solchen Drohungen innerlich das Herz im Leibe lachen; sie brauchen den Baum gar nicht mehr zu schütteln, die Früchte fallen ihnen schon durch den Sturm der Parteien in den Schoß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die übrigen Parteien aber, glaube ich, haben allen Grund, 128 910 Reichstag.
37.
Sitzung.
M in dieser Weise nicht mit dem Feuer zu spielen.
Sowohl der preußische Herr Finanzminister, als auch der Schatzsekretär haben ja auf steuerlichem Gebiet eine ungeheure Zahl non freiwilligen Mitarbeitern.
Ich glaube, es vergeht nicht ein Tag, wo nicht der preußische Herr Finanzminister und der Schatzsekretär eine ganze Anzahl freiwillige, zum Theil bis ins Detail ausgearbeitete Steuerprojekte bekommen und zwar auch von Leuten, die ernsthaft genommen sein wollen und auch ernsthaft zu nehmen sind.
Ich glaube aber, wenn die Verfasser aller dieser Steuerprojekte hier in diesem Saal versammelt wären, dann würden wir die überraschende Feststellung machen, daß jeder mit seinen Projekten die Einnahmen des lieben Nächsten besteuert hat, die er zu hoch hält gegenüber seinen eigenen.
(Heiterkeit und Sehr richtig!)
Also, meine Herren, mit solchen billigen Vorschlägen gegenüber den reiflich erwogenen Vorschlägen der verbündeten Regierungen kommen wir nicht weiter.
Was will nun das Finanzreformgesetz
Das Finanzreformgesetz will Herstellen eine feste Relation zwischen Matrikularbeiträgen und Ueberweisungen.
Es will die Einzelstaaten schützen gegen die schwankenden Einnahmen und Ausgaben des Reichs; es will ferner einen Reservefonds bilden, in den die Ueberschüsse der einzelnen guten Jahre fließen, die nicht mehr als Einnahmen in den Etat des übernächsten Jahres eingestellt werden.
Es soll ferner dieser Reservefonds dazu dienen, um die Fehlbeträge der mageren Jahre aus den fetten Jahren zu ergänzen; und es will endlich bewegliche Zuschläge zu den Verbrauchssteuern und auch eventuell zu den Zöllen das ist nach dem Inhalt des Gesetzes nicht ausgeschlossen erheben, aus denen Fehlbeträge, die nicht aus dem Reservefonds zu decken sind, gedeckt werden können.
Wir haben nun gegenüber dem Finanzreformplan vor allem den Einwand gehört: die clausula Franckenstein werde alterirt; und mit der größten Schärfe ist von denjenigen, die seinerzeit (8) gegen die clausula Franckenstein gestimmt haben, jetzt gerade für die Erhaltung der clausula Franckenstein eingetreten worden, während die Redner der Parteien im Abgeordnetenhaus, aus deren Reihen der Antrag Franckenstein hervorgegangen ist, diese Bedenken nicht geäußert haben.
Das Eine ist doch klar, meine Herren: sobald sich Ueberweisungen und Matrikularbeiträge decken, oder sobald, wie es jetzt der Fall ist, die Matrikularbeiträge die Summe der Ueberweisungen übersteigen, hat die clausula Franckenstein gar keinen Werth mehr, sie ist paralysirt und ihr Werth beschränkt sich auf ein Buchmanöver bei der Reichshauptkasse.
Der Gedanke der clausula Franckenstein war doch der, daß, nachdem den Einzelstaaten durch die Gesetzgebung des Reichs die Einnahmen aus indirekten Steuern und aus Zöllen verschränkt sind, sie aus den erhöhten Einnahmen des Reichs an Zöllen und Verbrauchsabgaben auch einen Antheil zur Regulirung ihrer Finanzen an diesen indirekten Einnahmen haben sollten.
Daraufhin haben die Einzelstaaten auf Grund dieser Ueberweisungen erhebliche Entlastungen an Steuern einerseits eintreten lassen und andererseits eine ganze Anzahl neuer Staatsausgaben befriedigt und Ueberweisungen an die Kommunen gemacht.
Ich habe darüber, wie die Ueberweisungen aus den Zöllen und Steuern auf die Finanzverhältnisse der Einzelstaaten gewirkt haben, eine Zusammenstellung nach Maßgabe der Auskunft aus sämmtlichen Einzelstaaten anfertigen lassen.
Darnach ergiebt sich, daß seit dem Jahre 1879 in den Einzelstaaten über 454 Millionen an Steuern erlassen sind, daß seit derselben Zeit 95 Millionen neuer Steuern erhoben oder Steuererhöhungen eingetreten sind, und daß mithin ein Erlaß und Ueberweisungen von über 359 Millionen eintraten.
Geht man auf die Verhältnisse zurück, wie sie gegenwärtig in den Einzelstaaten liegen, so ergiebt sich, daß über 544, z Millionen jährlich an Steuern und Abgaben zur Zeit erlassen, bezüglich Ueberweisungen erfolgt sind, daß über 12 Millionen jährlich neue Steuern und Steuererhöhungen Montag den 29.
Januar 1894. zur Erhebung gelangt sind, und daß mithin der Erlaß, bezüglich (6) die Ueberweisungen noch über 42z Millionen jährlich betragen, also netto der Betrag, den wir ungefähr auf Grund des Reformgesetzes in Form der Pauschalirung, zunächst auf 5 Jahre, den Einzelstaaten überweisen wollen!
Diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, die auf die Finanzreform nicht eingehen wollen, stehen also auf dem Standpunkt: obgleich die Voraussetzung der Bewilligung der erhöhten Steuern und Zölle die quotenweise Betheiligung der Einzelstaaten an den erhöhten Einnahmen war, obgleich die Einzelstaaten daraufhin über 42 Millionen jährlich an Steuern und Abgaben erlassen bezüglich überwiesen haben, sollen die Bundesstaaten doch jetzt auf diesem Defizit sitzen bleiben.
Das scheint mir, ich möchte fast sagen, nicht den Versprechungen zu entsprechen, die bei der Zollgesetzgebung und bei der Erhöhung der Verbrauchsabgaben seit 1879 unzweifelhaft gemacht worden sind.
Meine Herren, wir wollen durch das Finanzreformgesetz auch nicht die clausula Franckenstein aufheben, sondern wir wollen nur den Ertrag der Einzelstaaten aus der clausula Franckenstein pauschaliren.
Gegenüber diesem Pauschalirungsvorschlag ist nun so hingeworfen worden, als ob wir mit den Einzelstaaten eine Art socistas Iconina eingehen wollten, als ob wir die angeblich kolossal wachsenden Einnahmen aus Ueberweisungssteuern und Zöllen, die angeblich bis auf 89 Millionen in den nächsten fünf Jahren anwachsen sollen, den Einzelstaaten gegen ein Linsengericht abkaufen wollten.
Meine Herren, ich glaube, die einzelstaatlichen Herren Finanzminister haben sich die Frage auch sehr eingehend überlegt; aber sie stehen auf dem Standpunkt, daß ihnen hier der Sperling in der Hand lieber ist als die Taube auf dem Dache, daß sie lieber eine etwas geringere feste Ueberweisung bekommen wollen, als in dieser die Finanzen der Einzelstaaten zerrüttenden, schwankenden Art und Weise einmal Flut und dann wieder Ebbe; und ich glaube, meine Herren, die einzelstaatlichen Finanzminister sind doch nicht so harmlos, um ein so ungünstiges (D) Geschäft mit dem Reiche abzuschließen, wie Sie es darstellen.
Ich glaube, auch der preußische Herr Finanzminister hat die Frage sehr genau kalkulirt und überlegt.
Ueberdem, meine Herren, ist die Differenz zwischen dem, was wir als Pauschquantum auf 5 Jahre den Einzelstaaten überweisen wollen, und dem, was die Einzelstaaten im Durchschnitt der 10 Jahre seit 188283 bekommen haben, gar keine so bedeutende.
Der zehnjährige Durchschnitt der Ueberweisungen seit 188283 beträgt netto 48, 6 Millionen, und wir wollen durch das Finanzreformgesetz 40 Millionen, also 8, 6 Millionen weniger, überweisen.
Sollte aber die Majorität der Ansicht sein, es muß der jehnjährige Durchschnitt überwiesen werden, und es werden uns die Wege gewiesen, wie wir den Mehrbetrag bekommen können, so werden sich die verbündeten Regierungen gewiß gegen eine solche Erhöhung der Quote ablehnend nicht verhalten.
Es ist uns ferner suppeditirt, als ob wir eigentlich sehr schlimme Hintergedanken hätten mit dieser ganzen Finanzreform, als ob wir es nicht ehrlich meinten, daß wir die Finanzen der Einzelstaaten auf eine feste Grundlage stellen wollten, sondern als ob wir eigentlich den diabolischen Hintergedanken hätten, uns eine Art Schatzkammer, eine Art heimlichen Juliusthurm für erhöhte Militär- und Marineausgaben anzulegen.
Meine Herren, zunächst frage ich den hohen Reichstag gegenüber diesem Einwand: steht ihm denn nicht das Ausgabebewilligungsrecht zu
dürfen denn die verbündeten Regierungen auch nur einen Thaler ausgeben, den Sie nicht beschlossen und genehmigt haben

Ich habe das Gefühl, meine Herren, das Palladium des Budgetrechts liegt in der Au s g a b e bewilligung.
(Widerspruch links.)
Gewiß, meine Herren, die Ausgabebewilligung ist das Wichtigste; und wenn Sie neue Ausgaben beschließen, so darf Reichstag.
37 Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1894.
911 man das doch nicht so darstellen, als ob der Reichstag in seiner Majorität den verbündeten Regierungen damit einen Gefallen thue!
Wenn Sie in Ihrer Majorität Ausgaben beschließen, so genehmigen Sie dieselben, weil Sie sie im Interesse des Vaterlands für nothwendig halten (sehr wahr!
rechts), und so haben Sie auch die Militärvorlage nicht uns zu Gefallen, sondern im Interesse Deutschlands und jedes deutschen Staatsbürgers beschlossen.
Meine Herren, man hat ferner von der Beschränkung des Budgetrechts gesprochen.
Ich vermag wirklich nicht zu erkennen, wie darin eine Beschränkung des Budgetrechts des Reichstags liegen soll, daß wir unter Umständen weniger Matrikularbeiträge erheben dürfen, als Sie uns etatsmäßig bewilligt haben.
Darin scheint mir doch nicht eine Beschränkung des Budgetrechts des Reichstags, sondern eine Beschränkung des Ausgaberechts der verbündeten Regierungen, der Reichsfinanzverwaltung zu liegen.
Und dann, was will denn jetzt, meine Herren, das Budgetrecht, so weit es sich um das Einnahmebewilligungsrecht für die Matrikularbeiträge handelt, heißen
Wenn Sie die Sache auf die einfachste Wurzel reduziren, so heißt es doch nichts anderes, als: wenn die Ausgaben bewilligt sind, wird festgestellt, wie viel Einnahmen haben wir, und cuock intsrebt muß auf Grund der Reichsverfassung in den Etat als Einnahme aus Matrikularbeiträgen eingestellt werden.
Ich kann dieser Form der Einnahmebewilligung keine so große Bedeutung beimessen; in der letzten Konsequenz ist das in der That eine Art Kalkulaturarbeit.
Der Schwerpunkt liegt gerade gegenüber den Matrikularbeiträgen in der Bewilligung der Ausgaben.
Während also jetzt lediglich die Differenz zwischen Ausgaben einerseits und den Einnahmen aus Zöllen und Steuern andererseits in Form von Matrikularbeiträgen als Einnahme in den Reichshaushaltsetat eingestellt wird, soll in Zukunft, wenn der Etat nicht balanzirt durch die eigenen Einnahmen und nicht balanzirt durch die Summe der Matrikularbeiträge plu 40 Millionen gegenüber der Summe der Ueberweisungen, ein Spezialgesetz ergehen, ein Spezialgesetz, was bewegliche Zuschläge zu den Verbrauchsabgaben erhebt, und was bei seiner Berathung sowohl finanzpolitische wie wirthschaftliche Erwägungen zur Voraussetzung hat, finanzpolitische und wirthschaftliche Erwägungen gegenüber dem jetzigen Verfahren, wonach das Huock intsrest einfach auf die Einzelstaaten kontingentirt wird, denen man die Sorge überläßt, wie sie sich damit in ihren Finanzverhältnissen zurechtfinden.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß viel wichtiger wäre, als ein Finanzresormgesetz zu erlaffen, eine selbstständige Reichsfinanzverwaltung mit einem Reichsfinanzminister zu begründen.
Ja, meine Herren, das gestehe ich Ihnen ohne weiteres zu, daß es im Interesse der Finanzen des Reichs außerordentlich erwünscht wäre, der etwas molluskenhaften Gestalt der Reichsfinanzverwaltung ein festes Rückgrat zu geben.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Ich werde Ihnen sofort antworten, Herr Abgeordneter Rickert!
Aber gegen den verantwortlichen Reichsfinanzminister neben den verantwortlichen Reichskanzler liegen doch die allerschwersten verfassungsrechtlichen Bedenken vor; und ich glaube, meine Herren, die Trauben hängen zu hoch und werden von Ihnen nicht gepflückt werden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Güte gehabt, doch die Richtigkeit meiner Prämisse anzuerkennen, daß eine stärkere Ausbildung der Reichsfinanzverwaltung erwünscht ist.
Ich glaube, dem wird der Herr Abgeordnete Rickert zustimmen.
Dann können Sie nicht auf dem formalen Weg der Schaffung eines Reichsfinanzministers dazu kommen, sondern nur auf dem sachlichen Weg dieser Reichsfinanzreform, und das will ich Ihnen nachzuweisen mir gestatten.
Meine Herren, wie steht jetzt die Reichsfinanzverwaltung, bezüglich der Herr Reichskanzler und in seiner Vertretung der Reichsschatzsekretär, gegenüber den wachsenden Forde- (6) rungen der Ressorts da
Es liegt ja zu nahe, meine Herren, daß, wenn jetzt die Neichsfinanzverwaltung gegenüber wachsenden Anforderungen der Ressorts Einspruch erhebt, man sich doch dort sagt: eine gelinde Steigerung der Matrikularbeiträge, dieser ewig rinnenden Quelle, würde unüberwindbare Schwierigkeiten nicht haben.
Entschließen Sie sich aber, meine Herren, dieses Reichsfinanzreformgesetz anzunehmen, dann liegt die Sache wesentlich anders; balanzirt dann der Etat nicht zwischen den Ausgaben einerseits und den eigenen Einnahmen des Reichs andererseits, dann wird die Reichsfinanzverwaltung gegenüber weitergehenden Forderungen mit Recht den Einwand erheben und die Gegenfrage stellen können: wie soll das guoä intsrast gedeckt werden
zu welchen Verbrauchsabgaben sind Zuschläge zu erheben
welche Zuschläge haben Aussicht, in diesem Reichstag eine Mehrheit zu erhalten
Meine Herren, ich verstehe geradezu nicht, wie die, welche diese Reichsfinanzreform bekämpfen, nicht zu erkennen vermögen, welche Stärkung einerseits der Reichsfinanzverwaltung und andererseits des Budgetrechts des Reichtags in dieser Reichsfinanzreform liegen würde.
Ich meine, diese Stärkung der Reichsfinanzverwaltung ist eine größere, als jeder Reichsfinanzminister, der unter Umständen auch schwach werden kann.
Meine Herren, ich möchte sagen: das Staatsschiff des Deutschen Reichs leidet an zwei großen Lecken.
Das eine Leck ist die unbeschränkte Möglichkeit der Erhebung von Matrikularbeiträgen; je höher der Betrag ist, um den sie die Ueberweisungen übersteigen, desto gefährlicher und verhängnißvoller ist das für die Finanzen der Einzelstaaten.
Das andere Leck, was sich in unserem Staatsschiff befindet, ist meines Erachtens die wachsende Verschuldung ohne den Zwang einer geordneten Tilgung.
Meine Herren, dieses Finanzreformgesetz bemüht sich, das eine Leck zu stopfen.
Es ist im Abgeordnetenhause das Bild gebraucht worden: wozu überhaupt die ganze Finanzreform
warum soll man sich jetzt den Kopf zerbrechen, ob man sich einen schöneren (v) Geldschrank anschafft, wenn man doch nichts hineinzulegen hat und nichts hineinlegen will

Ja, meine Herren, ich glaube, für diejenigen, die uns überhaupt neue eigene Einnahmen versagen, trifft dieses Bild vollkommen zu; diejenigen aber, die grundsätzlich mit uns auf dem Standpunkt stehen, daß eine Scheidung zwischen den Finanzen der Einzelstaaten und des Reichs politisch und finanztechnisch nothwendig ist, trifft dieses Bild nicht zu.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß dieses Finanzreformgesetz eine weise, haushälterische Maßregel ist, und die Reichsfinanzverwaltung ist der Ansicht, daß dieses Reichsfinanzgesetz ein nothwendiger Regulator für das Reichsfinanzwesen überhaupt ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, gestatten Sie, daß ich zunächst im Aufträge meiner politischen Freunde und in deren Namen eine Erklärung abgebe.
„Meine politischen Freunde und ich stehen nach wie vor auf dem Boden der Franckensteinschen Klausel und hegen den dringenden Wunsch, daß dieselbe nicht nur in ihrer staatsrechtlichen Bedeutung für das Reich und den Reichstag, sondern auch möglichst in ihrer finanzpolitischen Bedeutung für die Einzelstaaten erhalten bleibe.
Wir verkennen nicht, daß die vorgeschlagene Finanzreform in dem Bestreben, den Einzelstaaten überschießende Ueberweisungen zu gewährleisten, sich in der Richtung der beiden i Grundgedanken der Franckensteinschen Klausel bewegt.
Allein wir halten, von ernsten Bedenken gegen wesentliche Einzelbestimmungen der Vorlage abgesehen, den gegenwärtigen Augenblick für nicht geeignet zur Durchführung einer solchen Reform.
912 37.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1894.
Reichstag M Die Finanzreform, welche zudem bei der Entwicklung des Reichsschuldenwesens unserer Ansicht nach vor den Ueberweisungen die regelmäßige Schuldentilgung ins Auge zu fassen hätte, ist selbst in ihrem vorliegenden Umfang, so weit sich augenblicklich übersehen läßt, nicht ohne wesentliche Erhöhung der indirekten Steuern durchführbar.
Eine solche Erhöhung erscheint aber bei dem Darniederliegen der Erwerbs- und Wirthschaftsverhältnisse in nahezu allen Berufszweigen, ganz besonders in den Mittelständen von Landwirthschaft und Gewerbe, um so!
bedenklicher, als schon die Aufbringung der Mittel für die gegen unsere Stimmen bewilligte und vorwiegend die minder bemittelten Volksklassen belastende Heeresverstärkung, wie der Augenschein zeigt, mit den äußersten Schwierigkeiten verbunden ist.
Mit gleicher Schwere fällt ins Gewicht, daß die Mittel zur Vermehrung der Reichseinkünfte, wie sie in den zur Ausführung der Reform vorgeschlagenen Steuervorlagen von den verbündeten Regierungen in Aussicht genommen sind, uns in der Hauptsache als nicht geeignet erscheinen, und daß wir eine dem Anwachsen der indirekten Steuern im Reiche entsprechende Ausbildung der direkten Steuern, insbesondere genügende allgemeine Einkommens- und Vermögenssteuern, in den meisten Bundesstaaten zur Zeit vermissen.
Wenn jedoch die verbündeten Regierungen oder maßgebende Theile des Reichstags eine Kommissionsberathung wünschen, so werden wir, entsprechend der feststehenden Uebung des Reichstags, einer solchen nicht widersprechen.
Meine Herren, hiernach darf ich dazu übergehen, sowohl diese Erklärung meiner politischen Freunde etwas näher zu begründen, als auch meine eigene persönliche Ansicht über die Finanzreformvorlage kurz darzulegen.
Was ich in dieser Beziehung sage, ist selbstverständlich persönlich.
Ich wende mich zunächst zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt.
Ich glaube, es wird gut sein, wenn ich mich mit ihm über einige wesent (6) liche Sätze, die wir eben vernommen haben, kurz auseinandersetze.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, die Finanzreformvorlage gehe von der Anschauung aus, es seien die Matrikularbeiträge, wie sie in der Verfassung vorgeschrieben sind, nach dem Geiste der Verfassung und in deren Absicht nur ein Nothbehelf, bis andere reichseigene Einnahmen beschafft seien, so befinde ich mich und ich glaube, daß ich hier mit meinen sämmtlichen politischen Freunden einig gehe in dieser Auffassung der Matrikularbeiträge in vollstem Gegensatze zu dem Herrn Schatzsekretär.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es ist von den Rednern unserer Partei seit dem Jahre 1879 —ich habe das gesammte Material hier bei mir und könnte Ihnen stundenlange Vorlesungen daraus halten von den berühmtesten Namen dieses Hauses ich nenne unter anderen die drei: Windthorst, Freiherr zu Franckenstein und Freiherr von Huene unwidersprochen, unwandelbar, jederzeit ausgeführt worden: die Zentrumspartei betrachtet die Matrikularbeiträge als eine unentbehrliche Gewährleistung des föderativen Charakters des Reichs (sehr wahr!
aus der Mitte), und sie betrachtet weiter die Matrikularbeiträge als das wichtigste Bewilligungsrecht des Reichstags in Bezug auf die Einnahmen des Reichs.
Ich kann mich also auf diese Grundlage mit dem Herrn Schatzsekretär nicht stellen, selbst wenn ich, von anderen Gesichtspunkten ausgehend, die Finanzresorm wünsche und befürworte, so weit dies mit der Erklärung, die ich eben verlesen habe, vereinbar ist.
Der Herr Schatzsekretär hat mit Recht hervorgehoben, daß von dem Redner des Zentrums im preußischen Abgeordnetenhause der Standpunkt abgewiesen worden sei, es alterire diese Finanzreformvorlage die Franckensteinsche Klausel, wenigstens die Grundgedanken der Franckensteinschen Klausel, —denn-daß sie nur etwa diese Klausel alterirt, wird auch der Herr Schatzsekretär nicht verneinen.
Während die Francken- (0) steinsche Klausel das Reich auf eine feste Einnahme aus den fraglichen Zöllen und Verbrauchsabgaben stellt und den Einzelstaaten die Chance wie das Risiko der Mehr- beziehungsweise Mindereinnahmen überwies, beabsichtigt die gegenwärtige Finanzreformvorlage, die Chance wie das Risiko der Mehrbeziehungsweise Mindereinnahmen auf das Reich zu übertragen und dahingegen die Einzelstaaten auf eine wenigstens in der Mindestgrenze festgelegte, bleibende Rente zu beschränken.
(Sehr richtig!
links.)
In der Mindestgrenze!
Ich verkenne nicht, daß die Möglichkeit offen gehalten ist, das Verhältniß zu Gunsten der Einzelstaaten über die Summe von 40 Millionen hinaus zu bessern.

Immerhin ist die Mindestgrenze festgelegt und muß es sein, wenn überhaupt der ganze Gedanke der Finanzreform Gestalt gewinnen soll.
Aber im übrigen, was den Grundgedanken der Franckensteinschen Klausel angeht, darf ich auch hier im Reichstag mein volles Einverständniß mit dem Herrn Reichsschatzsekretär dahin aussprechen: die Franckensteinsche Klausel wird nicht, wie man außerhalb des Reichstags und vielleicht auch schon innerhalb desselben behauptet hat, durch die Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt; im Gegentheil, sie wird in ihrem finanzpolitischen Grundgedanken aufrecht erhalten.
(Zuruf links.)
—Ja, verehrtester Herr Kollege Rickert, wir haben nun schon vierzehn Jahre lang Ihren Ansturm gegen die Francken-!
steinsche Klausel erlebt und abgeschlagen.
(Erneuter Zuruf.)
—Sie leugnen das immer, das ist mir auch ein alter Bekannter.
Sie leugnen das, Sie haben das dem Abgeordneten Windthorst geleugnet, Sie haben es dem Freiherrn von Huene geleugnet, aber Sie haben gegen die Franckensteinsche Klausel gestimmt und jederzeit in Ihren Ausführungen auch dahin konkludirt: es müssen die Reichseinnahmen dem Reiche verbleiben.
Also was das „vorläufig ''angeht, so vertraue ich einstweilen auf den Zusammenhalt der verbündeten Regierungen mit der Mehrheit des Reichstags.
Dieselbe war bisher im Stande, diese Grundlage unseres Finanzwesens aufrecht zu erhalten, und sie wird hoffentlich auch in Zukunft im Stande dazu bleiben.
Ich wenigstens vermöchte nicht abzusehen, wohin die Erschütterungen führen möchten innerhalb unseres Verfaffungslebens, wenn es gelänge, die Franckensteinsche Klausel endgiltig zu beseitigen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es ist erstaunlich, wie wenig in unserem Volk, wie wenig sogar in politischen Kreisen die Bedeutung der Franckensteinschen Klausel heute noch bekannt ist und gewürdigt wird.
Wenn man die Aeußerungen unserer Presse von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken aufmerksam verfolgt hat, so kann man nicht anders, als dem Herrn Staatssekretär für das Reichsschatzamt beipflichten: es ist ein wahres Glück, daß durch das Hinausschieben dieser Erörterungen Gelegenheit gegeben ist, sich über die Bedeutung der Franckensteinschen Klausel reichlich auseinanderzusetzen.
Wir älteren Mitglieder des Reichstags, die wir das alles mit erlebt haben, können ja wirklich unsere Verwunderung darüber kaum unterdrücken, wie wenig mehr im Bewußtsein der heute Lebenden die Absicht der Franckensteinschen Klausel lebendig ist.
Kaum daß man weiß, daß die Franckensteinsche Klausel in ihrem gesetzlichen Bestände die Mehrerträge an Zöllen und Verbrauchsabgaben, insonderheit der Tabacksteuer, der Reichsstempelabgaben und der Branntweinverbrauchsabgabe nebst Zuschlägen, so weit sie über den Betrag von 130 Millionen Mark hinausgehen, glatt an die Einzelstaaten hinausweist, und daß sie in ihrer finanziellen Wirkung wir haben das ja in der Begründung unserer Vorlage zu lesen innerhalb der 14 Jahre von 187980 bis 189293 nicht weniger als Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den '29.
Januar 1894.
913.
) über 2 Milliarden Mark an die Einzelstaaten gebracht hat und, wenn man die Ueberweisungen mit den Matrikularbeiträgen vergleicht, den Einzelstaaten einen Ueberschuß gebracht hat von rund 287 Millionen Mark!
Das scheint alles mehr oder weniger in weiten Kreisen unserer Bevölkerüng vergessen.
Es ist erst wieder in das Bewußtsein gerufen worden in dem Augenblicke, wo die Sache in ihrer Wirkung ins Gegentheil umzuschlagen drohte, schon für das laufende Rechnungsjahr, das uns ja in der Vorlage und in den verschiedenen Vorträgen, die wir darüber vom Regierungstische und im anderen Hause gehört haben, aufgerechnet ist, auch und noch empfindlicher in dem Jahre 189495, für welches wir jetzt den Haushaltsvoranschlag festzustellen haben, wo gegenüber rund 355 Millionen Ueberweisungen ein Matrikularbeitragserforderniß von rund 421 Millionen steht.
Erst jetzt, scheint es, beginnt auch in weiteren Kreisen die Bedeutung der Franckensteinschen Klausel wieder aufzudämmern, wenigstens nach der finanziellen Seite hin.
Nach der staatsrechtlichen Seite hin das ist ja auch eine Sache, die für die weiteren Volkskreise vielleicht nicht so interessant, vielleicht nicht einmal so verständlich ist wie für uns, die wir in diesen Dingen zu leben gewöhnt sind ist die Bedeutung der Franckensteinschen Klausel wesentlich für die gesetzgebenden Faktoren.
Aber hier kann ich es nicht Unterlasten, auch in diesem Augenblick den hohen Werth derselben sowohl für den föderativen Charakter des Reichs als für die konstitutionellen Rechte des Reichstags nachdrücklichst zu betonen.
Aber damit, mit dieser staatsrechtlichen Bedeutung, ist die Bedeutung der Franckensteinschen Klausel weitaus nicht erschöpft; das muß vollständig zugegeben werden.
Sie ist nicht erschöpft der Absicht nach; sie ist auch nicht erschöpft der seitherigen Wirkung nach.
Was die Absicht angeht, je nun, man liest so viel heute von der Miquelschen Idee der Versorgung der EinzelDi staaten durch das Reich.
Wenn ich solche Dinge lese, werde ich immer an einen interessanten Satz aus einer Rede des früheren Herrn Reichskanzlers, des Fürsten Bismarck erinnert, der am 5.
Mai 1885 hier ausgesprochen hat: Bei einerRegierungsvorlage ist doch für Viele, die darüber urtheilen, schon der Ursprung ein unerfreulicher, der eine gewisse feindliche Stimmung dagegen rege macht, weil sie von der Regierung, oder weil sie gerade von „dieser ''Regierung kommt.
Es ist dem unabhängigen, freiheitsliebenden Deutschen, namentlich demjenigen, der so die Erinnerungen der dreißiger und vierziger Jahre noch an sich hat, überhaupt beinahe ehrenrührig, mit der Regierung gleicher Meinung zu sein und etwas, was von der Regierung kommt, ohne weiteres als richtig und vernünftig anzunehmen.
Die Unzufriedenheit mit der Regierung und deren Polizei und die Verdienstlichkeit des ich will nicht sagen Schimpfens aber des scharfen Kritisirens der Regierung ist uns aus jenen Jahren noch zu naheliegend und überkommen; und wenn ich nicht selbst zur Regierung gehörte, dann würde ich, bin ich überzeugt, in dies nationale Laster auch verfallen.
Also dieser Klippe entgeht eine Vorlage aus der Mitte der Versammlung vollständig, diesem Odium, von der Regierung abzustammen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, die finanzpolitische Seite der Franckensteinschen Klausel ist von Ansang an, weit entfernt, eine Erfindung des gegenwärtigen preußischen Herrn Finanzministers zu sein, der Gedanke nicht nur der verbündeten Regierungen und darüber könnte man acht Thronreden und eine ganze Reihe Reden vom Bundesrathstisch verlesen —, sondern ebenso auch der Gedanke des Vaters der Franckensteinschen Klausel und derjenigen Parteien gewesen, die sie damals mit den verbündeten Regierungen vereinbart haben.
Darüber er- (6) neute Vorlesungen zu halten, habe ich wohl nicht nöthig, nachdem ich erst vor kurzem im preußischen Abgeordnetenhause die Reden aus- der Reichstagssitzung vom 9.
Juli 1879, die der Abgeordnete Or.
Windthorst theils als Berichterstatter, theils in der Reihe der Redner hierüber gehalten, verlesen habe.
Ich darf darauf Bezug nehmen, so nahe die Versuchung läge, diese Stellen noch einmal zu verlesen, weil ich die Beobachtung gemacht habe, daß diejenigen Preßorgane, welchen diese Bemerkung unangenehm ist, sogar diese Zitate unterschlagen.
Aber, meine Herren, ich verweise darauf und will nur noch einiges wenige dem hinzufügen, was ich am anderen Ende der Leipziger Straße darüber gesagt habe.
Alsbald nach der Verabschiedung des Zolltarifs vom Jahre 1879, die man mit Recht, damals und später, jederzeit zugleich als eine Reform des Reichsfinanzwesens bezeichnet hat, traten, wie in einer späteren Verhandlung in der Kommissionsberathung über die Reichsstempelabgabenvorlage vom Jahre 1881 hier im Reichstag offenbar wurde, die Finanzminister der verbündeten Staaten in Koburg zusammen, und der Vertreter der verbündeten Regierungen in der damaligen Kommission für die Reichsstempelabgabe hat ausdrücklich erklärt, daß die Ueberweisung dieser Reichsstempelabgabe an die Einzelstaaten den Beschlüssen der Koburger Ministerkonferenz vom 28. und 29.
Juli 1880 entspräche.
Diese Erklärung hat mich veranlaßt, dieser Ministerkonferenz etwas näher nachzugehen.
Ich habe selbstverständlich nicht Zutritt zu den amtlichen Urkunden über dieselbe, aber ich glaube, daß die Auskunft, die ich im Schultheßschen Geschichtskalender gefunden habe, inr wesentlichen das Richtige trifft, weil sie im wesentlichen mit den Erklärungen übereinstimmt, welche der Vertreter der verbündeten Regierungen in der genannten Reichstagskommission abgegeben hat.
Aus diesen Mittheilungen des Schultheßschen Geschichtskalenders erhellt klarer als das Sonnenlicht, daß man sich dort in Anknüpfung an die Franckensteinsche Klausel einstimmig ver- (U) ständigt hat, die sämmtlichen Auskünfte von den in der letzten Bundesraths- und Reichstagsfession in Aussicht genommenen Besteurungsgegenständen, die Zustimmung des Reichstags vorausgesetzt, unverkürzt der Verminderung der Steuerlast in den Einzelstaaten zu widmen und nach Maßgabe der verfassungsmäßigen Befugnisse der betheiligten Minister auf deren Verwendung zu diesem Ziele hinzuwirken.
Für meine politischen Freunde darf ich außerdem noch hinzufügen, daß in ihrem Namen in der eben genannten Reichstagskommission der damalige Herr Abgeordnete Graf Droste zu Vischering die Erklärung abgegeben hat, die ganze Reichsstempelsteuervorlage würde ohne den Ueberweisungsparagraphen für sie absolut unannehmbar sein; und ebenso hat sich die Sache demnächst abgespielt bei der Berathung der Branntweinsteuervorlage; ganz in demselben Geleise haben sich seit 1879 die sämmtlichen Etatsberathungen bewegt jedesmal, so oft das Verhältniß des Reichs zu den Einzelstaaten in finanzieller Beziehung dort zur Erörterung gekommen ist.
Ich könnte noch hier eine ganze Menge von Verlesungen vornehmen, die ich Ihnen ersparen will.
Ich habe die Namen der Männer, auf die es mir zunächst ankommt: Freiherr von und zu Franckenstein, Dr. Windthorst und Freiherr von Huene, schon genannt; die Herren, die sich dafür interesfiren, können die Aeußerungen dieser Männer bei mir nachlesen.
Ich glaube, der Nachweis ist unwiderleglich erbracht: auch die Absicht der Väter der Franckensteinschen Klausel war die, die finanzielle Entlastung der Einzelstaaten dadurch zu ermöglichen.
Nun hat man sich auch allmählich im Reichstage an diesen Zustand gewöhnt, und es fehlt nicht an Zeugnissen auch von Gegnern der Franckensteinschen Klausel, daß dies die Absicht der Franckensteinschen Klausel war, an Zeugnisten bis in die Verhandlungen der letzten Militärkommission vom vorigen Jahre hinein.
Die geehrten Herren, die dieser Kommission angehört oder den Bericht derselben studirt haben, werden sich 914 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag dm 29.
Januar 1894.
M gleichmäßig erinnern, daß dort seitens des Reichsschatzamts die Meinung geäußert worden ist: es genügt, wenn nur die staatsrechtliche Bedeutung der Franckensteinschen Klausel aufrecht erhalten bleibt, wenn also schlimmstenfalls die Matrikularbeiträge und Ueberweisungen sich die Waage hielten.
Dem gegenüber habe nicht einmal zuerst ich, sondern dagegen hat zuerst der Herr Abgeordnete Richter, dagegen hat nach ihm auch der Herr Abgeordnete von Bennigsen nachdrücklich darauf hingewiesen, daß damit die Bedeutung der Franckensteinschen Klausel nicht erschöpft sei, sondern daß sie auch einen finanziellen Werth habe, und daß die Außerachtlassung dieses finanziellen Werthes ein Verstoß gegen die Franckensteinsche Klausel sei.
Das ist gedruckt in dem Kommissionsbericht der Militärkommission im vorigen Jahre niedergelegt; ganz besonders haben die geehrten Herren von der linken Seite im Laufe dieser 14 Jahre sich aber darin gefallen, einer Aeußerung des früheren Herrn Abgeordneten von Puttkamer, des nachmaligen preußischen Ministers, hier immer und immer wieder vorzuführen, welche dahin lautete: das erste und dringendste Bedürfniß sei, die Hoffnungen der Nation in dieser Beziehung, in Bezug auf die Ueberweisung, keine Enttäuschung erfahren zu lassen.
„Vor der Befriedigung ''— so sagte Herr von Puttkamer am 18.
Februar 1880!
„irgend welcher anderer Bedürfnisse müssen wir dafür sorgen, daß diese Ueberschüffe zunächst, so weit es möglich ist, an die Kommunalverbände wirklich abgeführt werden.
Jede Enttäuschung in dieser Beziehung wäre nicht nur eine öffentliche Kalamität, nein, ich meine auch geradezu ein Stoß in das Herz des monarchischen Prinzips.
Dieser Stoß in das Herz des monarchischen Prinzips hat in mehrfachen Reden sowohl des Herrn Abgeordneten Rickert als auch des Herrn Abgeordneten Richter in den Folgejahren eine besonders Nachdrucksame Rolle spielen müssen.
1 (Heiterkeit.)
Ich glaube also wohl, man kann mit vollem Recht behaupten: es ist oommuuio oxiuio der Freunde nicht nur, sondern auch der Gegner der Franckensteinschen Klausel gewesen, daß sie neben der ersten hauptsächlichen, nämlich der staatsrechtlichen Bedeutung, eine nicht minder wichtige, die finanzpolitische Bedeutung für die Einzelstaaten hat.
Insoweit also die gegenwärtige Finanzreformvorlage diese Bedeutung der Franckensteinschen Klausel aufrecht zu erhalten und für die Zukunft besser zu sichern sich bemüht, als es in der Entwicklung der Dinge bis auf den heutigen Tag sich ergeben hat, insofern erkennen wir das Bestreben der verbündeten Regierungen als ein durchaus in der Kontinuität der Entwicklung unserer Finanzverhältnisse liegendes an.
Das Bestreben!
Ich spreche nicht über die Art der Ausführung; ich werde darauf noch kommen, ich darf aber hier vielleicht ein Bedenken einschieben.
Auch unsere Vorlage weist in ihrer Begründung durch die wörtliche Anführung der betreffenden Stelle der Begründung der Zollvorlage von 1879 auf die Absichten hin, mit den eröffneten neuen indirekten Steuerquellen drückende Steuern in den Einzelstaaten zu beseitigen, beziehungsweisezu ermäßigen, oder einzelne dazu geeignete Steuern den Provinzen, Kreisen und Gemeinden ganz oder theilweise zu überlassen.
Es kann nicht geleugnet werden, daß diese Absicht in weiten Theilen unseres Vaterlandes nicht erreicht worden ist.
Es hat zwar der Herr Schatzsekretär es liegt mir völlig fern, die Ziffern, die er uns gegeben hat, irgend anzweifeln zu wollen, darauf hingewiesen, es sei in Folge der im Jahre 1879 eröffneten Finanzpolitik eine jährliche Steuerlast in Deutschland von über 42z Millionen erreicht: ja, das mag richtig sein; aber zu meinem Bedauern können wir das alles nicht in das „Haben ''der Franckensteinschen Klausel buchen.
Wenn ich von meinem engeren Heimatland, vom Staat Preußen, reden will, so muß doch zugestanden werden, daß zwar die Ueberweisungen (0) an die Provinzen und anderen Verbände und die Gelder, die aus der sogenannten lex Huene eine Zeit lang den Kreisen zugeflossen sind und jetzt für die preußische Steuerreform zur Verwendung kommen, aus den Reichseinnahmen zum Theil erflossen sind die Gelder der lax Huene ja ganz —, aber die eigentliche preußische Steuerreform hat erst gemacht werden können, so weit sie überhaupt bis jetzt gemacht ist, durch die Erhöhung der Auskünfte aus der Einkommensteuer um rund 40 Millionen und durch die neue Vermögenssteuer in Preußen selbst, nicht also durch die Ueberweisungen aus dem Reich.
Noch übler soll es wohl in einzelnen anderen Bundesstaaten mit der Verwirklichung der Absicht stehen, wie sie im Jahre 1879 erstmalig verlautet und seitdem bei jeder Erhöhung der Verbrauchsabgaben im Reiche wiederholt sind.
Das hat denn auch dazu geführt und darauf muß hingewiesen werden —, daß im Laufe der Jahre die finanzpolitische Werthung der Franckensteinschen Klausel mehr in den Hintergrund trat.
Wenn man die Verhandlungen seit dieser Zeit aufmerksam verfolgt hat, so wird man wahrnehmen, daß im Anfang, als noch gute Hoffnung war, die gegebenen Verheißungen würden auch ausgeführt werden, diese finanzpolitische Seite jederzeit mit besonderer Vorliebe betont wurde, und daß es immer stiller davon geworden ist, je weniger von den erweckten Hoffnungen in Erfüllung ging, sodaß gegen Ende der 80er Jahre die Sache bis zu einem gewissen Grade in ihr Gegentheil umgeschlagen ist.
Es ist außerordentlich lehrreich, zu beobachten, wie gegenüber der gewaltigen Entwicklung der indirekten Abgaben im Reich bis zu rund 600 Millionen im Jahre, nunmehr das Verlangen immer lauter wird, entsprechend auch zuerst die direkten Steuern zu entwickeln in den Einzelstaaten, ehe man mit der Entwicklung der indirekten Steuern am Reiche weiter zu gehen versucht.
Ich will nicht andere Stellen verlesen als zwei von Rednern meiner eigenen Partei.
M) Am 30.
November 1887 hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, unter voller Aufrechterhaltung seiner ursprünglichsten Auffassung und Vertretung der Franckensteinschen Klausel und unter der Erklärung, er werde, so weit er es vermöge, „auf Leben und Tod ''alle diejenigen bekämpfen, welche diese Ueberweisungen wieder beseitigen wollen, doch zu gleicher Zeit gesagt: Indessen habe ich noch zu bemerken, wie ich allerdings ganz damit einverstanden bin, daß es endlich Zeit ist, mit den indirekten Steuern aufzuhören und, wenn wir weitere Bedürfnisse haben, auf die direkten Steuern zurückzugreifen.
Auf einen Zuruf von links fuhr er fort: Das habe ich nicht erst heute gesagt, das habe ich im vorigen Jahre hier und im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen, und ich muß dem Kollegen Bebel darin recht geben, daß es wirklich endlich Zeit ist, mit diesen indirekten Steuern aufzuhören, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil wir sonst dem Arbeiter gerechten Anlaß zu Klagen geben, wie er sie bereits zu formuliren angefangen hat.
Und ganz ebenso, nur noch um einen Grad schärfer in der Tonart, hat sich am 27.
November 1888 der Herr Freiherr von Huene ausgesprochen, indem er sagte: Das ist allerdings das Charakteristische der Finanzlage im Reiche, daß die Quellen, die jetzt angestochen sind, die letzten sind, die wir überhaupt im Reich zur Disposition stellen können; und ich wiederhole, was ich in der vorigen Session gesagt habe, daß wir unsererseits nicht gewillt sind, auf dem Gebiete der Zölle und indirekten Steuern irgendwie einen Schritt weiter zu gehen.
Das Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1894.
915 () 1 Reich muß mit dem, was es jetzt an Steuerquellen hat, haushalten.
Also das muß zugestanden werden: bei aller Zähigkeit der Aufrechterhaltung der finanziellen ebenso gut wie der staatsrechtlichen Bedeutung der Franckensteinschen Klausel haben doch auch meine politischen Freunde mehr und mehr darauf hingewiesen: es muß ein Ende nehmen mit der Vermehrung der indirekten Steuern, und im Falle weitere Bedürfnisse hervortreten, könne man sich der Inanspruchnahme der gleichzeitigen und verhältnißmäßigen direkten Steuer nicht länger entziehen.
Hiermit wird der Hinweis am Schluß der von mir im Namen meiner politischen Freunde abgegebenen Erklärung wohl hinlänglich erläutert sein.
Wir müssen erwarten, daß, ehe man mit der Finanzreform vorangeht, die direkten Steuern in den einzelnen Bundesstaaten in gleichen Verhältnissen ausgebildet werden, wie die indirekten Steuern im Reichstage es sind oder noch werden sollen.
Nun, meine Herren, darf ich vielleicht noch ein Wort darüber sagen, daß wir erklären: wir halten die gegenwärtige Zeit nicht für den gegebenen Augenblick zur Inangriffnahme dieser Finanzreform, wir halten die vorgeschlagenen Steuern mit wenigen Ausnahmen, mit den Ausnahmen, die Ihnen mein Freund Fritzen schon auf dieser Stelle bezeichnet hat, nicht für geeignete Mittel.
Meine Herren, es ist allgemein bekannt, wie tief die Erwerbs- und Wirthschaftsverhältnisse im deutschen Vaterland im Augenblick darniederliegen; und wenn auch gern zugegeben werden soll, daß Anzeichen der Besserung beobachtet werden können, so wollen wir doch erst abwarten, ob diese Anzeichen sich auch weiter in dieser verheißungsvollen Richtung entwickeln.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Wir können uns mit dem Blankowechsel auf die Zukunft in dieser Entwicklung nicht zufrieden geben.
Wir glauben wohl, daß an der tiefen Verstimmung in weiten Kreisen unseres Volkes zu einem guten Theil auch eine, wenigstens bis zu gewissem Grade, verwerfliche Agitation schuld ist.
Allein wir verkennen nicht und können nicht verkennen, daß auch die wirkliche Nothlage, in der sich weite Kreise unserer werbenden Bevölkerung befinden, an dieser Mißstimmung eine wesentliche Schuld trägt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
In diese Lage hinein so weitsehende Reformpläne durchzuführen, fehlt uns der Muth.
Dazu kommt, daß, wie schon bei den ersten Berathungen der einzelnen Steuervorlagen von meinen politischen Freunden dargelegt worden ist, weder die Weinsteuer- noch die Tabacksteuervorlage, so wie sie liegt, unsere Zustimmung finden kann.
Zu den in den Vorlagen selbst liegenden Bedenken, auf die ich hier nicht weiter zurückkommen will, ist nun aber wenigstens für die Weinsteuervorlage auch noch ein hochpolitisches Bedenken für uns, eine föderative Partei, hinzugekommen.
Der Vorgang, der den Herrn Abgeordneten von Kardorff seinerzeit so sehr aufgeregt hat, die Erklärung des Königlich württembergischen Staatsministers Herrn Freiherrn von Mittnacht, konnte auch an mir und meinen politischen Freunden nicht spurlos vorübergehen.
Wir sind der Meinung, daß es wohlgethan gewesen wäre, bei einem solchen, wenigstens auf gutem Glauben in Bezug auf die Verhand.
lungen des Jahres 1870 ausgebauten Widerspruch einer hervorragenden verbündeten Regierung die Vorlage überhaupt nicht einzubringen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich weiß nicht, ob meine politischen Freunde, so bereit sie vielleicht vor diesem Vorgang waren, auf dem Boden der Vorlage einer Kunstwein- und einer Schaumweinbesteurung zuzustimmen, nach diesem hochpolitischen Vorgang noch geneigt sein werden, überhaupt die Weinbesteurung in den Rahmen der Reichssteuerprojekte zu ziehen.
Ich habe auch darauf schon im Reichstag.
9.
LegisI.
-P. II.
Session.
189394.
preußischen Abgeordnetenhaus hingewiesen; ich habe gesagt: (6) nicht einmal als preußischer Abgeordneter kann ich diese Weinsteuer mehr wünschen, denn was den Württembergern recht ist, wird seinerzeit auch den Preußen billig sein müssen, und so wenig wir die Württemberger im Bundesrath als guantits vsgligsablo behandelt wissen wollen, so wenig uns selbst und unsere Regierung.
Liegt die Sache nun so, dann, meine Herren, ergiebt es sich von selbst, daß wir im Augenblick an die Durchführung dieser Finanzreform nicht herantreten können.
Wir werden uns alle Mühe geben in der Steuerkommission, wenigstens so viel Mittel zu beschaffen durch eine Ausbildung namentlich der Reichsstempelabgaben, um, wenn irgend möglich, die durch die Heeresverstärkung nothwendig gewordenen Mehrausgaben aus reichseigenen Einnahmen zu decken; wir glauben aber schon vorauszusehen, daß das nicht möglich sein wird ohne gleichzeitige, sehr nachdrückliche Abstriche im Reichshaushaltsetat.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wir halten die Zeit für gekommen, wennschon wir uns mit dem Grundgedanken der Vorlage einverstanden erklären, und so weit wir das thun, endlich mit dem größten Nachdruck auf das Beginnen einer Sparsamkeitsära zu dringen.
Meine Herren, es ist immer und viel davon geredet worden; es muß nachgerade Ernst damit gemacht werden im Reich und in den Einzelstaaten.
Nun, meine Herren, könnte ich ja noch auf die einzelnen Bedenken gegen die Vorlage eingehen.
Ich darf mir das erlassen.
Es ist in der Erklärung, die ich zu verlesen die Ehre hatte, gesagt, daß wir auch gegen wesentliche einzelne Bestimmungen der Vorlage ernste Bedenken haben.
Sollte es zu einer weiteren Berathung dieser Vorlage in der Kommission kommen, so würde dies der Ort sein, diese Bedenken zu vertreten.
Nur auf eine einzelne Bestimmung muß ich doch auch hier aufmerksam machen.
Die verbündeten Re- gierungen haben gewiß geglaubt, durch die Befristung der Finanzreform auf die fünf nächsten Jahre uns dieselben besonders angenehm zu machen.
Das Gegentheil ist der Fall!
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wenn man uns neue Reichssteuern zur dauernden Bewilligung vorlegt, werden wir selbst, wenn und so weit wir auf diese Brücke treten, darauf doch nur dann treten, wenn wir die Gewähr haben, daß auch die Finanzreform nicht etwa nach fünf Jahren von neuen Reichsbegehrlichkeiten ich brauche die Ressorts, um die es sich wesentlich handelt, nicht zu nennen über Bord geworfen wird, und die Steuer auf uns haften bleibt.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Also mit dieser fünfjährigen Befristung, die den recht verführerischen Gedanken nahelegen soll, es handle sich nur um einen Versuch, können wir uns doch aus diesen konstitutionellen Bedenken am allerwenigsten befreunden.
Meine Herren, ich glaube, ich habe Ihre Geduld schon allzu lange in Anspruch genommen.
Ich wünsche nur zu einem Schluß zu kommen, der die versöhnliche und aufs Ganze gerichtete Stimmung, von der wir bei unserer Haltung beseelt sind, auch hier zum Ausdruck bringt.
Wie im preußischen Abgeordnetenhause, darf ich auch hier mit einer Stelle aus einer Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Windthor st vom 9.
Juli 1879 schließen: Ich möchte Sie bitten, daß wir wirklich kühl und nüchtern die Dinge ansehen, daß wir uns nicht denken, die eine Partei soll den Sieg haben über die andere.
Wir sind hier nicht zunächst Partei, wir sind hier die Vertreter des ganzen Landes, und es liegt uns ob, nach unserem besten Ermessen das zu beschließen, was wir für das ganze Land zweckmäßig halten; und wenn wir das thun in gegenseitiger 129 916 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1894.
() 1 Achtung, in gegenseitiger Schonung, dann werden wir hier wesentlich beigetragen haben zur Kräftigung des Deutschen Reichs und zur Kräftigung des deutschen Gemeinsinns das ist auch wichtig, viel wichtiger, als die Herren es vielleicht glauben.
Das ist der herzliche Wunsch, der mich beseelt; und wenn diese Verhandlungen dazu beitragen könnten, diese Gemeinsamkeit zu bestärken, so würde ich recht glücklich sein.
(Lebhafter Beifall aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß nicht ein Freund der Vorlage zum Wort gekommen ist.
Was ich zu sagen habe, wird sich im wesentlichen auf der Linie bewegen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, trotzdem wir prinzipiell in verschiedenen Dingen andere Meinungen haben, eingeschlagen hat.
Auch ich bin ein Gegner dieser Vorlage und werde sie unter keinen Umständen annehmen.
Ich bin der Meinung, daß nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, die auch wohl dem preußischen Herrn Finanzminister zu denken gegeben haben wird, und die ihn dazu führen müßte, die zuversichtliche Erklärung, die er mir gegenüber noch vor wenigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben hat, daß außer dem Abgeordneten Rickert im Reichstag niemand wäre, der dieser Finanzreform widerspräche, zurückzunehmen ich sage, daß der Herr Finanzminister von Preußen mit mir heute in dem Resultat zusammenkommt: diese Vorlage ist erledigt, sie wird jetzt in dem Reichstag eine Majorität nicht mehr finden.
Meine Herren, wenn Sie hundert Millionen von uns verlangen zu einer sogenannten Reichsfinanzreform, so fehlt die Vorbedingung für die Vorlage, daß nämlich die hundert Millionen da sind, daß sie bewilligt werden.
Sie wissen, daß wesentliche.
H-, Theile der Vorlagen, die Sie gemacht haben, fast einstimmig im Reichstag abgelehnt werden und andere mit großer Majorität.
Herr Dr. Lieber hat heute, vollkommen im Einverständniß mit dem, was ich im Abgeordnetenhause gesagt habe, erklärt: wesentliche Theile dieser Vorlage werden auch bei seiner Partei die Zustimmung nicht finden; und wenn auch das Zentrum nicht dafür ist, so möchte ich fragen: wer will dann eine; Majorität schaffen
Die ganze Linke wird auch dagegen sein.
Gefreut habe ich mich darüber, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lieber energische Abstriche im gegenwärtigen Reichshaushaltsetat in Aussicht gestellt hat.
Wir werden helfen und ich möchte die Herren darauf hinweisen, daß Ihnen auch von jener Seite (rechts) ein großer Helfer, auf den Sie wohl nicht gerechnet haben, neulich im preußischen Abgeordnetenhause erstanden ist.
Nun, meine Herren, mit ihm ich höre, daß der verehrte Graf zu Limburg-Stirum sich auch zum Worte melden wird mit diesem mächtigen, einflußreichen Mann fordern wir unser Jahrhundert in die Schranken, und wir werden tüchtige Finanzarbeit machen.
Es ist der verehrte Kollege, der jetzt die Dinge in der Budgetkommission kennen gelernt und im preußischen Abgeordnetenhause gesagt hat: dieser opulenten Wirthschaft im Reich muß ein Ende gemacht werden.
Nun, wenn Herr Graf zu Limburg-Stirum die Fahne voranträgt, dann werden wir kräftig streichen und wir gehen hinter Ihnen, Herr Graf!
Ich bin also hoffnungsvoller geworden, nachdem ich gehört habe, daß die Herren ebenfalls die Absicht haben, tüchtig zu streichen, und nachdem Herr Graf zu Limburg-Stirum die Rede im Abgeordnetenhause gehalten hat.
Wo, meine Herren
darauf bin ich gespannt.
Bis jetzt habe ich gehört, hat der Herr Graf von Limburg-Stirum einige Ministerialdirektoren getödtet, wie ich mir schon im Abgeordnetenhause zu sagen erlaubte; aber sonstige finanzielle Erfolge habe ich bisher nicht gesehen.
Wir erwarten sie aber noch!
(Zuruf.)
Ich höre eben, er ist aus der Kommission ausgeschieden.
Oh!
das ist eine arge Enttäuschung, die Sie uns bereitet haben.
(6) Wer soll in Ihre Fußstapfen treten
Also, Herr Graf zu Limburg-Stirum, Sie sind aus der Budgetkommission ausgeschieden
Dann war doch Ihre Rede, die Sie im Abgeordnetenhause gehalten haben, und in der Sie Ihre Thätigkeit in der Budgetkommission so hervorgehoben haben, nicht am Platze.
Indessen lassen wir diese Sache jetzt bei Seite, es wird sich ja finden.
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Ich kann ferner nur wiederholt bedauern, daß diese sogenannte Reichsfinanzreform verquickt ist mit der Deckung der Ausgaben für die Militärvorlage.
Meine Herren, ich habe nach reiflicher, gewissenhafter Prüfung für die Militärvorlage gestimmt, und ich bedaure das auch heute nicht.
Ich habe so allerdings unter bestimmten Voraussetzungen gestimmt, und ich für meinen Theil bin fest entschlossen, das, was wir damals gesagt haben, unverbrüchlich zu halten.
Wir werden keine Steuern zur Deckung der Kosten für die Militärvorlage bewilligen, welche die ärmeren Schichten der Bevölkerung treffen!
Wenn die Dinge aber für Viele im Reichstage so lagen, war es dann nicht ein schwerer politischer Fehler der verbündeten Regierungen, daß sie diese Vorlagen einbrachten, von denen sie so gut wie wir im Lande wissen mußten, daß der Haupttheil fast gar keine Unterstützung im Reichstage finden würde
Die Weinsteuer z.
B.
wie viel denken Sie denn, daß diese überhaupt Stimmen bekommen wird
Sollen wir denn die alte Politik des Fürsten Bismarck wieder hier erleben, der ja auch seinerzeit einmal ein Tabackmonopol einbrachte, für das sich, ich glaube, 6 oder 7 Stimmen hier erhoben
1 (Zuruf rechts.)
Nun gut!
47, das ist auch nicht viel.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß in einem konstitutionellen Staat die Dinge doch so nicht gehen, daß viel- M mehr die verbündeten Regierungen die Verpflichtung haben, eine gewisse Fühlung mit dem Reichstag oder wenigstens mit denjenigen Parteien zu nehmen, welche im Stande sind, für ihre Vorlagen eine Majorität zu schaffen.
Das verlangt ja niemand, daß die Regierung auf Einzelne oder auf Gruppen Rücksicht nehmen muß; das aber können wir im Interesse eines konstitutionellen Regiments und im Interesse des Ansehens der verbündeten Regierungen verlangen, daß sie sich so weit wenigstens orientiren, daß die Vorlagen wenn auch nicht von vornherein eine sichere Majorität, das werden sie nicht immer wissen können aber wenigstens doch eine ansehnliche Stimmenzahl auf sich vereinigen werden.
Man muß sich doch fragen: weshalb denn gerade in diesem Moment, wo die verbündeten Regierungen wußten, daß nur unter gewissen Voraussetzungen die Militärvorlage zu Stande gekommen ist, diese Reichssinanzreform, die weit über das Maß desjenigen hinausgeht, was im vergangenen Jahre von uns verlangt ist
Damals hat man 59 Millionen an Steuern verlangt, als der frühere Herr Schatzsekretär die Vorlagen noch vertheidigte; heute, obwohl 9 Millionen von der Regierungsvorlage gekürzt sind, kommt man mit 100 Millionen, und selbst für die gekürzte Militärvorlage verlangt man mehr, als damals die verbündeten Regierungen für die ursprüngliche Militärvorlage verlangt haben.
Das ist ein politischer Fehler; er hat sich bereits gerächt, und er wird sich weiter rächen.
Diese Vorlagen haben ein großes Maß von Unzufriedenheit im Lande erregt, das Vertrauen gemindert.
Alles das hätten sich die verbündeten Regierungen ersparen können, wenn sie rechtzeitig darauf Bedacht genommen hätten, erstens, jetzt die Militärausgaben für sich allein zu behandeln, und zweitens, nur solche Steuern vorzuschlagen, von denen doch einigermaßen Aussicht war, daß sie hier angenommen werden würden.
Meine Herren, auf die großen staatsrechtlichen Fragen will ich heute nur mit ein paar Worten eingehen; denn für Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1894.
917 (M mich liegen die Dinge nach dem, was ich eben erklärt habe, ganz einfach: ich will keine Finanzreform in Verbindung mit.
der Deckung der Militärkosten; ich will diese für sich allein und will die Sicherheit haben, daß die Kosten nur gedeckt werden durch Auflagen auf die leistungsfähigsten Schultern.
Die Matrikularbeiträge!
Der Herr Kollege Lieber hat und meiner Ansicht nach unnöthigerweise in Bezug darauf einen schroffen Gegensatz zwischen ihm und mir hier zum Ausdruck gebracht.
Gewiß, meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt von 1867, auf dem Standpunkt des damaligen Abgeordneten Dr. Miguel, der namens der maßgebenden Majorität die Bedeutung der Matrikularbeiträge definirt hat.
Es ist nicht richtig, daß die Matrikularbeiträge bei der Schaffung der Verfassung in dem Sinne aufgefaßt sind, wie Herr vr.
Lieber es hier auseinandergesetzt hat.
Der Abgeordnete Dr. Miguel sagte damals: eine Reichs st euer können wir uns in der Kürze der Zeit nicht schaffen; wir müssen uns nur verfassungsmäßige Garantien der demnächstigen Einführung einer Reichssteuer schaffen.
Ganz meine Meinung auch heute noch!
Wir halten die Matrikularbeiträge für keine Nothwendigkeit im Sinne des Föderativstaates, ich werde gleich nachher ein paar Worte sagen: warum
Wir sind der Meinung, daß sie die schlechteste Form sind, das finanzielle Recht des Reichstags zu wahren.
Wir haben „angestürmt ''gegen die Matrikularbeiträge, aber warum
Weil wir den Ersatz schaffen wollten, den der Herr Abgeordnete Miguel 1867 in Aussicht nahm: verfassungsmäßige Garantien durch bewegliche Reichssteuern.
Und das ist auch unser Ziel heute noch.
Wenn ich aber die Wahl habe: entweder keine beweglichen Steuern oder Matrikularbeiträge, dann, verehrter Herr Dr. Lieber, werden wir genau so wie in den letzten Jahren für die Aufrechterhaltung der Matrikularbeiträge eintreten, weil sie doch wenigstens ein konstitutioneller Nothbehelf sind, der die verfassungsmäßigen Garantien erhält.
Wir werden also nicht eher in die BeM) seitigung der Matrikularbeiträge willigen, als bis jenes konstitutionelle Ventil, die beweglichen Reichssteuern, in irgend einer Form geschaffen wird.
In dieser Beziehung können Sie auf unsere Mithilfe rechnen.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wenn Sie wie hieß es doch in einer nationalliberalen Zeitung
dieses mechanische Kunstwerk, diesen Automaten ansehen und da möchte ich Herrn Dr. Lieber einmal bitten, daß er seine Augen auf fünf Jahre weiter richtet, wenn dieser Automat angefangen haben würde, zu funktioniren: glauben Sie wirklich, daß die widersinnige Einrichtung eine Garantie für die Aufrechterhaltung der Matrikularbeiträge ist, daß man auf der einen Seite so und so viel Millionen hingiebt, auf der anderen Seite sie wieder zurücknimmt und dann wieder eine bestimmte Zahl Millionen giebt
Da wird doch wirklich jeder einfache schlichte Mann, der unsere Finanzen klar haben will, sagen: wozu denn dieses ganze künstliche Machwerk
warum nicht einfach die Matrikularbeiträge und Ueberweisungen aufheben und eine bestimmte Summe an die Einzelstaaten geben oder, was ich wünsche, bewegliche Steuern einführen
Und nun dieser Ausgleichungsfonds!
Meine Herren, nennen Sie mir doch ein anderes Staatengebilde, welches derartige Schöpfungen, wie sie der Herr Miguel in Preußen bei dem eisernen Fonds der Einkommensteuerüberschüsse hat, aufweist, und nun hier beim Ausgleichungsfonds!
Das ist hergenommen von der A« -ng-, M, ch-s,.
Eine Aktiengesellschaft, ein Privatmann kann solche Dinge wohl machen; aber ein großer Staat, wie das Deutsche Reich, soll solche Kunststücke nicht machen, daß es erst einen Etat aufstellt und nachher, wenn die Rechnung ergiebt, daß Ueberschüsse sind, diese Ueberschüsse in einen eisernen Fonds für spätere Jahre nimmt!
Diese ganze unnöthige Undurchsichtigkeit des Etats, daß Sie auf der einen Seite die Matrikularbeiträge, aus der anderen Seite die Ueberweisungen nah halten!
Wozu denn
Ich frage Herrn Dr. Lieber: wo sieht er denn die (6) konstitutionelle Garantie
Wenn ich ein solcher Gegner der Matrikularbeiträge wäre, wie Herr Dr. Lieber glaubt, ich würde eingehen auf den Gedanken der Vorlage.
Darauf können Sie sich verlassen: nach fünf Jahren sind die Matrikularbeiträge todt, wenn Sie auf die Brücke dieser Vorlage treten.
Dieser Zustand wäre unhaltbar trotz des schönen Ausgleichungsfonds.
Wenn die Regierung wirklich das große Interesse, wie ich es glaube nach den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs Grafen Posadowsky, dafür hat, daß der Reichstag seine konstitutionellen Machtbefugnisse behält, oh, meine Herren, viel wirksamer und einfacher ist der Weg:, beschaffen Sie uns bewegliche Steuern!
Dann werden wir mit Ihnen reden, aber nicht auf der Grundlage dieses kunstvollen Machwerks, dieses Automaten, wie es eine nationalliberale Zeitung nannte.
Meine Herren, ich könnte jetzt auf die einzelnen Paragraphen der Vorlage noch näher eingehen.
In diesem Augenblick widerstrebt es mir; das ganze Haus weiß: die Vorlage ist erledigt, sie wird nicht angenommen, und wenn wir sie einer Kommission überweisen, so ist das ein Akt der Höflichkeit, bei dem ich eigentlich keine Neigung habe mich zu betheiligen; denn ich halte es für höflicher, daß, wenn man etwas ablehnen will, man in aller Bescheidenheit und Ruhe sagt: nein, ich will das nicht, als wenn man die Sache in einer Kommission begräbt, aber doch die Erwartung hervorrufen kann, es werden dort noch große Dinge geboren werden, während man doch weiß, das nichts dabei herauskommt.
Ich würde es also lieber sehen, wenn diese Vorlage in zweiter Lesung im Plenum erledigt wird, nachdem erst die Steuervorlagen durchberathen sein werden.
Wir werden ja dann auch wissen, ob wir das nöthige Geld haben.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat gesagt: man kann die Etnzelstaaten nicht im Defizit sitzen lasten.
Ja, ist denn das richtig
Ich behaupte, daß die Einzelstaaten, wenn es so bleibt, wie es jetzt ist, sich finanziell in den nächsten (v) 5 Jahren besser stehen werden.
(Zuruf.)
Ja, das wissen Sie nicht, verehrter Herr Schatzsekretär, ich will auch nicht behaupten, daß ich es sicher weiß; aber Ihr Herr Vorgänger hat uns in der Militärkommission die Zahlen gegeben, die auf den Durchschnittserträgen der letzten Jahre beruhten, und wir sind im wirthschaftlichen Leben das haben wir doch aus dem Munde der Herren in Preußen gehört in etwas aufsteigender Linie.
Wir dürfen also annehmen, daß die Zahlen, welche der Herr Amtsvorgänger des gegenwärtigen Herrn Schatzsekretärs in Bezug auf das Steigen der Zölle in den nächsten 5 Jahren gegeben hat, zutreffen werden; dann wird er mir selber zugeben müssen, daß, lediglich unter diesem Gesichtspunkt betrachtet, die Einzelstaaten besser stehen würden, als bei Annahme der Vorlage.
Die Herren von den verbündeten Regierungen haben gesagt: besser ein Sperling in der Hand als eine Taube auf dem Dach.
Die Herren haben Furcht vor sich selber, nämlich, daß sie durch Erhöhung der Ausgaben in den Matrikularbeiträgen wieder zurückgeben müßten, was sie bekommen.
Aber wir werden den Herren helfen.
Abstriche zu machen; sie brauchen also so besorgt nicht zu sein.
Nachdem die Militärvorlage angenommen ist, können wir uns eine Weile Ruhe lasten; wir können auch beim Marineetat manches absetzen, was so dringend für die Vertheidigung des Vaterlandes nicht nöthig ist.
Ich will auf die einzelnen Zahlen jetzt noch nicht eingehen; ich glaube, der Herr Schatzsekretär wird mir zugeben: wenn ich die Rechnung seines Herrn Amtsvorgängers zu Grunde lege, würden die Einzelstaaten mehr bekommen in den nächsten Jahren als 40 Millionen wenigstens nach Verlauf von 2 Jahren.
Man hat auf die Defizits der Einzelstaaten hingewiesen, speziell auf Preußen.
In Preußen haben wir uns über den 129 918 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1894. preußischen Etat bereits unterhalten.
Es ist meine innerste Ueberzeugung, die ich aus der Lage des preußischen Staatshaushaltsetats gewonnen habe: das Defizit von 70 Millionen, welches einstweilen nur im Etat anschlagsmäßig vorhanden ist, kann durch eine glückliche Gestaltung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse, durch Mehreinnahmen bei den Eisenbahnen und andere günstige Umstände getilgt werden.
Wir haben Ihnen in Preußen nachgewiesen, daß schon jetzt die Ist-Zustände sehr viel besser, um Dutzende von Millionen besser sind als die Soll-Zustände, wie sie uns vor Monaten von der preußischen Regierung geschildert worden sind.
Auch der Herr Reichsschatzsekretär hat sich nicht versagen können, die Hilfe zu betonen, welche der preußische Finanzminister im preußischen Abgeordnetenhause gesucht und natürlich auch gefunden hat.
Er ist in Preußen der hochgefeierte Mann, der alle Dinge kann und vorbereitet; er ist der Abgott der gesammten Rechten.
Wir haben ja in den konservativen Zeitungen von der äußersten Rechten gerade über ihre Jubelhymne gelesen, die wir nie erwartet hätten.
Vor zehn Jahren hätte es uns einer sagen sollen, daß Herr Miquel in dieser Weise von der „Kreuzzeitung ''(Heiterkeit) als derjenige Mann hingestellt würde, auf den die Hoffnung der Agrarpolitik jener Seite (rechts) beruht, und der allerdings nur dann erst die Sache machen kann, wenn im Reiche Wandel geschaffen würde.
Meine Herren, Sie reden immer von Preußen; warum sprechen Sie nicht z.
B. von Baden
Wie sieht es denn da im Landtage aus
Hat die badische Regierung da auch die Unterstützung in der Volksvertretung gefunden
Warum reden Sie nicht von Bayern
Sind denn da die Steuerprojekte auch mit demselben Wohlwollen und mit demselben Hurrah aufgenommen wie in dem preußischen Landtage
Nein, meine Herren!
Und wie steht es in Württemberg
Die Partei (L) genossen des preußischen Herrn Finanzministers, die deutsche Partei, die weiter rechts steht als die nationalliberale bei uns, aber sonst ihr verwandt ist, hat neulich in ihrer Generalversammlung, und zwar einer Landesversammlung, in Stuttgart eine Resolution angenommen, die sich gegen diese Reichssteuerreform erklärt, und die ganz mit uns auf demselben Boden steht und so, wie die Herren aus Hessen hier geäußert haben, Herr Dr. Osann und sein Spezialkollege, die auch nicht glauben, daß eine Reichseinkommensteuer undurchführbar sei.
Preußen ist doch nicht allein entscheidend, wenn es auch der größte Staat ist.
Wir haben mehr Hoffnung als der preußische Herr Finanzminister, und vor allen Dingen sagen wir: nicht jetzt!
Es ist doch eine Thatsache, daß wir in einem Uebergangsstadium nicht bloß bei den Eisenbahnen, sondern auch in Bezug auf die ganze Steuerverfassung in Preußen stehen.
Der Herr Finanzminister ist nicht zurückgeschreckt davor, die Realsteuern aus der Hand zu geben; jetzt legt er die Ueberschüsse der Einkommensteuer in den Kasten.
Wir wissen noch nicht: was wird die Vermögenssteuer bringen
Sind Sie denn so sicher, daß alle diese Einnahmen nothwendig sein werden, um die Ueberweisung der Realsteuern möglich zu machen
Können Sie heute behaupten, daß da keine Ueberschüsse sein werden
Der Herr Finanzminister kann sagen: das wird nicht der Fall sein!
Mit demselben Recht können wir entgegnen: das wird der Fall sein!
Die Schätzungen des Herrn Finanzministers bei der Einkommensteuer lassen immerhin die Annahme zu, daß auch die Herren erheblich irren können in ihren Veranschlagungen.
Der Herr Schatzsekretär hat auch die Gelegenheit benutzt, der Liebesgabe zu gedenken; er will uns fortgesetzt ins Gedächtniß zurückrufen, wir könnten jetzt die Aufhebung der Liebesgabe nicht verlangen.
Ich kann mich von der Berechtigung dieser Forderung absolut nicht überzeugen.
So gut wie der Vorgänger des Herrn Schatzsekretärs es gewagt hat, von der Liebesgabe wenigstens einen Theil zu nehmen, hätten Sie wohl auch den Anfang damit machen können!
Ist denn (6) die ganze Landwirthschaft bei der Aufhebung der Liebesgabe betheiligt
Meine Herren, ich brauche doch dem Herrn Schatzsekretär die in Frage stehenden Ziffern nicht noch einmal anzugeben.
Am wunderbarsten war es mir aber, daß er sich auf eine Statistik berief eines Privatmannes, dessen Namen wir nicht kennen, die wir auch gar nicht kontroliren können.
Sie giebt allerdings ein sehr schwarzes Bild der östlichen Landwirthschaft.
Ich nehme an, daß diese Provinz Ostpreußen heißt, und ich nehme weiter an, daß der Regierungsbezirk, den sie betrifft, Gumbinnen heißt.
Ich kann mich irren; es wäre aber doch wünschenswertst, daß, wenn uns hier derartige klassische Beispiele von Statistik gegeben werden, sie uns dann doch etwas klarer und bestimmter vorgelegt werden, sodaß man im Stande ist, sie zu prüfen.
Der Herr Schatzsekretär glaubt dieser Aufstellung; ich habe auch keinen Grund, Mißtrauen in diese Erhebung bei 126 Besitzern seit 1881 zu setzen.
Aber, meine Herren, es ist das eine etwas schwierige Sache, namentlich wenn man weiß, wie viele der Herren Landwirthe Bücher führen.
(Zuruf rechts.)
—Ausgezeichnet!

Als ich einmal über die Nothwendigkeit der Buchführung sprach, haben Sie gesagt, ich verstände nichts von der Landwirthschaft.
Nun drehen Sie die Sache um und sagen: die Landwirthe führen schon ausgezeichnet Bücher.
(Zurufe rechts.)
—Jawohl, wie es Ihnen gerade paßt in dem Moment.
Meine Herren, ich will, wie gesagt, die Glaubwürdigkeit dieser Zahlen nicht bestreiten; aber ich möchte den Vorschlag wiederholen, den ich schon im Jahre 1887 hier gemacht habe.
Wollen Sie, meine Herren, allen Ernstes eine landwirthschaftliche Enquete
Sind Sie dem Gedanken geneigt, wir haben nichts dagegen, ich wenigstens für meine Person nicht.
Dann aber auch, meine Herren, mit wirksamen Mitteln und in der Weise der englischen Enquete!
Warum wollen Sie nicht die verbündeten Regierungen ersuchen, eine Untersuchungskommission einzusetzen, welche unparteiische unbefangene sachverständige Männer jeder Richtung in sich aufnimmt, eine Untersuchungskommission, die dann die Stichproben in den einzelnen Gegenden des Deutschen Reichs nach näherer Erwägung vornimmt, an Ort und Stelle untersucht und mit den Betreffenden ein kontradiktorisches Verhör vornimmt!
Wir sind einverstanden, meine Herren; aber was würde das für Klagen geben aus den Reihen der Landwirthe!
Man würde sagen, daß sie verhört und ausgepreßt würden über ihre Verhältnisse!
(Zurufe rechts.)
—Herr von Kardorff, sind Sie bereit, mit mir einen Antrag zu stellen mit den nöthigen Garantien, daß die Kommission nicht zu einer Lokalkommission wird, nicht die Kreisausschüsse in jedem Kreise damit betraut werden dann würden wir nichts erreichen!
—, sondern eine Kontrolkommission, die hier gebildet wird ich will gern das Geld bewilligen —, die dann herumreist, die betreffenden Landwirthschaften aussucht und eine wirkliche Enquete über die Lage derselben anstellt; das würde einen Werth haben!
Die Ziffern aber, die der Herr Staatssekretär uns hier gegeben hat, sind in der That von einem sehr bescheidenen Werth; ich kann ihre Bedeutung nach keiner Richtung hin anerkennen.
Nun noch ein Wort über die Bedeutung des Reichsschatzamts.
Ich will die Angelegenheit des Reichsfinanzministers nicht erörtern; wir wissen ja, wir haben keine Aussicht, weder bei der Majorität des Hauses noch bei den verbündeten Regierungen.
Daß aber die Machtvollkommenheit des Reichsschatzamts durch diese Vorlage verstärkt werden soll, ist mir trotz der Behauptung des Herrn Staatssekretärs unklar geblieben.
Schon jetzt hat er dieselbe Kraft; wenn er den anderen Ressorts sagt: das kostet mehr Matrikularbeiträge!
das erregt doch einen größeren Schrecken, als der, der durch Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1894.
919 (-) diese Vorlage erregt werden könnte, deren Wirkung von uns nicht beurtheilt werden kann.
Ich schließe, meine Herren: diese Vorlage ist für mich nach allen Richtungen, finanztechnisch, konstitutionell und auch aus sonstigen Rücksichten unannehmbar.
Wollen Sie die Höflichkeit ihr erweisen, sie der Kommission zuzuschieben, so thun Sie es.
Sie wird dort nicht auferstehen.
Ich würde es für höflicher halten, wenn wir die zweite Lesung im Plenum vornehmen.
Vor allem aber wünsche ich und ich hoffe, daß sich die verbündeten Regierungen im letzten Augenblick dazu verstehen werden —, daß die Ausgaben für die Militärvorlage von den leistungsfähigen Leuten getragen werden.
Niemand kann etwas dagegen haben.
Als wir die Militärvorlage zum ersten Male abgelehnt hatten, haben wir eine Bewegung im Lande unter den Besitzenden gesehen, nicht bloß in Berlin an der Berliner Börse, sondern namentlich in den reicheren Provinzen im Westen.
Ich erinnere nur an jene große Versammlung im Gürzenich zu Köln, wo die einflußreichsten und vermögendsten Leute dafür eintraten, daß es eine Ehrensache des deutschen Volks sei, namentlich der besitzenden Klaffen, die Kosten für die Militärvorlage zu tragen.
Auf diesem Standpunkt stehe ich heute noch und werde mich davon nicht wegbringen lassen.
Es handelt sich hier um eine Ehrensache für die besitzenden Klaffen.
Unter diesem Zeichen ist die Militärvorlage angenommen worden, und es würde einen Bruch des Vertrauens gegenüber großen Volkskreisen bedeuten, wenn die Majorität des Reichstags das Engagement, das sie selbst eingegangen ist, nicht halten würde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, preußische Staats- und Finanzminister Dr. Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. Miguel: Meine Herren, Herr Abgeordneter Rickert, an dessen Ausführungen ich anknüpfen will, meinte, im preußischen Abgeordnetenhause hätten sich für die Nothwendigkeit der Auseinandersetzung des Reichs und der Einzelstaaten nur die Agrarier entschieden.
Ich wundere mich darüber, da der Herr Abgeordnete Rickert selbst an diesen Debatten theilgenommen hat und also wissen muß, daß gegen die Nothwendigkeit einer solchen grundlegenden Auseinandersetzung zwischen Reich und Einzelstaaten nur er und seine Freunde und Herr Abgeordneter Richter und seine Freunde sich erklärt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Denn nicht bloß die Nationalliberalen sind mit größter Entschiedenheit eingetreten für diese Reform, sondern grundsätzlich, wie heute, auch im wesentlichen Herr Abgeordneter Dr. Lieber, der die ganze Frage im übrigen behandelt hat vom Standpunkt der Opportunität.
Woher also diese Behauptung stammt gegenüber einem Ereigniß, das eben erst passirt und noch in so Vieler Erinnerung ist, ist mir völlig unverständlich.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert sagt: diese Vorlage ist todt!
Ja, warum hat denn der Herr Abgeordnete Rickert so eingehend über die Vorlage gesprochen
Er konnte sich ja die Sache viel bequemer machen und sagen: sie ist schon gestorben, was soll ich den Todten noch tödter machen
(Heiterkeit.)
Meine Herren, er hat eine Behauptung, die er schon im preußischen Abgeordnetenhause aufstellte, hier wiederholt, daß die Einzelregierungen, die Einzelstaaten sich bei Ablehnung einer solchen Reichsfinanzreform eigentlich viel besser ständen.
Ich habe schon darauf erwidert, daß die einstimmige Anschauung aller verbündeten Regierungen nach der entgegengesetzten Richtung hingeht; und Herr Abgeordneter Rickert wird es vielleicht nicht für unhöflich und unbillig halten, wenn ich die Auktorität aller Finanzverwaltungen im Deutschen Reich (0) höher schätze als die seine.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete sagte: wie viele werden denn für die Weinsteuer stimmen
ist es denn konstitutionell, daß die verbündeten Regierungen eine solche Steuer vorschlagen, ohne irgend welche Fühlung mit angesehenen Parteien oder wenigstens mit einzelnen Personen genommen zu haben
Nun, wir haben hier schon mehrfach gehört, wie den Rednern der konservativen Kandidaten, aber auch den Rednern von den anderen Parteien bei der Empfehlung ihrer Kandidaturen aus den Volksmassen entgegengerufen ist: warum macht ihr nicht die Weinsteuer
(Zuruf.)
Das natürliche Gefühl im Volke geht dahin: wenn alle anderen Getränke so hoch besteuert sind, darf der Wein als Luxusverbrauchsartikel nicht frei bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber noch mehr!
Ich wäre bereit, dem Herrn Abgeordneten Rickert privatim und vertraulich diejenigen Männer aus fast allen Parteien, mit denen ich Fühlung genommen, wie er sagt, zu nennen, die mir sämmtlich diese Weinsteuer als nothwendige Luxussteuer empfohlen haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Heute allerdings, da diese Agitation in die Waffen geworfen ist, da man die Winzer hat glauben machen, sie trügen die Weinsteuer, und nicht die Trinker, da steht allerdings die Sache anders, und man bringt diese sogenannte Fühlung in Vergessenheit.
Herr Abgeordneter Rickert hat die Ordnung, die diese Vorlage mit sich bringt zwischen dem Finanzwesen der Einzelstaaten und dem Reiche, eine automatische genannt.
Ich werde auf diese Bezeichnung, die nur die Unkenntniß dieser Vorlage (D) verräth, zurückkommen bei Gelegenheit der Besprechung der Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, die mir bedeutsamer in der ganzen Frage überhaupt zu sein scheinen.
(Heiterkeit links.)
1 (Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lieber konkludirte schließlich auf einen praktischen Gedanken, und das, muß ich sagen, hat mich sehr verwundert; denn er sagt unter Berufung auf die Auktorität des verstorbenen Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst: ehe man die indirekten Steuern weiter entwickelt, müssen die direkten Steuern in den Einzelstaaten vorher!
entwickelt sein.
Ich frage ihn als einen Vertreter des Födera-j lismus, wie er das wohl anfangen will.
Können wir und sollen wir mittelst der Reichsgesetzgebung einen Zwang gegen!
die Einzelstaaten zu einer bestimmten Gestaltung ihres direkten Steuersystems üben, beispielsweise gegen Bayern
Wenn wir!
aber warten wollen mit der Ordnung unseres Finanzwesens j im Reiche, bis dies möglich gewesen ist, und von den Einzel-1!
stauten, die darüber souverän verfügen, wie sie ihr direktes Steuersystem gestalten wollen, die Reform der direkten Steuern durchgeführt ist, wie lange sollen wir überhaupt dann noch warten
1!
(Sehr richtig!
rechts.)
s Und welches Unrecht thut man denn denjenigen Einzelstaaten, 1, die auch nach den Wünschen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber ihr direktes Steuersystem seit langer Zeit oder seit längerer Zeit bereits reorganisirt haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß ist die zitirte Aeußerung damals vollkommen zutreffend gewesen, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst that.
Und ich habe im Jahre 1887 genau dasselbe gesagt, ich sagte: die Entwicklung muß so vor sich gehen, nicht, daß man den unmöglichen Versuch macht, im Reich das direkte und beweg-!
920 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1894.
() liche Steuersystem herzustellen, sondern das muß man in den Einzelstaaten thun, wo es allein praktisch durchführbar ist (sehr richtig!
rechts); und demgemäß hat man in Preußen und in einer Reihe anderer Staaten gehandelt.
Heute aber liegt die Frage ganz anders.
Denn die Einnahme und die Art der Einnahme, die Formen der Steuer hängen ab auch von der Höhe der Ausgaben.
Heute sind 60 Millionen neue Ausgaben vom Reichstage bewilligt und etwa 35 Millionen Zolleinnahmen aufgegeben.
Heute würde der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst eine ganz andere Sprache führen können und doch konsequent sein mit seiner damaligen Aeußerung.
Hiermit also, glaube ich, können wir uns nicht trösten.
Der Haupteinwand, den der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, der im übrigen ja im großen und ganzen die Gesichtspunkte, die bei dieser Reform maßgebend gewesen sind, billigt und für nothwendig hält, der Haupteinwand liegt in der Zeit.
Er sagt: in der Zeit einer großen wirthschaftlichen Depression kann man nicht die Einnahmen in einer solchen Weise erhöhen, wie das hier vorgeschlagen ist; man muß warten.
Nun, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich, ehe sie an diese grundsätzliche Regelung des Finanzwesens des Reiches und seines Verhältnisses zu den Einzelstaaten herangetreten sind, dasselbe Bedenken gemacht.
Sie wußten sehr wohl, wie ungünstig der gegenwärtige Augenblick für eine solche Reform ist; sie wußten sehr wohl die Bedenken, die aus dieser allgemeinen Lage in der Volksstimmung auch gegen einen solchen Versuch einer dauernden Heilung der schweren Schäden unserer Finanzzustände sich entgegenstellen würden.
Aber, meine Herren, wir haben uns die einfache Frage vorgelegt: welche Garantie haben wir aber, daß es in Zukunft besser und leichter wird
in welcher Lage befinden wir uns finanziell heute und wie wird sich die Lage aller Wahrscheinlichkeit nach in der nächsten Zeit gestalten
Wenn wir in (L) einer aufsteigenden Linie wären, wenn die Ueberweisungen die Matrikularumlagen überstiegen, wenn Aussicht wäre, daß diese entweder noch mehr in Zukunft fallen oder wenigstens sich gleich bleiben oder nur mäßig steigen würden, dann, meine Herren, wäre die Sache allerdings nicht dringlich, und dann wäre die Sache später vielleicht besser durchzuführen.
Ich habe schon mein Bedauern ausgesprochen, daß man in der Zeit der großen Ueberweisungen diese Reform nicht in Angriff genommen hat.
Wie wird sich nun jetzt die Lage gestalten
Wir werden in kurzer Zeit eine Steigerung von rund 60 Millionen Matrikularumlagen haben, und diese Steigerung wird aller Wahrscheinlichkeit nach fortdauern.
Ich will Ihnen die Rechnung hier nicht aufmachen, weil ich gerne in den allgemeinen, entscheidenden Gesichtspunkten bleiben möchte.
Ich bin aber bereit, Ihnen in der Kommission zu zeigen, daß aller Wahrscheinlichkeit nach das Uebergewicht der Matrikularumlagen über die Ueberweisungen in Zukunft sich noch ungünstiger gestalten wird, als es heute schon der Fall ist.
Folgeweise verschieben Sie einfach die Reform in dem Sinne, daß entweder das Defizit durch Anleihen gedeckt wird im Reich oder in den Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit jedem Jahre wird sich die Lage erschweren, nicht erleichtern; und diejenigen, die lediglich aus diesem Grunde diesen, wie ich vollkommen anerkenne, schweren Entschluß einer durchgreifenden Reform nicht fassen können, werden später bedauern, daß sie heute nichts weiter wußten, als die Sache auf unbestimmte Zeit vertagen.
Was wird nun aber in der Zwischenzeit eintreten
Das möchte ich den Herren vom Zentrum namentlich noch einmal vor Augen führen.
So viel steht doch fest und Sie selbst scheinen es anzuerkennen —, daß nach der ganzen historischen Entwicklung unseres Finanzwesens im Reiche und der Stellung der Einzelstaaten dazu, nach Maßgabe des Inhalts der Reichsverfassung nach der föderativen Natur unseres Staatswesens der fragliche Einnahmeverlust und die hier vorliegenden Aus- (6!
gabevermehrungen naturgemäß durch das Reich gedeckt werden müssen.
Die Einzelstaaten werden es unzweifelhaft nichl verantworten können, in der Zwischenzeit auf unbestimmte Zeit hin denn sie wissen ja dann nicht, wenn denn nun eine solche Reform im Reichstage möglich sein wird durch Anleihen die entstandenen Defizits zu begleichen, sondern sie werden zu einer Steuererhöhung, einer direkten oder indirekten Steuererhöhung, in den Einzelstaaten übergehen müssen.
Dann kommt dieser verhängnißvolle Zustand, daß die Einzelstaaten das Reich nicht als einen Wohlthäter, sondern als einen Gegner ansehen möchten, daß sie selbst in ihren Finanzen schwer geschädigt werden für Ausgaben, die sie direkt nicht berühren; und die Gefahr liegt doch sehr nahe, daß, wenn auf die Weise einmal die Ausgaben in den Einzelstaaten gedeckt worden sind durch eine Erhöhung der Steuern, es in Zukunft noch viel schwerer werden wird, im Reiche die erforderlichen Mehreinnahmen zur Entlastung der Einzelstaaten zu bekommen.
Mit anderen Worten: die Mehrausgaben, die hier das Reich beschlossen hat, sind dauernd, aller Gefahr nach, auf die Einzelstaaten abgewälzt; und wenn Sie das diesmal thun, wo Sie mit einem Schlage eine große Militärvorlage angenommen haben, die künftig 50 bis 60 Millionen Mehrausgaben verursacht, wie soll es dann wohl möglich sein, eine Einnahmevermehrung kleineren Grades, wie sie sich allmählich von Jahr zu Jahr in einer großen Verwaltung nothwendig macht, auf eine andere Weise auszugleichen als nur einfach wie bisher durch Vermehrung der Matrikularumlagen
Mit anderen Worten: diese Entwicklung muß dahin führen, daß in immer stärkerem Grade der eine, die Ausgaben dekretirt und der andere für die Einnahmen zu sorgen hat.
Meine Herren, der Punkt ist wohl noch nicht genügend berührt: wenn die Matrikularumlagen dauernd die Ueberweisungen übersteigen, dann ist die ganze Franckensteinsche Klausel dahin; darüber kann nicht der geringste Zweifel sein (sehr richtig!
rechts), und es hat das ja auch in ausführlicher Weise und durchaus zutreffend Herr Dr. Lieber ausgeführt, der uns ja nachgewiesen hat, wie der wesentliche Zweck der damaligen Steuer- und Zollerhöhungen dahin ging, daß die Ueberweisungen die Matrikularumlagen dauernd übersteigen sollen.
Was nun hier insbesondere diese Vorlage anlangt, so wollen wir die Franckensteinsche Klausel nur ausbilden, ihrem ursprünglichen Zwecke entsprechend, wir wollen den Einzelstaaten die Garantie einer mäßigen Mehrüberweisung geben; wir stellen den Satz auf, daß in dem Jahre 187980, im Jahre 1885, im Jahre 1887 nur unter diesen Gesichtspunkten vom Reichstage und vom Bundesrathe die Mehreinnahmen des Reichs bewilligt sind, daß das Reich an diesen Mehreinnahmen nicht allein partizipiren sollte für seine Zwecke, sondern daß auch die Einzelstaaten mitgenießen sollten, die Gesammtlasten der deutschen Bevölkerung und die daraus resultirenden Einnahmen sollten vertheilt werden zwischen Reich und Einzelstaaten.
Das ist jetzt dahin, und ohne wesentliche Vermehrung der Reichseinnahmen wird es auch in Zukunft dahin sein, und wir sind es gerade, die heute eintreten für das eigentliche Ziel, was die Franckensteinsche Klausel wollte.
Gerade die verbündeten Regierungen sind es, die den eigentlichen Gedanken derselben vertreten.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß!
Denn der entscheidende Gedanke lag in der Garantie einer Mehrüberweisung.
Der Herr Dr. Lieber sagt nun, die Matrikularumlagen seien konstitutionell unerläßlich für den Reichstag.
Nun, meine Herren, das ist eben der Grund, warum wir diese Form der Auseinandersetzung gewählt haben, weil wir diese Anschauungen, auch wenn die verbündeten Regierungen sie nicht theilen, zu berücksichtigen, so weit als möglich für unsere Pflicht hielten.
Man hatte hier drei Wege: man konnte einfach, um das Ziel Reichstag.
3

Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1894.
921 () der dauernden Auseinandersetzungen za erreichen, die Matrikularumlagen streichen, die gesammten Einnahmen aus Zöllen und Gebrauchsabgaben und sonstigen Quellen dem Reiche belassen, aber dem Reiche eine feste Rente an die Einzelstaaten auferlegen dann waren die Matrikularumlagen auch äußerlich verschwunden.
Man konnte zweitens die Matrikularumlagen und die Ueberweisungen in bestimmten benannten Zahlen ausdrücken, welche in ein mathematisch festes Verhältniß gegen einander zu stellen waren dann war die Einnahmebewilligung, für welche vielfach im Reichstage diese Bewilligung der Matrikularumlagen angesehen wird, auch dahin.
Statt dessen wählten wir den sogenannten automatischen Weg, gerade im Entgegenkommen gegen den Werth, den erhebliche Parteien auf die fortdauernde Bewilligung der Matrikularumlagen legen.
Wir wollten die Matrikularumlagen in ein bestimmtes Verhältniß bringen, wobei Matrikularumlagen und Ueberweisungen sich jährlich in den einzelnen Summen äußern können, wenn nur das Verhältniß zwischen beiden ein gegebenes bleibe.
So ist nach der Richtung von den verbündeten Regierungen alles geschehen, um gerade die Wünsche der Herren im Zentrum möglichst zu befriedigen; und ich sehe daher nicht ein, wie dieser Einwand, wenn es ein solcher gewesen sein soll darüber bin ich im Zweifel gegen diese Vorlage geltend gemacht werden kann.
Meine Herren, es ist von den verschiedensten Seiten und, soviel ich verstanden habe, auch von Herrn Or.
Lieber ausgesprochen, daß man nicht hundert Millionen bewilligen könnte, man würde sich bemühen, so viel Einnahmen zu bewilligen, als zur Deckung der Militärausgabe erforderlich seien.
Allerdings würden damit die verbündeten Regierungen schon viel schlechter gestellt sein als vor Abschluß der Militärvorlage und der Handelsverträge.
Nun fragt es sich, wenn die verbündeten Regierungen 40 Millionen Ueberweisungen in der Vorlage gefordert haben: sind diese Ueberweisungen grundsätzlich unzertrennlich zu betrachten von dem übrigen (L) Inhalt der Reform
Ich stehe nicht an, mit der größten Offenheit zu erklären, daß das nicht der Fall ist.
Denn was ist der Grundgedanke der ganzen Vorlage
er ist der, daß jeder Theil, Reich und Einzelstaaten, für seine eigenen Handlungen, für die von ihm beschlossenen Ausgaben allein die Verantwortung trägt mit einer Modifikation zu Gunsten der Einzelstaaten, worauf ich gleich noch komme.
Ich brauche Ihnen das gar nicht auseinanderzusetzen, daß es finanziell nicht gut ist, wenn man in einer großen Verwaltung, die tausend wirkliche Bedürfnisse hat, wo die Wünsche von allen Seiten auftauchen, nicht bloß von den Ressorts, sondern selbst auch aus den Vertretungskörpern, stets parate Mittel besitzt; Steuern auf Vorrath, von denen Herr Abgeordneter Richter immer spricht, will ich auch nicht entfernt.
Aber, wie muß diese Gefahr mangelhafter Finanzverwaltung wachsen, wenn man nicht nur die eigenen paraten Mittel verbraucht, sondern in der Lage ist, die privaten Mittel Anderer zu verbrauchen
und das sind die Matrikularumlagen; sie sind viel schlimmer als unnöthige Fonds, die keinen anderen Zweck haben, als für allgemeine Bedürfnisse verwendet zu werden, viel schlimmer als überschüssige Steuern, die keinen rechten Zweck haben.
Die Uebel, die in diesen Dingen liegen, verdoppeln und verquadrupliren sich so.
Aber weiter, wenn derjenige Vertretungskörper, der die Ausgaben bewilligt und ausschließlich die Verantwortlichkeit haben sollte für die Art und Weise, wie die Einnahmen aufgebracht werden, bei unserer Verfassung keinerlei Einwirkung hat, wie in den Einzelstaaten die Matrikularumlagen gedeckt werden, ob in einer nach der Anschauung der Mehrheit des Reichstags gerechten oder ungerechten Weise, ob mit einer Ueberlastung der Realabgaben oder mit innerstaatlichen indirekten Steuern oder mittelst einer zweckmäßig konstruirten Einkommensteuer —, diesen fortdauernden Zustand der Deckung der Ausgaben des Reichs durch Matrikularumlagen, dem wir entgegengehen würden, wenn die Ansicht der Herren von der Linken Wahrheit würde, kann man wirklich nur als einen (6) antediluvianischen Zustand bezeichnen, auf welchen die Grundlage eines modernen Reichs auf die Dauer nicht gestellt werden kann.
(Sehr richtrg!
rechts.)
Meine Herren, für das Reich ist dieser Zustand zwar bequem, aber gefährlich, für ganz Deutschland doppelt gefährlich, für die Einzelstaaten auf die Dauer unhaltbar!
Wenn die Matrikularumlagen fixirt wären, nicht wie hier vorgeschlagen wird in einem bestimmten Verhältniß zu den Ueberweisungen ständen, wenn sie selbst hoch fixirt wären, so wäre dabei wenigstens eine geordnete Finanzverwaltung in den Einzelstaaten möglich, dann wüßte man, obwohl die Reichsverfassung dem Reich und den Einzelstaaten abgegrenzte bestimmte Aufgaben und folglich auch bestimmte Ausgaben zugewiesen hat, und obwohl es doch das Ziel sein muß, mit diesem politischen Zustand der Vertheilung der nationalen Regierungsaufgaben das Finanzwesen in Einklang zu bringen, obwohl dies alles richtig ist, hat zwar in einer falschen Weiseder Reichstag diese Vertheilung der Lasten zwischen Reich und Einzelstaaten vorgenommen, aber die Einzelstaaten müssen sich darin finden, sie können sich darin auch finden, weil sie wenigstens wissen, was sie zu leisten haben.
Sie müßen darnach ihre Steuern einrichten, ihre übrigen Ausgaben beschränken, ihre eigenen Kulturaufgaben vielleicht zurückstellen, sie sind vielleicht nicht mehr in der Lage, die Administration, die Justiz, Kirche und Schule, Landesmeliorationen ordnungsmäßig zu versorgen; aber sie haben einmal die Last, sie können sich in ihrem Finanzwesen darnach einrichten.
Jetzt sehen Sie sich die Denkschrift an ich will die Zahlen nicht wiederholen —, wo in 5, 6 Jahren von 5 Millionen Mehrüberweisungen die Sache auf 33 Millionen Mehrzahlungen schwankt.
Wie wollen bei einem solchen Zustand die einzelnen Staaten überhaupt eine geordnete Finanzverwaltung führen
Das kann nicht irgend jemand behaupten, der nur ein leises laienhaftes Verständniß von einer Finanz- (v) Verwaltung hat!
Und, wie ist denn auch die Stimmung in Deutschland
Ich behaupte, sie auch beurtheilen zu können.
Das allgemeine Gefühl in ganz Deutschland geht dahin: so kann der Zustand und darf er auf die Dauer nicht weiter bestehen, xhx richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Wir vertreten in der Beziehung die öffentliche Meinung; und warten Sie nur ab, wenn die Konsequenzen erst mehr und mehr empfunden werden, wenn man in den Einzelstaaten mit sich zu Rathe gehen muß: wie können wir die vom Reich uns überwiesenen Lasten decken
—, wenn man die Folgen fühlt in der steigenden Besteurung der Einzelstaaten, dann wird diese Stimmung noch viel lebendiger werden.
Die verbündeten Regierungen haben sich gewiß gesagt: 1 es ist zweifelhaft, ob dieser Versuch einer grundsätzlichen Regelung unseres deutschen Finanzwesens denn ich behaupte: wir sind bis jetzt noch immer in einem Provisorium gewesen, in dem Leben von der Hand in den Mund, ohne dauernde organische Zustände, die zur Vollendung des Reichs gehören in der gegenwärtigen Zeit gelingen werde.
Aber sie waren sich auch darüber klar, daß sie ihre Pflichten gegen die Einzelstaaten sowohl wie gegen das Reich versäumen würden, wenn sie nicht ihrerseits auf die schweren Schäden, die gegenwärtig in unserem Finanzwesen herrschen, hinwiesen, den Finger auf die Wunde legten und einen Weg zeigten, den man gehen kann, um zum Ziele zu gelangen.
Nun, die verbündeten Regierungen haben ihre Pflicht erfüllt, sie können nicht verhindern, daß Sie diese Vorlage ablehnen, sie müssen sich dabei beruhigen, sie tragen dann aber wenigstens nicht die Verantwortlichkeit, und wir wollen warten, ob, wenn die Vorlage heute abgelehnt wird, sie damit, wie Herr Rickert meint, für immer todt ist.
Sie wird wieder auftreten, schließlich zur Annahme gelangen müssen, weil sie eine politische und finanzielle Nothwendigkeit ist.
922 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1894. l) Meine Herren, gewiß, diese Vorlage ist von grundlegender Bedeutung, aber sie ist nicht willkürlich ersonnen, sie hat nichts künstliches an sich, sie ist kein Automat, sondern sie ist die organische Weiterentwicklung unseres Reichsrechts, wie man sie sich von vornherein gedacht hatte bei Abschluß der Reichsverfassung, bei der Bildung des Deutschen Reichs, in scharfer Weise dem Gedanken nahe getreten war, im Jahre 187980 in der Franckensteinschen Klausel, und nun diese Erfahrungen, die man bis dahin gemacht hat, benutzt werden, um diese Frage definitiv zum Abschluß zu bringen.
Nun komme ich auf einige Einzelheiten.
Ich habe schon gesagt, daß von dem entscheidenden Interesse der verbündeten Negierungen aus, vom Standpunkte der Erreichung des eigentlichen materiellen Zieles beurtheilt, welches wir verfolgen, die Form dieser Auseinandersetzung gegen das Wesen zurücktritt.
Wenn im Reichstag in dieser Beziehung andere Formen vorgeschlagen würden ich habe ja selbst zwei genannt —, nun, wir werden ja darüber sprechen.
Nach dem Schein haschen wir nicht, um Formen kümmern wir uns nicht; wenn wir das Wesen der Sache erreichen, werden Sie uns in dieser Beziehung sehr entgegenkommend finden.
Meine Herren, ich habe schon angedeutet, daß die Höhe einer Ueberweisungssumme über die Matrikularumlagen hinaus nicht nothwendig durch das Wesen der Sache geboten ist, dasselbe liegt in der ganzen Reform.
Ich will das mit zwei Worten noch näher erklären.
Ich könnte mir denken, wenn man im Jahre 187980 oder später bei der Erhöhung der Reichseinnahmen durch die Reichsstempelabgabengesetze und die Branntweinsteuergesetze verzichtet hätte auf irgend welche Mehrüberweisung an die Einzelstaaten und einfach eine Balance hergestellt hätte: das Reich soll für sich sorgen, es hat an die Einzelstaaten nichts weiter zn geben, die Einzelstaaten haben ihre Ausgaben durch ihre eigenen Einnahmen zu bestreiten —, daß das vielleicht rationell gewesen wäre, das bestreite ich nicht.
Das ist aber eine theoretische Frage, worüber (L) man streiten kann.
Vielleicht wären dann die indirekten Einnahmen in der beschlossenen Höhe gar nicht gerade erforderlich gewesen, und vielleicht wäre dann die Stellung der Einzelstaaten zum Reich stärker und kräftiger geworden »als es jetzt der Fall ist.
Aber was nutzt es für den praktischen Politiker, für den praktischen Finanzmann, solch retrospektive Betrachtungen anzustellen

Was können wir damit machen

Es hieß damals: das Reich soll den Einzelstaaten bestimmte Summen überweisen, damit die Einzelstaaten in die Lage kommen, drückende Steuern aufzuheben.
Verbände zu dotiren u. s. w. Davon haben überwiegend alle Einzelstaaten wirklich Gebrauch gemacht.
Sie waren dazu in gutgläubiger Weise durchaus berechtigt; denn die verbündeten Regierungen und der Reichstag hatte gerade von diesem Gesichtspunkte aus die großen Einnahmen bewilligt, zu dem Zweck war ja die Franckensteinsche Klausel erfunden worden.
Nun sind diese Ausgaben in den Einzelstaaten gemacht, in einzelnen Staaten ist eine Reihe sehr bedeutender Einnahmen drückender Art, wie namentlich in Preußen über 36 Millionen, preisgegeben, heute steht die Frage für einen praktischen Politiker doch ganz anders.
Was nutzt mir da noch die Theorie
Heute bringen Sie, wenn Sie die Ueberweisungen überhaupt streichen oder zu kurz bemessen, die Einzelstaaten schon dadurch allein in die allerschwierigste Lage.
Wie ist denn die Entwicklung nun gegangen
Im Anfang stiegen die Ueberweisungen immer höher und immer rascher, aber seit dem Jahre 188990 gingen sie rapid herunter, und endlich ist von den Ueberweisungen nichts mehr geblieben.
Es sind durch die Mehrausgaben im Reich alle Mittel dazu verschwunden; ja, das Reich ist nicht mehr existenzfähig aus seinen eigenen Kräften, es muß schon wieder auf mehr Matrikularbeiträge rechnen.
Diese historische Thatsache können Sie doch nicht ignoriren, Sie leben doch in einer praktischen Welt und nicht in einer der Theorie.
Die thatsächlichen Bedürfnisse sind vorhanden.
die Zustände haben sich aber geändert in Folge der Vorgänge (6) in dem Reich und in den Einzelstaaten; es sind dadurch eine Reihe Verpflichtungen und Verbindlichkeiten aller Art entstanden.
Der Reichstag vertritt zwar formell nur das Reich, aber der Reichstag weiß doch so gut wie ich, daß das Gedeihen und die Wohlfahrt des Reichs doch ausschließlich beruht auf der Wohlfahrt der Einzelstaaten.
Das Reich und die Vertretung des Reichs kann die Lage der Einzelstaaten nicht einfach ignoriren; denn das Reich würde ja niemals sein, wenn das Reich in dauernden Gegensatz geriethe zu den Einzelstaaten.
Nun, meine Herren, liegt nicht in den heutigen Finanzzuständen die Gefahr der Entstehung solcher Gegensätze, laufen die Interessen nicht immer mehr auseinander, wenn die Einzelstaaten nur leisten, aber doch nicht unmittelbar, fühlbar, sondern mehr ideale Güter zurückerlangen
wenn die deutsche Bevölkerung mehr und mehr die Last fühlt und nicht den Segen, den das Reich verursacht
Und umgekehrt: diese Rückwirkung auf die ganze Stellung des Reichs zu den einzelnen Staaten wird ja nun noch bedenklicher, wenn eine finanzielle Grundlage im Reich perpetuirt wird, die nothwendig die Erschließung neuer Ausgaben erleichtern muß, wo also in Sorge die Finanzverwaltungen und die Vertretungskörper der einzelnen Staaten nach Berlin sehen, was nun wohl aus ihren Finanzen wird, wenn der Reichstag seinen Etat aufgestellt hat, wo alle Bemühungen in den Einzelstaaten, mit Zurückhaltung und Vorsicht in Pfennigen zu sparen, zerfließen können durch die Zuschüsse zum Reich, wo in Thalern ausgegeben wird.
Ja, meine Herren, Sie sagen: das werden wir schon verhindern, daß die Neigung zu leichtsinnigen Ausgaben nicht überhand nimmt.
Bis auf eine gewisse Grenze gewiß!
Aber ich bleibe dabei stehen: in guten Zeiten, mit starken Zuflüssen und Mitteln giebt man naturgemäß mehr aus, und wenn man immer Mittel zur Hand hat, dann ist man immer mehr geneigt auszugeben.
(Bewegung.)
1 Es sind Bedenken erhoben: wir verlangten hier Steuern auf Vorrath.
Das kann nur möglich sein, wenn man die Vorlage sich nicht genau ansieht; denn diese Vorlage bestimmt nur Mehreinnahmen, die zur Deckung von Ausgaben des Reichs erforderlich sind.
Zuerst soll der Ausgleichungsfonds gebildet werden, nachdem bereits vorher das Reich eine Schuld von 40 Millionen an die Einzelstaaten abgeführt hat.
Ist der Ausgleichungsfonds gefüllt, so bestimmt das Gesetz: Schuldentilgung.
Was bleibt da übrig von Steuern auf Vorrath
Nach dieser Richtung ist ja so scharf gesorgt, daß ich schon ausgesprochen habe, daß gerade die großen Reichsverwaltungen ihrerseits vielleicht Bedenken haben konnten; denn die Leichtigkeit, nothwendige und nützliche Ausgaben zu erreichen, wird gewiß vermindert sein.
Man verlangt bewegliche Steuern!
Was sollen das für bewegliche Steuern sein
sollen alle Zölle und alle Verbrauchsabgaben, die schon jetzt gesetzlich feststehen, auf welche dauernde und sichere Ausgaben basirt sind, beweglich werden '
Es ist ja früher einmal im Reichstag der Versuch gemacht worden, gewisse Zölle beweglich zu machen; aber man hat allgemein gefunden, daß das undurchführbar sei.
In England selbst wird auch von der Befugniß, den Theezoll zu erhöhen, kein Gebrauch gemacht; sie steht im wesentlichen auf dem Papier.
Direkte Steuern aber einzuführen, ist zur Zeit, wenigstens in übersehbarer Zeit, unausführbar und kann nach meiner Ueberzeugung überhaupt jemals nur ausführbar werden, wenn alle Einzelstaaten die gleiche Form der Einkommensteuer hätten, und die Reichseinkommensteuer in Form von Zuschlägen zu den Steuern der Einzelstaaten erhoben würde.
Das geht also auch nicht.
Dies ganze Programm sieht zwar sehr wohlwollend aus, ist aber nichts weiter als ein verbrämtes Nein, d. h. als die Erklärung: wir wollen alles beim alten lassen.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1894.
923 (L) Man hat eingewandt: durch die Zulassung in A 5 der Vorlage, nach welcher auf kurze Zeit, sei es in Form von Zuschlägen, sei es in anderer Form, einzelne besondere Verbrauchsabgaben erhöht beziehungsweise dann auch wieder herabgesetzt werden können, also ein beweglicher Faktor in die Sache gebracht wird, wurde ausgesprochen, daß in Zukunft jedes Mehrbedürfniß des Reichs nur gedeckt werden dürfe durch Vermehrung der Verbrauchssteuern.
Nichts von dem ist richtig.
Der Z 5 hat nur die eine Bedeutung, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits erklären: wir haben grundsätzlich keine Bedenken, solche bewegliche Zuschläge zuzulassen, natürlich wenn andere Einnahmequellen nicht vorhanden sind oder nicht erschlossen werden.
Jede andere Form der Einnahmevermehrung bleibt daneben natürlich möglich.
Es ist ja nur eine Möglichkeit, eine Zulassung, aber kein Gebot.
Selbst der Herr Abgeordnete Rickert könnte sich doch trösten; denn sein Wunsch, zu einer direkten Reichseinkommensteuer oder einer Erbschaftssteuer zu gelangen, wird hierdurch nicht im entferntesten berührt; er kann das nachher ebenso gut wie vorher, oder nachher eben so wenig wie jetzt.
Meine Herren, wenn Sie nur die Militärvorlage decken wollen durch neue Einnahmen worauf ich noch immer hoffe, weil das die Redner der maßgebenden Parteien noch nicht abgelehnt haben —, dann wird gegenwärtig nach meiner persönlichen Auffassung die Reichssteuerreform schwerlich möglich sein.
Dagegen glaube ich nicht, daß die Stellung der verbündeten Regierungen, die ich im übrigen nicht kenne ich kann da nur meine Meinung aussprechen —, sich dahin sixiren wird, daß diese Reichssteuerreform nur dann möglich ist, wenn unbedingt gerade 40 Millionen an die Einzelstaaten überwiesen würden; denn die Sicherung, die für die zukünftige Entwicklung ihres Finanzwesens durch diese Vorlage gegeben ist, fällt doch vielleicht für die verbündeten Regierungen so bedeutsam ins Gewicht, daß sie darauf einen höheren Werth legen als auf eine bestimmte Ueberweisungssumme.
Ich sage auch hier: schiedlich, (3) friedlich.
Es muß die Auseinandersetzung stattfinden, wenn nicht heute, so morgen.
Die Vorlage wird wiederkommen, darüber ist gar kein Zweifel; und ich sehe die Zeit schon kommen, wo der Reichstag selber sie verlangen wird (oho!
links; sehr richtig!
rechts), selbst sie verlangen müßte.
Meine Herren, eine gute Gelegenheit nicht zu benutzen, wo die sämmtlichen verbündeten Regierungen Deutschlands in einer so wichtigen Frage einig sind, wo es sich nicht um die Erfindung eines einzelnen Ministers handelt, sondern um ein Gesetz, welches auf einer nur zu klaren Erfahrung ruht, ein Gesetz, welches noch größere Uebelstände, als sie heute schon vorhanden sind, für die Zukunft abschneidet, nicht zu votiren, es selbst auf unbestimmte Zeit hinauszuschieben, ist eine verantwortliche Sache auch für Sie.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß Ihre Beschlüsse unser Vaterland, das Reich und die Einzelstaaten vor Schaden behüten mögen.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Meine Herren, die Thatsache, daß ich in so später Stunde zum Wort komme, die fernere Thatsache, daß nach aller Wahrscheinlichkeit das Gesetz keine Aussicht hat, in dieser Session angenommen zu werden, hält mich nicht ab, entschieden und energisch dafür einzutreten.
Ich habe selten ein Gesetz gesehen, dessen Grundlagen in hochpolitischer Beziehung so bedeutsam und so richtig waren.
Die Thatsache, daß der Reichstag sie ablehnt, kann mich auch darin nicht irre machen; es ist ja möglich, daß der hohe Reichstag in seiner Majorität sich irrt.
Meine Herren, ich wünsche, daß der Reichstag seine Mittel sich beschafft, um die Ausgaben zu decken und die Voraussetzungen dieses Finanzgesetzes zu erfüllen.
Aber ich will in meinen Ausführungen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
davon ausgehen: welche Bedeutung hat das Gesetz, auch wenn (6) der Reichstag von den Steuern, die vorgelegt sind, keine bewilligt
ich will von den Steuern gar nicht reden.
Das Gesetz hat dann zwei Zwecke: einmal die Finanzen der Einzelstaaten sicher zu stellen, und zweitens Druck auf die Sparsamkeit im Reich zu üben.
Was nun die Finanzen der Einzelstaaten betrifft, so hat der Herr preußische Finanzminister mir das Wesentliche vorweggenommen.
Das ist doch klar: wenn zwischen Ueberweisungen und Matrikularbeiträgen in den Jahren 188990 und 189394 eine Differenz von 160 Millionen ist, dann ist eine geordnete Finanzwirthschaft in den Einzelstaaten einfach unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich auf die Franckensteinsche Klausel.
Wenn man von dem rein mechanisch-rechnungsmäßigen Standpunkt ausgeht, so wird man allerdings sagen: es ist ja einfach lächerlich: man giebt mit der einen Hand und nimmt mit der anderen.
Aber, meine Herren, die wichtigen politischen Gesichtspunkte, welche auch 1879 das Zentrum bewogen haben, die Franckensteinsche Klausel zu fordern, erkennen auch wir an.
Wenn nun Einwendungen gegen diese Klausel gemacht werden, so treffen diese Einwendungen genau ebenso gegen die Vorlage zu.
Es ist scheinbar ein rechnungsmäßiger Ausgleich; beide Methoden haben aber eine wesentlich politische Bedeutung.
Da richte ich an die Herren vom Zentrum die Frage: was sind denn die Zwecke der Franckensteinschen Klausel gewesen
Das sind zwei gewesen: ein politischer und ein finanzieller.
Der finanzielle war, dem Reiche und auch den Einzelstaaten mehr Einnahmen zu verschaffen; und der politische war der, den1föderativen1Charakter1des Reichs aufrecht zu erhalten.
Nun frage ich Sie: 1 wird denn unter den jetzigen Zuständen der Zweck der Erhaltung des föderativen Charakters durch die Franckensteinsche Klausel, wenn die Matrikularbeiträge den Ueberweisungen gleich sind oder sie übersteigen, noch aufrecht erhalten
Sie können nicht anders sagen als: nein, der M) Zweck wird nicht mehr erreicht.
Unter diesen Umständen können Sie doch an der Frankensteinschen Klausel nicht hängen bleiben, als ob es nun ein auf Marmor eingeschriebenes Gesetz wäre wie die 12 Tafeln; sondern Sie müßen doch daran denken, neue Formen und Methoden zu schaffen, welche denselben Gedanken den neuen Verhältnissen anpaffen.
Da kommen wir dahin, daß wir sagen müssen: als seinerzeit bei Erschaffung des Reichs die Auseinandersetzung zwischen Reich und Einzelstaaten gemacht wurde, behielt das Reich sich die besten und stärksten Einnahmequellen allein vor, und die Verpflichtung kann nicht verkannt werden, daß das Reich den Einzelstaaten etwas davon abgiebt.
Dann meine Herren, wird es nothwendig sein, daß das Reich etwas für die Erhöhung der indirekten Steuern thut.
Denn Sie erinnern sich, meine Herren, wie uns hier vom Bundesrathstisch durch den preußischen Herrn Finanzminister dargelegt wurde, daß jetzt schon im Durchschnitt in den Einzelstaaten in Deutschland das Verhältniß der direkten Steuern zu den indirekten ein günstigeres für die direkten Steuern ist als in den meisten anderen Staaten.
Ich will Ihnen die Zahlen nicht wiederholen: England allein steht mit uns ungefähr gleich; anders Frankreich, welches an und für sich viel mehr indirekte Steuern hat, da dort die Kommunalsteuern nicht auf die direkten, sondern auf die indirekten Steuern geschlagen werden.
Also, meine Herren, wir behaupten: die direkten Steuern sind in Deutschland hinreichend angespannt, und es ist nicht zu verlangen, daß sie noch stärker angespannt werden.
Nun, meine Herren, verstehe ich vollständig, daß die Herren auf der äußersten Linken, die Herren Sozialdemokraten, diesem Projekt einer Reichsfinanzreform überhaupt widersprechen; denn es widerspricht dies ihren Zwecken und ihren ganzen politischen Tendenzen.
Sie müssen die Tendenz haben, daß alles möglichst auf die Einkommensteuer, und zwar die progressive Einkommensteuer, gedrängt werde; und sie haben auch die Tendenz, die Dinge dahin zu führen, daß wir dem Ein130 924 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1894.
M heitsstaate immer mehr zusteuern.
Aber Sie, meine Herren vom Zentrum, können doch nicht leugnen, daß ein so schlechtes Verhältniß zwischen den Finanzen der Einzelstaaten und des Reichs, eine finanzielle Bedrückung der Einzelstaaten durch das Reich, dem föderativen Gedanken ungeheuer schädlich ist!
Wohin kommen denn die Einzelstaaten, wenn Sie durch erhöhte Matrikularbeiträge sie zwingen, sich selbst die Einnahmen zu schaffen
Sie muffen entweder die Steuern höher anspannen oder Anleihen aufnehmen, und beides ist für Staaten je kleiner sie sind, um so schlimmer perniziös.
Und wenn es länger so fort geht, muß es in den Einzelstaaten den Wunsch erregen, von dem Verhältniß zum Reich loszukommen.
Und da giebt es zwei Wege: entweder wollen sie vom Reich fort, oder sie werden wünschen, in das Reich oder einen mächtigeren Staat auszugehen.
Wir haben ja ein Beispiel im preußischen Etat, daß ein kleiner Staat so mit seinen Finanzen in Verlegenheit ist, daß er nur durch Staatszuschuß von Preußen aufrecht erhalten werden kann.
Meine Herren, wollen Sie diesen Zustand auch in anderen Staaten herbeiführen
Wollen Sie sie dahin bringen, daß, von den kleineren und ärmeren Staaten angefangen, die Tendenz nach und nach dahin geht: wir können uns nicht helfen, wir wollen unsere Souveränetät aufgeben
Das widerspricht doch dem Grundgedanken der Franckensteinschen Klausel und der an sich richtigen Idee, welche damals Ihre Führer, von Franckenstein und Dr. Windthorst, bestimmt hat, diese Klausel zu beantragen.
Nun, meine Herren, gehe ich über zu dem zweiten Punkte: das ist der Einfluß, den das Gesetz haben würde aus die Reichsfinanzen.
Wenn wir dieses Gesetz annehmen, so tritt folgender Zustand ein: entweder werden nach ß 5, 'den ich übereinstimmend mit dem preußischen Herrn Finanzminister als eine feierliche Resolution ansehe, Zuschläge auf die Verbrauchsabgaben gelegt das muß aber durch Gesetz geschehen —, oder, geschieht das nicht, dann ist der Reichstag in die Nothwendigkeit versetzt, sein Defizit in den laufenden G) Ausgaben durch Anleihen zu decken das ist aber im Reiche noch nicht da gewesen.
Anleihen wurden gemacht für den außerordentlichen Etat; ordentliche Ausgaben durch eine Anleihe zu decken, davon war nie die Rede, da der Ausgleich durch Matrikularbeiträge gefunden wurde.
Dies Gesetz, meine Herren, wird daher ein wesentliches Kompelle zur Sparsamkeit sein.
Das führt mich auf eine Anregung, die Herr Abgeordneter Rickert mir gegenüber machte, den Wunsch nach Ersparnissen in den Reichsfinanzen.
Ich bin damit vollständig einverstanden und möchte mich darüber etwas näher äußern.
Und da, meine Herren, können wir nicht verkennen, daß hier im Reich sich seit der Zeit, daß das Reich entstanden ist, eine sehr reiche Wirthschaft sich entwickelt hat; man ist hier sehr freigebig gewesen, in einer Weise, als ob nicht dieselben Steuerzahler, die in den Einzelstaaten zu zahlen haben, auch hier steuerten.
Wenn ich diesen Zustand hier bespreche und diesen Mangel aufzudecken suche, so schicke ich voraus: gegen die gegenwärtig leitenden Persönlichkeiten im Reich richtet sich der Varwurf nicht, dieser schlechte Zustand hatte sich schon entwickelt in den Jahren 1872 bis 1890, und die Schuld trifft nicht so sehr die Personen als die Organisation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Organisation im Reiche steht im Gegensatz zu der der Einzelstaaten.
Da ist nicht wie in den Einzelstaaten, besonders in Preußen, der Finanzminister durch ein Veto und durch eine durchgreifende Einsicht in die Verwaltung der einzelnen Refforts in der Lage, zu verhindern, daß eine verschwenderische Wirthschaft eintritt, sondern der Chef aller Ressorts und der Chef der Reichsfinanzen ist der Reichskanzler, und das Reichsschatzamt ist eigentlich nur eine berathende Behörde, weiter gar nichts.
Das ist in der That ein kolossaler Unterschied.
Diejenigen unter Ihnen, die mehrfach in Budgetkommissionen gearbeitet haben, müssen wissen, wie der Kampf der Ressorts miteinander ist, wie die Ressorts sich bemühen, ihre (6) Forderungen durchzusetzen, und welcher Energie von der Finanzverwaltung es bedarf, um diese Forderungen herunterzudrücken.
Nun, ich will Sie einmal auf einige Punkte hinweisen, wie reichlich im Reiche gewirthschaftet wird.
Da haben Sie die Postverwaltung, welche ihr großes Monopol hat für den Transport Diese arbeitet mit einem nominellen Ueberschuß von 16 Millionen.
Sie arbeitet aber virtuell mit einer großen Unterbilanz.
Wenn Sie im preußischen Betriebsbericht der Eisenbahnverwaltungen für 189293 nachsehen wollen, werden Sie eine Bemerkung finden, daß die Leistungen, welche die Eisenbahn der Post ohne Entgelt gewährt, 23 Millionen Hz,« Hz«, Allein schon durch die Leistung Preußens also arbeitet die Post mit einer virtuellen Unterbilanz von 23 minus 16, also 7 Millionen.
1, (Hort!
Hort!
rechts.)
Nun fordere ich die Herren Abgeordneten aus den Einzelstaaten auf, in denen Staatsbahnen sind, welche für die Reichspostverwaltung fahren müssen, daß sie bis zum nächsten Jahre von ihren Eisenbahnverwaltungen eine ähnliche Aufstellung verlangen.
Den Herren, die sich dafür interessiren, theile ich mit, daß jene Bemerkung sich befindet auf S. 17 des Betriebsberichts in Preußen für 1892, 93.
Beschaffen Sie sich also das bis zum nächsten Jahre, dann werden wir eine ausgiebige Rechnung haben, was die Post an Leistungen von der Eisenbahnverwaltung bezieht, für die sie gar nichts zahlt.
Die Postverwaltung hat natürlich kein Interesse, uns diese Rechnung aufzumachen.
Ich mache auch dem Herrn Chef der Reichspostverwaltung keinen Vorwurf daraus, daß diese Zustände bestehen.
Männer, wie der geniale Leiter der Reichspostverwaltung, der mit dem lebhaftesten Interesse für seine Sache arbeitet, der sich sagt: ich stehe an der Spitze eines Kulturinstituts ersten Ranges die sind geneigt, zu sagen: das Geld darf dabei gar keine Rolle spielen.
Und darum mache ich (v) den Herren keinen Vorwurf; aber ich mache uns und unseren Institutionen den Vorwurf, daß nicht innerhalb der Verwaltung die wirksame Finanzkontrole besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann haben wir die Ressorts der Marine, des Heeres, wobei ich auf Einzelheiten hier nicht eingehen will; aber Sie wissen alle, daß man hier mit dem Rothstift gar manches leisten könnte.
Sodann möchte ich Sie aufmerksam machen auf das hohe Auswärtige Amt.
Da hatte ich mir vorgenommen, in der Budgetkommission mich nach einer Thatsache zu erkundigen, daß dort nämlich am Ende des Jahres die sämmtlichen, durch Vakanz der Gehälter ersparten Summen als Gratifikationen vertheilt werden.
Ja, meine Herren, das ist eigentlich doch keine Finanzwirthschaft.
Nun, meine Herren, möchte ich die Mittel erörtern, wie wir zu einer sparsamen Verwaltung kommen können.
Und da sage ich denn: die Idee des Neichsfinanzministers ist eine unmögliche, sie ist durch den Charakter des Deutschen Reichs als eines Föderativ staats undenkbar.
Denn es tritt folgende Alternative ein: entweder der Reichskanzler bleibt allein verantwortlich, und der andere heißt nur der Reichsfinanzminister dann bleibt derselbe Zustand wie jetzt, dann ist er nur der jetzige Reichsschatzsekretär unter anderem Namen; oder beide sind koordinirt dann entsteht ein ewiger Konflikt Wer ist dann der Stärkere
Denn wenn von beiden jeder selbstverantwortlich sein soll für sein Ressort, so können Sie sich wohl denken, welche Schwierigkeiten dadurch entstehen.
Also, meine Herren, das ist unmöglich.
Auch wird es unmöglich sein darum, weil dieser Finanzminister einen großen Theil der Finanzhoheit der Einzelstaaten an sich ziehen würde; und da die Finanzhoheit der Einzelstaaten eines der wesentlichsten Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1894.
925 X) Dinge ist, die den Einzelstaaten geblieben sind, so können diejenigen, welche auf dem Charakter des Deutschen Reichs, wie er jetzt ist, bleiben und die Souveränetät der Staaten, soweit sie nicht bisher eingeschränkt ist, auch erhalten wollen, nicht darauf eingehen.
Nun will ich einmal sprechen von unserer Thätigkeit als Parlamentarier.
Es wird immer so sehr viel von der Finanzkontrole der Parlamente gesprochen.
Ich will das wiederholt hier aussprechen; die Budgetkommissionen und die Parlamente sind absolut unfähig, eine wirklich wirksame Finanzkontrole auszuüben.
Meine Herren, ich habe das schon oft erlebt, daß, wenn man mit der ernsten Absicht, sparsam zu sein und zu streichen, ans Geschäft geht, man wehrlos dasteht.
Das liegt nämlich darin: nachdem die Ressorts unter sich sich geeinigt haben, gilt es mit Recht als ein Ehrenpunkt, daß sie nun geschlossen nach außen gehen, und darum erfahren wir die Schwierigkeiten und die Mängel nicht alle.
Z. B-, Sie werden sehr große Mühe haben, sich ein sicheres Urtheil darüber zu verschaffen bei Beamtenvermehrungen, ich will einmal sagen, von mehreren vortragenden Räthen, von mehreren Sekretären, ob das überflüssig oder nicht überflüssig ist.
Dagegen, wenn die Räthe des Finanzministeriums hineinkommen und das andere Ressort kontroliren, die können den Herren sagen: 1 ja, ihr habt so viel zu arbeiten, ihr könnt das mit weniger Kräften leisten!
Also dazu sind wir nicht im Stande.
Wir sind auch den Bauten gegenüber nicht so stark, wie wir sein müßten, um eine wirksame Kontrole auszuüben, d. h. wir können bei Bauten mitunter nicht ohne Gefahr streichen; wir sind nicht ganz sicher, ob wir nicht etwas gestrichen haben, was nothwendig ist, und die Anschläge können wir nicht prüfen, das (6) verstehen wir nicht.
Also bleibt uns nur das möglich, daß an Bauten, wenn wir aus den Plänen sehen, daß sie zu luxuriös sind, etwas streichen.
Ich bin darum so aus die Details eingegangen, um zu zeigen, daß unsere Kontrole über die Finanzen dasjenige, was man aus dem alten absoluten Staat in Preußen herübergenommen hat, d. h. das absolute Vetorecht der Finanzverwaltung, nicht ersetzen kann (sehr richtig!
rechts).
und daß wir wünschen müssen, daß etwas Analoges im Reiche an die Stelle tritt.
1 (Sehr richtig!)
Eine Instanz, meine Herren, von der kann ich hier nicht reden; ich will nur andeuten, daß ich der Meinung bin, daß die einzelnen Finanzminister im Bundesrath wohl die Kontrole üben könnten.
Aber, meine Herren, Sie werden sich darüber wohl klar sein, daß diese Herren im großen und ganzen es bisher nicht für angezeigt gehalten haben, im Bundesrath diese scharfe Kontrole, welche mitunter mit Konflikten und unbequemen Auseinandersetzungen verbunden ist (hört!
hört!)

auszuüben.
Denn Sie wissen selbst aus den Zeitungen, wie kurze Zeit die Etats im Bundesrath sind; da kann eine sehr scharfe Prüfung nicht stattfinden.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Schluß meiner Erörterungen, indem ich sage, daß, wenn wir die Verwaltung in die Nothwendigkeit setzen, im Reiche ihren Etat in sich zu balanziren und eventuell die Balanzirung nicht durch Matrikularbeiträge herbeizuführen, sondern durch eine auf 'zunehmende Anleihe, daß das ein scharfes Kompelle sein wird für die oberste Reichsverwaltung, den Reichskanzler, den (6) Schatzsekretär den anderen Ressorts gegenüber so zu unterstützen, daß die Kontrole und die Stellung der Reichsfinanzverwaltung eine dem preußischen Finanzminister analoge wird, und da möchte ich wohl auf den kürzesten Weg hinweisen, der die Sache regeln könnte: wenn ein Reichskanzler sich vornähme, seine Autorität in diesen Fragen unbedingt dem Schatzsekretär zur Verfügung zu stellen.
Dann wäre die Sache auf einmal erledigt.
Also, meine Herren, ich habe Ihnen nun die Gesichtspunkte klargelegt, welche meine politischen Freunde und mich bestimmen, dieser Vorlage entschieden zu Gunsten zu sein.
Ich fürchte, Sie werden sie ablehnen.
Ich verstehe auch die Ablehnung des Zentrums vollkommen; denn die Herren können nicht die Vorlage jetzt annehmen und nachher nicht für die Deckung von Einnahmen sorgen.
Es ist die Annahme dieser Vorlage, das gebe ich zu, das schärfste Kompelle für die Schaffung von Reichseinnahmen; aber, meine Herren, ich bin fest überzeugt von der politischen Einsicht, die früher im Zentrum war, und die, wie ich hoffe, durch Todesfälle nicht verloren gegangen ist, daß Sie doch zu dem Resultat kommen werden, daß Sie diese Vorlage annehmen werden, und daß Sie auch die Konsequenz daraus ziehen werden in Bezug auf die Beschaffung hinreichender eigener Reichseinnahmen; und ob Sie das nun in diesem Jahre thun oder im nächsten Jahre, das ist nicht erheblich.
Auch die schlechtesten Aussichten dieser Vorlage können uns nicht hindern, energisch dafür einzutreten; denn gute Sachen kämpfen sich von selber durch.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, die Herren Abgeordneten M) Or.
Müller (Sagan), Fritzen und Singer haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
Die Mehrheit steht jetzt, (ieht.)
Ich schlage vor, morgen Dienstag den 30. d. M., Nachmittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Fortsetzung der eben abgebrochenen Berathung und dazu auf die Tagesordnung zu nehmen die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des § 41 der Konkursordnung (Nr.
27 der Drucksachen), in Verbindung mit Art.
1 des Antrags Dr. Rintelen und Genossen (Nr.
18 der Drucksachen).
Hiergegen wird nichts eingewendet.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Dr. Bürklin, Freiherr von Gültlingen und Müller (Fulda) aus der III.
beziehungsweise X. Kommission zu scheiden wünschen.
Da ein Widerspruch hiergegen nicht erhoben wird, ersuche ich die 4., 5. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.