Präfidentr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der V. beziehungsweise IX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr Saurma von der Jeltsch und Traeger sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
von Buchka in die Wahlprüfungskommission und Frese in die IX.
Kommission, die sich mit den Stempelsteuerabgaben zu befassen hat.
252 1826 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
März 1894.
(X) Dem Herrn Abgeordneten Dr. von Jazdzewski habe ich für 3 Tage Urlaub ertheilt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar zunächst: Zölle, Verbrauchssteuern und Averfa.
Einnahme Kap.
1 Tit.
1 bis 8 (Hauptetat Seite 30) (otr.
Anlage XIV).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 der Einnahmen, Tit.
1, Zölle.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Standst: 1 Meine Herren, die Einnahmen aus den Zöllen waren für 189394 veranschlagt auf 341 122 000 Mark, und für 189495 sind sie veranschlagt auf eine etwas höhere Summe, nämlich mit 349 706 000 Mark.
Meine Herren, es ist hierbei zu bemerken, daß bei der Veranschlagung der Einnahme der Zölle diesmal von Seiten der verbündeten Regierungen von einem anderen Grundsatz, als sonst, ausgegangen worden ist, nämlich nicht von der dreijährigen Fraktion.
Sie finden die Erläuterungen dafür auf Seite 8 der Anlage XIV.
Es ist da von den verbündeten Regierungen darauf hingewiesen, daß die Jahre 189091 und 189192 für die Veranschlagung der Zolleinnahmen keine geeignete Grundlage bilden könnten, einmal wegen der anormalen Einfuhr, und ferner, weil im zweiten der genannten Jahre die neuen Handelsverträge in Kraft treten.
Die verbündeten Regierungen sind deshalb davon ausgegangen, daß sie die Einnahmen des letzten Jahres, für welches sie unter Wirkung der geltenden Gesetzgebung feststehen, also für 189293, ihrer Einschätzung zu Grunde legen müßten, und demgemäß haben sie ihre Berechnung gemacht.
(L) Meine Herren, ich glaube, man kann dem Vorgehen der verbündeten Regierungen nur zustimmen; und es scheint nach der Gestaltung der Einnahmen für das laufende Etatsjahr, als ob der Anschlag ein zutreffender ist.
Wie die vorliegenden Ziffern ergeben, haben die Einnahmen bis einschließlich Juli v. I. einen erheblichen Ausfall nachgewiesen; seitdem aber ist mit Ausnahme eines Monats eine steigende Tendenz eingetreten, so daß gegenwärtig angenommen werden kann, daß die Einnahmen sich etwa genau so gestalten werden, wie sie von Seiten der verbündeten Regierungen veranschlagt worden sind.
Die Kommission ist überall dem Ansatz der verbündeten Regierungen beigetreten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung.
Tit.
2, Tabacksteuer.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
3, Zuckersteuer.
Dazu wird mir soeben folgender Antrag überreicht: Der Reichstag wolle beschließen, in Kap.
1, Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen, Tit.
3 Zuckersteuer, unter Ablehnung des Antrags der Budgetkommission eine Summe von 72 000000 Mark einzusetzen.
Der Antrag ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, Sie finden die Grundsätze, von welchen die Regierung bei Veranschlagung der Einnahmen aus Zucker ausgegangen ist, auf Seite 16 dargelegt.
Die Zuckersteuer war veranlagt pro 1893 94 auf 66 397 000 Mark; sie ist veranschlagt für 189495 auf 70 406 000 Mark.
Die Regierung hat natürlich bei ihrer Veranschlagung das neue Gesetz vom 31.
Mai 1891 berücksichtigt, welches bekanntlich die Materialsteuer aufhebt (6) und vom Zucker eine erhöhte Verbrauchsabgabe festsetzt.
Die verbündeten Regierungen haben den dreijährigen Durchschnitt angewendet.
Aber mit Rücksicht auf das eben von mir erwähnte Zuckersteuergesetz sind sie bei ihrer Veranschlagung nur ausgegangen von dem dreijährigen Durchschnitt des Konsums unter Berücksichtigung der erhöhten Konsumabgabe.
Es wurde in der Kommission von einer Seite geltend gemacht, daß die Veranschlagung eine völlig zutreffende sei; es erhob sich indeß dagegen Widerspruch auf anderer Seite, indem dort eingehend ausgeführt wurde, daß die Veranschlagung aus dem Zucker eine zu niedrige sei, und beantragt, 5 Millionen mehr in Einnahme zu stellen.
Zur Rechtfertigung wurde die besonders günstige Rübenernte des Jahres 1893 herangezogen.
Es wurde gesagt: schon bis Ende Januar 1894 sind verarbeitet 106g Millionen Doppelzentner Rüben gegen 974 Millionen Doppelzentner im Vorjahre; das ist ein Plus von 9 Prozent.
Bis Ende Januar waren 11936 000 Doppelzentner Rohzucker produzirt, gegen 10 567 000 Doppelzentner im Vorjahre.
Im ganzen Vorjahre sind überhaupt nur 11 292 378 Doppelzentner Rohzucker produzirt worden.
Daraus wurde geschlossen: selbst wenn man annähme, daß 3 Zentner Rohzucker 2 Doppelzentner Raffinade ergeben, so repräsentire das bis Ende Januar produzirte Plus an Rohzucker von 1 369 000 Doppelzentnern ein Plus an Zuckersteuer von 16 416 000 Mark.
Wenn hierbei zwei Drittel des Mehr an Zuckerproduktion zur Ausfuhr verwendet werden sollten, so würde sich eine Erhöhung der Zuckersteuerveranschlagung um 5 Millionen rechtfertigen; eine Erhöhung des inländischen Konsums sei zu erwarten mit Rücksicht auf die gesunkenen Zuckerpreise und mit Rücksicht darauf, daß von 189192 bis 189293 der Durchschnitt des Konsums sich von 9, 5 auf 9, 9 Kilo auf den Kopf der Bevölkerung sich erhöht habe.
Meine Herren, es entspann sich über diesen Gegenstand in der Kommission eine längere Debatte; es wurde den eben von mir verlesenen Ausführungen entgegengehalten, daß für (v den Ansatz der Einnahmen aus dem Zucker nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung nicht die Produktion, sondern lediglich die Konsumtion maßgebend sein könne.
Diesen Standpunkt vertraten auch die verbündeten Regierungen.
Es wurde von diesen beiden Seiten darauf aufmerksam gemacht, daß eine Mehrproduktion an Zucker sogar zu Einnahmeausfällen führen könne, insofern als die Ausfuhr sich wohl über Erwarten steigern könnte, und dadurch ein höherer Betrag von Exportprämien zu zahlen wäre.
Es wurde dann zurückgegangen auf den Ertrag der Zuckersteuer, wie er sich in dem laufenden Jahr etwa gestalten wird.
Da ist anzunehmen, daß die Einnahmen aus der Zuckersteuer, die auch nur auf der Verbrauchsabgabe basirt, sich etwa belaufen werden auf 69 oder 70 Millionen Mark.
Von einer Seite wurde im Anschluß hieran der Antrag gestellt, entsprechend der Steigerung des Konsums, die sich erfahrungsmäßig auf etwa 3 Prozent pro Jahr stellt, höchstens einen Mehransatz von 2 Millionen Mark gegenüber den von der anderen Seite beantragten 5 Millionen zu machen.
Bei der Abstimmung wurde dieser Antrag, der jetzt seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche wieder vorliegt, dadurch zu Fall gebracht, daß der Antrag auf Mehreinstellung von 5 Millionen mit 14 gegen 9 Stimmen angenommen wurde.
Ich habe also namens der Kommission Ihnen zu empfehlen, die Zuckersteuer um 5 Millionen höher einzuschätzen als im Etat geschehen, also auf 75 406 000 Mark.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, der Herr Referent hat soeben ausführlich und genau den Gang der Verhandlungen in der Kommission dargelegt, hat auch den Antrag, den ich in derselben gestellt habe, schon kurz motivirt; ich brauche deswegen nur mit wenigen Worten darauf einzugehen.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
1827 () Es ist von Seiten der Herren Regierungsvertreter dargelegt worden, daß eine Veranschlagung so, wie die Kommission es vorschlägt, um 5 Millionen Mark mehr, jedenfalls durchaus nicht vorsichtig sein würde, daß man ihr im Gegentheil vorwerfen könne, daß man ziemlich leichtfertig die Einnahmen erhöht habe.
Mein Antrag, welcher dahin geht, etwa 1 600 000 Mark dem Antrage hinzuzusetzen, stützt sich auf die Berechnungen, wie sie seitens der Herren Regierungsvertreter vorgelegt wurden.
Da hieß es: wir haben in diesem Jahre eine Steuereinnahme zu erwarten, die, nach dem Konsum des letzten Jahres bis zum 1.
April 1894 berechnet, ungefähr 70 700 000 Mark ergeben wird nach Abzug aller Erhebungskosten, Exportbonifikationen und nach Abzug alles dessen, was als Aversum an Luxemburg u. s. w. zu bezahlen ist.
Nun haben meine politischen Freunde in der Kommission gesagt: die Bevölkerung steigt durchschnittlich pro Jahr um 600 000 Menschen, wir werden also annehmen können, daß diese 600 000 Menschen doch auch in den Konsum mit eintreten; und da die Verhältnisse des vorigen Jahres keineswegs besonders günstig gewesen sind, vielleicht auch in wirthschaftlicher Beziehung denen des jetzt kommenden Jahres ähnlich sind, so sehe ich gar keine Veranlassung, warum man annehmen soll, daß der Konsum des kommenden Jahres ein sehr viel stärkerer sein werde als der des Vorjahrs.
Nun wird der Steuerertrag für die Zuckermenge, welche die neuhinzutretende Bevölkerung konsumiren wird, auf etwa 1080 000 Mark zu schätzen sein.
Unter Hinzurechnung dieser Summe zu den berechneten 70 700 000 bis 70 800000 Mark würde sich ein Ansatz von 71800000 Mark ergeben; und so ist eine Abrundung auf 72 Millionen, wie wir sie vorschlagen, jedenfalls reichlich genug.
Der Herr Referent bemerkte schon: die Produktion des letzten Jahres ist eine große gewesen und wird es im nächsten Jahre wahrscheinlich noch mehr sein.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß man gerade deswegen um so vorsichtiger sein (L) muß.
Die Zuckersteuer hat bekanntlich früher, gerade wenn wir eine stärkere Produktion hatten und deshalb gezwungen waren, stärker auszuführen, einen starken Ausfall erlitten.
Wir haben nun heute noch Zuckerprämien; von meinem Standpunkt aus sage ich: Gott sei Dank!
haben wir sie noch (Zuruf links) von meinem Standpunkt aus, nicht von Ihrem.
Meine Herren, deshalb werden wir bei einer starken Produktion auf eine starke Ausfuhr an Zucker und durch diese Prämien auf einen Steuerausfyll zu rechnen haben; und wenn, wie vorausgesetzt wird, 10, 20 neue Fabriken oder mehr in diese Kampagne eintreten werden, also noch mehr produzirt werden wird, so ist meines Erachtens viel eher anzunehmen, daß ein Rückgang der Steuereinnahmen erfolgen, als daß eine starke Zunahme stattfinden wird; denn der Konsum wird in diesem Jahre wahrscheinlich nicht sonderlich größer sein als im vorigen Jahre.
Derjenigen Steigerung des Konsums, die sich ergiebt durch die Mehrbevölkerung, haben wir in unserem Antrag Rechnung getragen; eine weitere halte ich nicht für wahrscheinlich.
Es ist dann in der Kommission gesagt worden: die Preise sind seit Juli im Sinken begriffen, und das werde zu einem vermehrten Verbrauch führen.
Ich möchte dabei darauf hinweisen: die Preise sind im vorigen Jahre durchschnittlich beinahe dieselben gewesen für Raffinade, wie sie es in dem Jahre vorher gewesen sind; sie sind langsam gesunken seit dem Juni, wo wir ausnahmsweise hohe Preise hatten, standen aber am Ende des Jahres annähernd auf der Höhe, auf der sie zu Beginn desselben gestanden hatten.
Eine Wirkung dieses kurzen Sinkens des Preises im Sinne einer starken Erhöhung des Konsums glauben ich und meine politischen Freunde nicht annehmen zu dürfen, und deshalb bitten wir für unseren Antrag einzutreten, keine 5 Millionen, sondern nur IH
Millionen als Mehreinnahme in den Etat einzusetzen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum (0) Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadoivsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, mit Rücksicht auf die allgemeine Geschäftslage und im Hinblick auf die Erfahrungen, die die verbündeten Regierungen beim Postetat gemacht haben, indem ebenfalls der Reinertrag der Reichspostverwaltung um einen wesentlichen Betrag erhöht worden ist, beabsichtige ich nicht, jetzt gegen die Beschlüsse der Budgetkommission, sowohl bezüglich der Verbrauchsabgabe von Zucker als bezüglich der Beschränkung der Ausgaben bei der Verzinsung der Reichsschuld mich auf einen Einzelkampf noch einzulassen.
Die verbündeten Regierungen sind gegenüber den Beschlüssen der Budgetkommission nach wie vor der Ansicht, daß ihr System der Veranschlagung der Einnahmen ein vorsichtigeres und auf soliderer Grundlage beruhendes gewesen ist, als dasjenige der Budgetkommission.
Wenn die Einnahme aus der Zuckersteuer um 5 Millionen erhöht worden ist, so will ich keineswegs bestreiten, daß die Möglichkeit vorliege, daß eine solche Mehreinnahme erreicht werden kann.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links.)
—Gewiß, meine Herren, ich habe das bereits in der Budgetkommission erklärt.
Die verbündeten Regierungen sind aber bei der Veranschlagung der Einnahmen von anderen Gesichtspunkten ausgegangen.
Sie halten es nicht für richtig, die Höhe der Einnahmen bis auf die äußerste Grenze der Möglichkeit hinauszuschieben; denn es ist Ihnen bekannt, daß alljährlich eine ganze Reihe überetatsmäßiger und außeretatsmäßiger Ausgaben nothwendig ist, die völlig unabweisbar sind, und daß, wenn wir die Einnahmen bis zur Grenze ihrer Möglichkeit in dem Etat hinausschieben, wir dann in der That keine Mittel hätten, um diese überetatsmäßigen und außeretatsmäßigen Ausgaben zu decken.
Wir könnten bei der (v) Fortsetzung dieses Systems der Veranschlagung der Einnahmen, welches gar keinen Spielraum zu überetatsmäßigen Ausgaben bietet, in der That schließlich zu einem Kassendefizit kommen.
Selbstverständlich bitten die verbündeten Regierungen in erster Linie, es bei der Veranschlagung des Etats zu lassen, eventuell sich für den Antrag Paasche auszusprechen.
Meine Herren, ich will aber hier an diesen Posten noch eine allgemeine Bemerkung anknüpfen.
Das System, welches bei der Aufstellung des Etats beliebt ist, hat in der That dahin geführt, daß der Etat um 20 Millionen etwa sich besser stellt.
Ich glaube aber, daß die Frage, die damit gelöst werden sollte, das Defizit zu decken und die Kosten für die Militärvorlage zu beschaffen, in keiner Weise gelöst ist.
Die Frage ist lediglich verschoben, und diese Aufstellung des Etats wird nur den praktischen Erfolg zunächst haben, daß im übernächsten Jahre eine geringere Einnahme als Ueberschuß aus den Vorjahren und vielleicht sogar ein Defizit in den Reichshaushaltsetat eingestellt werden muß.
Es ist in der Budgetkommission wiederholt gesagt worden: es wären ja nur 392 Millionen zu decken, 24 Millionen ergäben sich voraussichtlich aus den beschlossenen Erhöhungen der Stempelabgaben, um 20 Millionen wäre der Etat verbessert, also wäre schon ein Plus von 44 Millionen vorhanden, viel mehr als nothwendig wäre, da nur 3912 Millionen mehr erforderlich seien, d. h. der Mehrbetrag an Matrikularbeiträgen im vorliegenden Etatsentwurf.
Ich muß bemerken, daß diese Aufstellung in der That nicht richtig ist; es handelt sich nicht um die Matrikularbeiträge, die in diesem Jahre mehr gefordert sind gegen den Etat der Vorjahre, sondern um die Deckung der ganzen Differenz einerseits zwischen der Summe der Ueberweisungen und andererseits zwischen der Höhe der Matrikularbeiträge, —und nach dem Voranschlags der Regierung beträgt diese Differenz 5312 Millionen.
Ferner war die Majorität des Hauses darüber einig, daß unter allen Umständen durch Neu252'1828 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
(ä.)
bewilligungen die Kosten der Militärvorlage gedeckt werden sollten; und diese Kosten betragen gegenwärtig bereits 47 Millionen.
Ich halte mich für verpflichtet, schon jetzt auf diesen Punkt, der nach den Ferien Gegenstand weiterer Erörterungen sein wird, hinzuweisen und entschieden zu bestreiten, daß durch diese Aufstellung des Etats, wie sie von der Budgetkommission beliebt ist, die Frage der Deckung der Kosten der Militärvorlage und die Frage des Defizits gelöst ist. '
Die Frage ist nicht gelöst, sondern lediglich verschoben und verschleiert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wir werden ja auf diese Frage zurückkommen, wenn es sich um die Bewilligung neuer Steuern handelt.
Ich bestreite, daß durch die Beschlüsse der Budgetkommission die Finanzlage verschlimmert wird; im Gegentheil ist ein schwarzer Schleier, der von Seiten der Regierung darüber gedeckt war, beseitigt, und man sieht jetzt klar, daß die Sache nicht so ungünstig ist, wie sie in dem Entwurf der Regierung zur Erscheinung gekommen ist.
Ob die Veranschlagung richtig ist oder nicht, das werden wir schon im nächsten Jahre an den Rechnungen sehen können.
Bis jetzt sind alle Anzeichen dafür, daß die wirkliche Finanzlage sich als viel günstiger herausstellen wird, als sie selbst nach den Beschlüssen der Budgetkommission erscheint.
Ich erinnere nur daran, welche Einwendungen erhoben worden sind, als wir hier den Etat der Portoeinnahmen um 3 ', Millionen erhöhten.
Inzwischen hat der einzige Monat Januar eine Mehreinnahme gegen den Januar des Vorjahres um 1 '4 Millionen ergeben.
Damals wurde von Seiten der Reichsregierung aus den zufälligen Umstand hingewiesen, daß der Dezember eine Mindereinnahme von V- Million hätte, eine Mindereinnahme, die nur resultirte aus einem Plus von zwei Feiertagen, welche in diesem Jahre gegen das Vorjahr vor (L) Handen waren.
Der Herr Staatssekretär hat selbst es als möglich hingestellt, daß die 5 Millionen an Zuckersteuer mehr einkommen.
Nun, meine Herren, wenn es möglich ist, daß diese Einnahmen erzielt werden, dann ist man nicht mehr berechtigt, die Matrikularbeiträge zu erhöhen angesichts der Möglichkeit, mit geringeren Beiträgen auszukommen.
Nach meiner Auffassung ist es nicht nur möglich, sondern sogar wahrscheinlich, nahezu sicher, so weit überhaupt bei der Etatsaufstellung von Sicherheit die Rede sein kann, daß die Einnahmen aus der Zuckersteuer weit mehr als 5 Millionen über den Ansatz hinausgehen.
Der Herr Staatssekretär meinte: man solle nicht alle Etatsanschläge in den Einnahmen bis auf die äußerste Grenze erhöhen, man müsse doch auch einen gewissen Reservefonds haben für außeretatsmäßige Ausgaben, dafür, daß nachher die etatsmäßigen Ausgaben die wirklichen übersteigen.
Ein solcher Reservefonds ist eine sehr gefährliche Einrichtung, provozirt geradezu zu Etatsüberschreitungen, zu außeretatsmäßigen Ausgaben.
Besser ist es, wenn man von vornherein weiß, man hat sich mit einer Summe, die annähernd der Wirklichkeit entspricht, einzurichten.
Nebenbei bemerke ich, daß die Budgetkommission eine große Reihe von Einnahmepositionen bei der Zuckersteuer und den Verbrauchssteuern außer Betracht gelassen hat, die auch Einnahmeerhöhungen rechtfertigen können, z.
B. bei der Salzsteuer, der Brausteuer und solchen ähnlichen Steuern.
Hier werden Einnahmen über den Etat sich ergeben.
Aber in der Kommission kann man nicht den ganzen Etat umgestalten, schon aus dem äußerlichen Grunde, wegen Mangel an Zeit und Ueberhäufung mit anderen parlamentarischen Geschäften.
Herr Dr. Paasche hat seine Ausführungen auch schon in der Kommission gemacht, ohne damit die Mehrheit überzeugen zu können.
Der Herr Abgeordnete sieht ganz ab von der günstigen Zuckerernte des letzten Herbstes, die für die Erhöhung spricht.
Er hält sich nach dem Vorgang der Regierung an den Durchschnitt der Zuckersteuer in den letzten (6) drei Jahren.
Dieser Durchschnitt ist deshalb nicht maßgebendweil inzwischen das neue Zuckersteuergesetz von 1891 gekommen, das ganz andere Grundlagen für die Zuckersteuer ergiebt.
Das neue Gesetz hat die Materialsteuer beseitigt, hat damit die Prämie beseitigt, die der Zuckerrübenbau in einzelnen Gegenden dort hatte, wo die Rübe zuckerreicher ist, als in anderen Gegenden.
1 In Folge dessen erweitert sich die Produktion ganz außerordentlich, die Preise sinken und mit den sinkenden Preisen erweitert sich auch die Konsumtion.
Schon im Jahre 189293 ist amtlich konstatirt worden, daß der Zuckerkonsum von 9, 5 auf 9, 9 Kilo pro Kopf sich gehoben hat.
Meine Herren, wie der Herr Referent berichtet hat, hat diese günstige Rübenernte des vorigen Jahres schon bis Ende Januar eine Rübenverarbeitung von mehr als 9 Prozent ergeben, als wie im Januar des vorigen Jahres verarbeitet waren.
Dazu kommt noch, daß dieselbe Rübenmenge wegen der größeren Zuckerhaltigkeit eine weit größere Zuckerproduktion ermöglicht, als die Ernte des vorigen Jahres.
So ist es denn gekommen, daß die Rohzuckerproduktion bis Ende Januar auf nahezu 12 Millionen Doppelzentner gestiegen ist gegen 10', Millionen Doppelzentner im Vorjahre.
Meine Herren, selbst wenn die Mehrheit dieser Mehrproduktion zur Ausfuhr gelangen sollte, so würde immer noch ein größeres Plus gegen die Zuckersteuer des vorigen Jahres herauskommen, als in der Erhöhung des Anschlags von 5 Millionen enthalten ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, ich weiß nicht, weshalb der Herr Abgeordnete Richter sich so sehr bemüht, hier es zu rechtfertigen, weshalb er die Einnahmen in der Zuckersteuer heraufsetzen will; er hätte einfach sagen sollen: ich will den Etat günstiger gestalten, damit er besser aussieht, und will auf diese Weise weniger Matrikularbeiträge von den Einzelstaaten erheben.
Die ganze Deduktion, daß die Ernte einen solchen (v) Mehrertrag aus der Zuckersteuer ergeben werde, ist hinfällig; nur die Mehrkonsumtion bringt die Einnahmen, und die Mehrkonsumtion hängt gar nicht zusammen mit der größeren Ernte, sie kann unter Umständen zusammenhängen mit sehr billigen Zuckerpreisen.
Aber diese sehr billigen Zuckerpreise haben wir gar nicht zu erwarten; denn die Zuckerpreise sind schon heute auf einem Niveau angelangt, wo viele Fabriken damit zu rechnen haben, ob sie überhaupt noch mit Vortheil produziren können oder nicht.
Herr Richter hat ferner angeführt: die Zuckerkonsumtion ist schon erheblich gestiegen; er vergißt aber ganz und gar anzugeben, daß wir viele Jahre gehabt haben, wo die Zuckerkonsumtion wieder zurückgegangen ist, ohne daß man augenscheinliche äußerliche Gründe hätte dafür anführen können.
Ich betrachte diese Heraufsetzung der Zuckersteuer um 5 Millionen als einen durchaus willkürlichen Akt, lediglich dazu angethan, um uns ein unrichtiges Bild unserer gesammten Finanzlage zu geben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Während Herr von Kardorff nahezu leidenschaftlich auftritt gegen diese Erhöhung und den Ansatz als etwas hinfälliges bezeichnet, ist der Herr Schatzsekretär viel vorsichtiger gewesen.
Er sagt, er halte es wohl für möglich, daß dieser Anschlag erreicht ist.
Wir haben in diesem Jahre alle Veranlassung, scharf zuzusehen, daß der Etat richtig aufgestellt werde, weil eine unrichtige Aufstellung falsche Konsequenzen haben würde für das Plus an neuen Steuern, das erforderlich wäre, um die Finanzverhältnisse des Reichs in Ordnung zu halten.
Das ist die einfache Ursache, warum wir nicht einen Ueberschußetat haben anstellen wollen.
Wir wollen den Etat möglichst der Wirklichkeit anpassen.
Da kommen wir denn verschiedentlich auf Momente, wo nach der Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
11 1829 (L.) Schablone des dreijährigen Durchschnitts verfahren ist, während man die besonders günstigen Verhältnisse, die für das nächste Etatsjahr in Betracht kommen, außer Acht gelassen hat.
Bei keinem Titel des Kapitels kann aus einer sichereren Unterlage auf die künftigen Einnahmen geschlossen werden als bei der Zuckersteuer, weil die Ernte von 1893 in Folge des sechsmonatlichen Kredits wesentlich maßgebend ist für das Etatsjahr 189495.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich glaube, aus meinen Worten, daß ich eine Steigemng aus der Zuckersteuer für möglich halte in der Höhe, wie sie die Kommission beschlossen, folgt doch noch nicht, daß man den Etat danach aufstellt.
Der Etat muß nach sicherer Grundlage aufgestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Möglichkeiten, die vorliegen, dürfen dabei nicht eskomptirt werden.
Wenn wir solche Möglichkeiten eskomptiren wollten, würden wir sehr bald zu einem chronischen Defizit kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wie unsicher die Grundlagen gerade des Etats berechnet sind, geht daraus hervor, daß die Etatsberathung fußt auf 3 Jahren, in denen zum Theil ein ganz anderes Zuckersteuergesetz maßgebend war als das gegenwärtige.
Man wendet allerdings den neuen Verbrauchssteuersatz von 18 Mark an rückwärts auf die Zeit; aber das neue Gesetz ist maßgebend geworden für die Produktionsmenge an Zucker, (g) Das ist der große Unterschied.
Wie unsicher die Etatsgrundlage ist, geht daraus hervor, daß sie ganz davon absieht, daß nach dem Durchschnitt seit 189192 bis 189495 die Bevölkerung um 3 Prozent gewachsen ist, und dies allein auf Grundlage des Etatsanschlags für 2 Millionen Mark mehr Steuern einbringen muß.
Wie unsicher die Etatanlage ist, ist zu ersehen daraus, daß ganz außer Acht gelassen ist, daß innerhalb 3 Jahren der Zuckerkonsum, amtlich konstatirt, im Jnlande von 9, 1 auf 9, 9 gestiegen ist.
Schon daraus, ganz abgesehen von der Ernte des Vorjahres, würde eine viel stärkere Erhöhung sich rechtfertigen, als sie in diesem bescheidenen Umfang in Ansatz gebracht ist.
Ich war der Ansicht, man hätte um 10 Millionen den Anschlag erhöhen können.
Die Budgetkommission hat überaus sicher gehen wollen und die Erhöhung deshalb auf 5 Millionen veranschlagt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich mache nur nochmals darauf aufmerksam, daß der Ertrag der Zuckersteuer von der Konsumtion des Zuckers abhängt, und ich weiß nicht, weshalb der Herr Abgeordnete Richter uns immer wieder mit der großen Zuckerernte kommt.
Die hat gar keinen Einfluß.
Nur was an Zucker konsumirt wird, bringt uns mehr Einnahmen.
Ich will noch darauf aufmerksam machen, daß wir Jahre haben, wo der Zuckerkonsum sehr erheblich zurückgegangen ist.
Er betrug ich greife weiter zurück im Jahre 188283 8, 1; 188384 7, 7; 188, 4 85 9, 9; 188586 6, 8.
Sie sehen hieraus, wie schwankend der Zuckerkonsum ist.
Und nun frage ich: ist Aussicht vorhanden, daß in dem Augenblick, wo in Deutschland alles sehr darniederliegt, wo die Industrie klagt, wo die Landwirthschaft sich in einer schweren Nothlage befindet, da der Zuckerkonsum steigt, wie der Herr Abgeordnete Richter annimmt
Er müßte weit über 10 Prozent steigen.
vielleicht auf 10, 5, wenn die Ziffer erreicht werden sollte, die (O) der Herr Abgeordnete Richter einstellen will.
Ich kann mich einverstanden erklären mit der Einstellung, wie sie von Seiten der nationalliberalen Partei beantragt ist.
Der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter ist meiner Ansicht nach ein übertriebener und unrichtiger.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich wollte nur dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber mich dagegen verwahren, daß ich gesagt habe, der dreijährige Durschschnittskonsum sei maßgebend, und darnach hätte ich meine Berechnung angestellt.
Ich habe ausdrücklich gesagt: es ist von dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts mitgetheilt, daß in diesem Jahre bis zum 1.
April 1894 muthmaßlich die Einnahmen aus der Zuckersteuer 70 800 000 Mark ungefähr sein werden.
Ich habe weiter gesagt: die muthmaßlichen Verhältnisse werden in diesem Jahre annähernd die gleichen sein, wie im vorigen Jahre; eine Veranlassung zu einem stärkeren Zuckerkonsum finde ich nicht.
Denn Herr von Kardorff hat ganz Recht, die wirthschafttichen Verhältnisse werden in einem großen Theile der landwirtschaftlichen Bevölkerung im nächsten Jahre gewiß nicht besser sein als im Vorjahre, und ich hatte berechnet, daß die Bevölkerung um 600 000 Köpfe zunimmt, und für diese habe ich einen Konsum von 10 Kilogramm pro Kopf angenommen, habe sie hinzugeschlagen und in gewisser Beziehung leichtsinnig noch einige hunderttausend Mark hinzugesetzt, um den Herren auf der Linken entgegenzukommen.
Wie mir scheint, denkt der Herr Abgeordnete Richter auch gar nicht daran, daß die Zuckersteuer mehr bringen soll, sondern er sagt: die Mehreinnahmen werden wir auch erreichen durch andere Verbrauchsartikel, durch die Biersteuer, die Salzsteuer u. s. w. Wenn man in der Kommission deren Erhöhung gefordert hätte, würde man vielleicht geneigt gewesen sein, viel eher darauf einzugehen.
Aber nun beim Titel „Zuckersteuer ''5 Millionen zuzuschlagen oder nach Ihrer Meinung gar 10 Millionen, ich meine, dazu fehlt es thatsächlich an der rechnerischen Grundlage.
Mit der Produktion dürfen Sie nicht rechnen.
Ich sage umgekehrt: je mehr Produktion, desto wahrscheinlicher ein Ausfall an Einnahmen; denn je mehr produzirt wird, desto mehr muß exportirt werden, und für jeden Doppelzentner, der ausgeführt wird, muß eine Exportprämie bezahlt werden.
Wenn wir im nächsten Jahre also 200 000 Tonnen mehr exportiren, so haben wir eher eine Mindereinnahme von 2 bis 3 Millionen als eine Mehreinnahme zu erwarten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe nicht gesagt, daß hier 5 Millionen zugesetzt werden sollen mit Rücksich darauf, daß bei anderen Titeln die Etatssätze zu niedrig sind, sondern ich habe gesagt: hier bei diesem Titel sind 5 Millionen allein schon gerechtfertigt.
Wir haben die anderen Titel wegen Mangels an Zeit nicht in Betracht ziehen können.
Wenn es übrigens den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche beruhigt, daß bei anderen Titeln die Einnahmen über den Etatsansatz hinauswachsen werden, so begreife ich nicht, warum er denn gegen diese 5 Millionen sein kann; denn er giebt damit zu: ja, es wird viel mehr einkommen.
Ob nun bei dem Titel oder bei einem anderen, ist dem Herrn Schatzsekretär ganz gleichgiltig; in jedem Falle fließt es in die Reichskasse, wenn aus der Salzsteuer mehr einkommt, oder aus der Brausteuer, als bei der Zuckersteuer.
Meine Herren, alle diese Ausführungen sind auch in der Kommission gemacht worden; gleichwohl hat die große Mehrheit der Kommission sich auf den Standpunkt gestellt, daß mindestens 5 Millionen gerechtfertigt sein würden.
Gegenüber Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Marz 1894.
1830 () dm Behauptungen des Herrn von Kardorff in Bezug auf die Konsumtion hebe ich hervor, daß nach der amtlichen Statistik in den letzten 4 Jahren und aus die kommt es doch zunächst an die Konsumtion per Kopf gestiegen ist auf 9, 1, 9, 5, dann wieder 9, 5 und 9, 9, atso eine fortgesetzte Steigerung.
Was gehen uns die früheren Jahre an, die unter der Herrschaft einer ganz anderen Zuckersteuergesetzgebung gestanden haben
Wenn der Herr Abgeordnete 1) r. Paasche sich beruft auf daß letzte Jahr 189394, so bemerke ich, daß es noch gar nicht abgeschlossen ist, und man auf dieses Jahr noch gar keine Rechnung stellen kann.
Wäre es abgeschlossen, so, bin ich überzeugt, wenn man die Monate Februar und März anschlägt, würde mein Anschlag noch mehr gerechtfertigt sein, als es ohne dies der Fall ist.
Der Jnlandskonsum hängt ab von der Produktion und dem Preise; einen Preisfall für Zucker können Sie nicht bestreiten, der Zucker ist noch nie so billig gewesen wie jetzt, und die nothwendige Folge ist, daß der Konsum sich erweitert.
Denn der Konsum an Zucker ist gerade einer bedeutend großen Ausdehnung in Deutschland noch fähig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bedaure, daß ich noch das Wort ergreifen muß; aber wenn der Herr Abgeordnete Richter so unrichtige Dinge sagt, wie: der Zucker sei noch nie so billig gewesen wie jetzt, so muß ich das eben als unrichtig bezeichnen.
Wir haben Jahre mit billigeren Zuckerpreisen gehabt, als wir sie heute haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
(L) Berichterstatter Abgeordneter von Standst: Meine Herren, ich werde selbstverständlich nicht auf die Gesichtspunkte eingehen, welche in Bezug auf die allgemeine Finanzpolitik geltend gemacht worden sind, sondern mich lediglich an das halten, was hier zu dieser Position selbst gesprochen worden ist.
Ich muß da vor allen Dingen wohl noch etwas klar stellen.
Es ist natürlich in der Kommission zunächst der weitestgehende Antrag zur Abstimmung gebracht worden, und war das der, die Einstellung um 5 Millionen zu erhöhen; nachdem dieser Antrag angenommen war, konnte der andere, der heute auch wieder eingebracht ist, gar nicht mehr zur Abstimmung kommen; die Kommission hat den ersteren Antrag mit 14 gegen 9 Stimmen angenommen.
5 Mitglieder der Kommission fehlten.
Was daraus für Schlüsse zu ziehen sind, das berührt mich als Referenten natürlich nicht.
Meine Herren, ich habe geglaubt, in Ihrem Interesse zu handeln, wenn ich im Eingang die von mir erwähnten ausführlichen Verhandlungen der Kommission hier möglichst kurz dargestellt habe.
Es sind nun aber in der jetzigen Debatte noch verschiedene Gesichtspunkte herangezogen, über die ich noch nicht gesprochen habe, und zu denen ich hier kurz und, wie ich hoffe, absolut objektiv die Stellung der Kommission noch zu skizziren die Pflicht haben dürfte.
Es ist auch in der Kommission der Gesichtspunkt der großen Produktion, der sinkenden Preise geltend gemacht worden; andererseits ist die Meinung ausgesprochen worden, daß ein weiteres Sinken der Preise kaum noch möglich sei, wenn die Produktion ähnlichen Umfang behalten solle.
Dann ist auch in der Kommission darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Konsum schwanke, und es sind speziell die Zahlen aus den Jahren 1886 bis 1892 vorgehalten worden, wo sich verschiedene Schwankungen ergeben, und auch der Fall dargelegt ist, daß der Konsum bisweilen herabgeht.
Endlich ist die Kontroverse, die sich hier zwischen dem Herrn Abgeordneten Richter und dem Herrn Staatssekretär (Ot des Reichsschatzamts bezüglich der Veranlagung erhoben hat, auch eingehend debattirt worden.
Es ist von der einen Seite der Gesichtspunkt hervorgehoben worden, daß bei der gegenwärtigen Finanzlage die ungünstigen Verhältnisse vorzugsweise in Rücksicht zu ziehen seien, und daß deshalb eine höhere Einsetzung im Etat von 189495 ausnahmsweise durchaus gerechtfertigt erscheine, während von der Regierung geltend gemacht wurde, daß damit eine vorsichtige Veranschlagung der Einnahmen illusorisch gemacht werde, und auch von Mitgliedern der Kommission auf die Gefahr hingewiesen wurde, die daraus entstehen könne, wenn der Reichstag Einnahmen höher ansetze, als es seitens der verbündeten Regierungen auf Grund bewährter Regeln geschehe.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Paasche bei Motivirung seines Antrags auch darauf aufmerksam gemacht, daß die Bevölkerung etwa um 600 000 Seelen jährlich steigt.
Auch dies ist in der Kommission geltend gemacht worden.
Dem gegenüber wurde angeführt, daß nach den vorliegenden Erfahrungen bisher bei den Berathungen über die Zuckersteuer, insbesondere auch der Gesetzgebung, regelmäßig nur davon ausgegangen würde, daß der Konsum an Zucker jährlich etwa um 3 Prozent steigt.
Präsident: Wir haben abzustimmen und zwar zunächst über den Antrag der Budgetkommission, den Ertrag der Zuckersteuer auf 75 406 000 Mark zu bemessen; wird dieser Antrag abgelehnt, über den Antrag Paasche, das Aufkommen auf 72 Millionen Mark zu bemessen; wird auch dieser Antrag abgelehnt, über die Vorlage, nach welcher 70 406 000 Mark eingestellt werden sollen.
Ich bitte diejenigen, welche im Kap.
3 Tit.
3, Zuckersteuer, nach dem Antrag der Budgetkommission 75 406 000 Mark einsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
1 (O) (Dieselbe erfolgt.)
Nach der Meinung des Büreaus steht gegenwärtig die Minderheit.
Der Antrag der Budgetkommission ist also angenommen, die anderen Anträge sind verworfen.
Wir kommen zur Salzsteuer, Tit.
4.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Die Position ist nicht angefochtenalso bewilligt.
Tit.
5, Branntweinsteuer, a) Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer.
Die Position ist bewilligt.
d) Verbrauchsabgabe und Zuschlag zu derselben, mit dem Antrag Auer auf Nr.
249 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, wir haben nicht die Absicht, eine akademische Unterhaltung über die Liebesgabe hier zu veranlassen.
Unsere Resolution verfolgt nur einen Zweck, dem jeder zustimmen muß, der dem Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit huldigt.
Wir werden jetzt seit Jahr und Tag von einer solchen Menge neuer Steuerlasten heimgesucht, daß es wichtig erscheint, diejenigen kennen zu lernen, denen durch das Gesetz Steuerprivilegien zugebilligt sind.
In der That darüber ist ja gar kein Zweifel ist die Liebesgabe ein Steuerprivilegium, und es ist von höchstem Interesse, einmal zuverlässig und ganz genau zu erfahren, wer denn diejenigen sind, die die Liebesgabe empfangen.
Auf der einen Seite wird behauptet, und zwar von konservativer, agrarischer Seite, daß diese sogenannte Liebesgabe überhaupt keine Liebesgabe sei; es wird sogar von einer „Strafe ''gesprochen.
Nun wünschte ich, das Volk würde von den Herren Agrariern immer auf solche Weise „gestraft ''und Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
1831 () „gezüchtigt '', wie sie mit der Liebesgabe „gezüchtigt ''werden.
Der bayerische Finanzminister von Riedel bestreitet überhaupt es gehört dazu eine gewisse Kühnheit der Auffassung —, daß eine Liebesgabe existire.
Der Finanzminister vr.
Miguel dagegen hat vor einigen Wochen erklärt, die Liebesgabe sei allerdings nothwendig; er hat sich ungefähr so ausgedrückt: ohne Liebesgabe keine Brennerei, ohne Brennerei keine Schlempe, ohne Schlempe kein Vieh, ohne Vieh kein Dünger, ohne Dünger kein Ackerbau.
Man würde dann also vor der Kiesernschonung stehen.
Es ist allerdings die Frage, ob es nicht nützlicher wäre, in den östlichen Provinzen Kiefernschonungen zu haben, als die großen Junkerschonungen.
(Heiterkeit!
Sehr gut!)
Ich will nicht darüber streiten, ob die Agrarier den ganzen Ertrag der Liebesgabe allein in die Tasche stecken.
Die theoretischen Diskussionen wollen wir bei Seite lassen; aber gerade die Herren auf der Rechten sind diejenigen, denen immer im politischen Kampf die Liebesgabe vorgerückt wird.
Sie, die im Kreuzfeuer einer solchen Kritik stehen, haben deshalb schon ein Interesse daran, daß man erfahre, wer eigentlich die Stipendiaten des Liebesgabenfonds sind.
Wenn sich herausstellen sollte, daß nicht die Herren auf der Rechten, die Großgrundbesitzer des Ostens, die Empfänger sind, um so besser, dann müssen sie uns auf den Knieen dafür danken, daß wir sie von dem Verdacht befreit haben, daß sie aus den Taschen der Steuerzahler 42 Millionen bekämen.
Ist es aber der Fall, daß die Leute, die durch die Schutzzölle, in der preußischen Politik durch eine ganze Reihe von anderen Vortheilen bereits begünstigt sind, die Liebesgabe empfangen, um so nützlicher ist es dann, daß endlich einmal das Volk schwarz auf weiß erkennt, daß die Herren, die heute so sehr über die Nothlage klagen, dasjenige empfangen, was kein anderer deutscher Staatsbürger empfängt, eine Staatssubvention, wenn es ihm schlecht geht.
M Daß in der That der kleine Adel, das Iunkerthum im Osten gar nicht so gut daran ist, habe ich schon früher hier ausgeführt.
Gewiß, die Junker werden durch die niedrigen Getreidepreise sehr in die Enge getrieben, sie werden auch durch den raschen Fall der Spirituspreise bedrängt; aber trotz alledem ist es etwas unerhörtes, daß Leute, die zur besitzenden Klasse gehören, daß Leute, die in ihrer ganzen sozialen Stellung bevorrechtet sind, in die Lage versetzt werden, aus den Taschen gerade der Aermsten, der kleinen Leute, die ja die große Masse der Verbraucher des Trinkbranntweins bilden, eine Liebesgabe zu empfangen.
Wir wollen also nichts mehr und nichts weniger, als daß endlich einmal zu Tage tritt, aus welchen gesellschaftlichen Schichten sich diejenigen Leute rekrutiren, die als Nothleidende, als Unterstützungsbedürftige uns entgegentreten.
Meine Herren, ich weiß ja ganz genau: unter denjenigen, die die Liebesgabe empfangen, marschiren auch große Aktiengesellschaften, große gewerbliche Betriebe.
Ich weiß, daß Helbing in Wandsbeck, daß Sinner in Grünwinkel im Badischen, daß auch die Brennerei in Gießmannsdorf in Schlesien, die früher dem Minister Friedenthal gehörte, zu den größten Empfängern der Liebesgabe gehören.
Uns ist es gleich, mag sie der große bürgerliche Kapitalist oder der agrarische Junker bekommen.
Wichtig ist es aber, daß in einer Zeit der sozialen Noth, in einer Zeit des wirthschaftlichen Niedergangs endlich einmal durch diese einfache sozialstatistische Aufnahme festgestellt wird, auf welche Kreise sich die Liebesgabe vertheilt.
Meine Herren, die Frage ist nicht neu.
Es ist schon früher verlangt worden, daß solch ein Verzeichniß angelegt würde, und ich glaube, Sie auf der Rechten haben gar keinen Grund, sich dagegen zu sträuben.
Schon deshalb nicht: in der Börsenenquetekommission haben mit allem Recht hauptsächlich die Vertreter der Agrarier und ich stimme ihnen darin vollkommen bei ein Börsenregister verlangt, d. h.: ein Verzeichniß derjenigen, die an der Börse im Termin- (Ol geschäft thätig sind.
Ich kann sagen: ich halte diese Forderung für durchaus noch nicht ausreichend, wie ich überhaupt die Forderungen der Börsenenquetekommission nicht als weitgehend genug erachte.
Sie haben ein Börsenregister verlangt nun, wir wollen ein Liebesgabenregister, ein Schnapsbrennerverzeichniß haben.
Sie können dann ja zeigen, wer derjenige ist, der den Profit in die Tasche steckt.
Die Reichsregierung hat wirklich nur geringe Mühe und geringe Kosten, wenn sie uns dieses kleine Geschenk als Osterei mit nach Hause giebt.
Es wird an Schreibgebühr ungefähr 50 bis 100 Mark kosten, und die 4 Druckbogen, um die es sich etwa handelt, das Namensverzeichniß, wird ungefähr 250 bis 300 Mark kosten.
Das wird also eine Bagatelle von 300 bis 400 Mark ausmachen, und es wird damit zu gleicher Zeit ein Bedürfniß von hoher sozialer Bedeutung befriedigt.
Wir erhalten damit nicht mehr und nicht weniger als eine Rang- und Quartierliste der deutschen Schnapsbrenner, die die Liebesgabe empfangen.
Deshalb ersuche ich Sie, gerade im Interesse der Herren auf der Rechten auf daß gegebenenfalls deren keusche Unschuld nun einmal steuerstatistisch festgestellt werde —, unsere Resolution zu unterstützen und dafür zu sorgen, daß endlich einmal darüber Klarheit geschaffen werde, wie es steht im Reiche des preußisch-deutschen Schnapses.
Sie brauchen nicht zu denken, daß wir das als schwarze Liste auffassen, dazu sind wir zu sehr Gemüthsmenschen.
Wir wollen einfach die Wahrheit, die sozialstatistische Wahrheit.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von (v) Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich glaube, ich thue dem hohen Hause einen Gefallen, wenn ich auf die Frage der Liebesgabe im gegenwärtigen Augenblick nicht weiter eingehe und Ihnen diesen Hammel nicht von neuem vorsetze.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, um die jetzige Besteurung des Spiritus und insbesondere die Kontingente zu rechtfertigen, genügt der einfache, jeden Augenblick zahlenmäßig zu erbringende Nachweis, wie hoch selbst bei der gegenwärtigen Spiritussteuer die Verwerthung des Zentners Kartoffeln sich stellt, und daß, wenn die landwirthschaftliche Brennereiindustrie belastet wird, der Kartoffelbau im jetzigen Umfange auf den leichten Böden nicht mehr möglich ist, und damit ein Kulturrückschritt für die Provinzen des Ostens unbedingt verbunden wäre.
(Zuruf links.)
Gewiß, meine Herren, in dieser Beziehung bin ich Agrarier, weil ich die Verhältnisse kenne.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich beschränke mich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schoenlank betreffs des Nachweises derjenigen Personen, welche ein Kontingent bekommen für die Brennsteuer.
Dieser Gedanke, eine Nachweisung, wie sich die Kontingente vertheilen auf die einzelnen Provinzen, und wie sich die verschiedene Höhe der.
Kontingente selbst stellt, hier vorzulegen, ist seinerzeit von dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth ausgegangen, und es ist in der Anlage 4 zu den Verhandlungen des Reichstags vom Jahre 189091 ein solches Verzeichniß abgedruckt.
Meine Herren, ich glaube, damit ist allen billigen und sachlichen Wünschen genügt, und die verbündeten Regierungen sind jederzeit bereit, wenn das gewünscht wird, dieses Verzeichniß fortzuführen und bis auf die Gegenwart berichtigt Ihnen wieder vorzulegen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schoenlank will etwas ganz anderes.
Der1832 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
M selbe will nicht nur einen Adreßkalender der Kontingentsinhaber, sondern eine Proskriptionsliste derselben; das ist eigentlich der Sinn des Antrags.
(Bewegung links.)
Ich bestreite, daß das eine Maßregel von hoher sozialer Bedeutung ist, —nein, es ist eine solche von hoher agitatorischer Bedeutung.
Meine Herren, ein innerer Zusammenhang mit der sozialen Stellung, mit dem Einkommen desjenigen, der ein Gewerbe betreibt, und der Besteurung seines Gewerbes besteht in dieser Richtung nicht; man kann ein sehr hohes Einkommen haben und sehr schlechte Erträgnisse aus seinem Gewerbe ziehen; man kann ein sehr geringes Einkommen haben und sehr hohe Erträge aus seinem Gewerbe haben; das Einkommen richtet sich nach dem Maß der Verschuldung, nach der Höhe des Betriebskapitals und nicht nach dem Bruttoertrag des Gewerbes.
Mir scheint bei diesem Antrag ein Versuch vorzuliegen, in die Erwerbsverhältnisse des Einzelnen in einer Weise einzudringen, wie man es für kein anderes Gewerbe zulassen würde.
Ich bemerke, meine Herren, welche Einwände man erhoben hat bei der Tabacksteuer, als man verlangte, daß die Tabackfabrikanten nachweisen sollten, wie viel Fabrikate sie aus dem Rohtaback Herstellen; hier, meine Herren, wollen Sie vollkommen klarlegen mit Namen und Wohnort, wie viel jeder Grundbesitzer Kartoffeln brennen kann zum Kontingentssatze.
Das geht meiner Ansicht nach weit über die berechtigten Wünsche hinaus, und die verbündeten Regierungen werden auf diesen Antrag nicht eingehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Knrdorff: Die Fürsorge, die der Herr Abgeordnete Schoenlank für die Spiritusbrenner zeigt, ist ja eine rührende in unserem Interesse; aber ich will doch dabei mittheilen, daß ich eine Abänderung des Branntweinsteuergesetzes zu beantragen beabsichtige.
Ich habe den Herren früher bereits auseinandergesetzt, daß das, was Sie Liebesgabe nennen und unter dieser Firma wird ja von der Seite der Sozialdemokratie und des Freisinns gleichzeitig gegen die Rechte gekrebst bei den Wahlen —, eine ganz falsche Vorstellung giebt.
Also, meine Herren, das, was Sie Liebesgabe nennen, habe ich die Absicht durch eine von mir zu beantragende Abänderung des Gesetzes aus der Welt zu schaffen, und zwar dadurch, daß ich den Wortlaut des Gesetzes dahin ändere, daß das Kontingent bestehen bleibt für die einzelnen Brennereien, und daß jeder, der über dies Kontingent hinaus brennt, so und so viel an Strafe pro 100 Liter zu zahlen hat.
Es fällt damit etwas fort, was jetzt besteht, nämlich der Handel mit Berechtigungsscheinen.
Meiner Ansicht nach läßt sich diese Aenderung machen.
Ich würde sie jetzt schon beantragt haben und mich dahinter gesetzt haben, wenn uns nicht die große Arbeit des Handelsvertrages und der Herstellung des Budgets zu sehr in Anspruch genommen hätten.
Aber wir haben nach Ostern noch mehr Zeit, und da will ich Herrn Abgeordneten Schoenlank versprechen, daß ich eine solche Abänderung des Gesetzes beantragen werde, um den Namen „Liebesgabe ''aus der Welt zu schaffen.
Man kann über das Prinzip streiten, wie man will, ob der Staat berechtigt ist, einzelne Gewerbe zu kontingentiren, daß darin eine unberechtigte Bevorzugung von Privaten liegt, wird niemand behaupten können, außer der Herr Abgeordnete Schoenlank und seine sozialdemokratischen Freunde.
1 (Beifall chts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank.
Abgeordneter vr.
Schoenlank: Meine Herren, es ist mir außerordentlich angenehm gewesen, zu hören, daß endlich einmal vom Regierungstisch solch eine lebhafte, überzeugte (6) Entrüstung ausgesprochen ist gegen die schwarzen Listen.
Ich hätte nur gewünscht, der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky wäre damals nicht in Posen, sondern in Berlin bereits in der Reichsregierung gewesen, als die Kühnemännergeschichte eine Rolle gespielt hat, wo bekanntlich die preußische Regierung im Bunde mit der Polizei und im Bunde mit den Fabrikanten gegen die Arbeiter Stellung genommen und die schwarzen Listen, die Proskriptionslisten unterstützt hat.
Das muß noch gesagt werden: die Regierung hat während des Ausnahmegesetzes auf uns nicht solche Rücksicht genommen, sie hat meine Partei jahrelang mit Proskriptionslisten ärgster Art geächtet und verfolgt.
Trotzdem freut es mich, daß der Herr Staatssekretär von Posadowsky solche verständigen Ansichten über schwarze Listen hat.
Aber was wir wollen, ist keine schwarze Liste, sondern ein sozialpolitisch und finanzpolitisch nothwendiges Verzeichniß.
Nach Herrn von Kardorff, wenn ich ihn recht verstanden habe, wäre das Brennerregister nichts als eine Strafliste.
Er sagte ja: die sogenannte Liebesgabe ist eine Strafe.
Wenn wir also diese Strafliste haben, werden die Leute im Lande erst in Wirklichkeit sehen, wie schlecht es um die Agrarier bestellt ist, wie ihnen mitgespielt wird, und werden vielleicht eher geneigt sein, die nothleidenden Herren und gequälten Büßer zu unterstützen.
Das Verzeichniß wird von uns verlangt, weil es von hervorragender sozialpolitischer Bedeutung ist, weil dem Volk dann klar gemacht wird Name und Art der Leute, die Staats almosenempfänger im Deutschen Reich sind.
Der Herr Staatssekretär von Posadowsky hat ferner davon gesprochen: man sei gegen den Vorschlag des Tabacksteuergesetzentwurfs, daß die Bücher der Tabackfabrikanten vorgelegt werden sollten, so entschieden aufgetreten, man dürfe also auch kein Brennerverzeichniß fordern.
Ja, damals handelte es sich darum, daß die Tabackfabrikanten Steuern zahlen sollten.
Hier aber kommt es darauf an, daß die Leute genannt werden (v) sollen, die Geld aus der Tasche der Steuerzahler bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr von Kardorff einen Antrag zur Beseitigung des Wortes „Liebesgabe ''einbringen will, um mich zu beruhigen, so freut mich sein lebhaftes Interesse an meiner Seelenruhe sehr.
Aber es kommt auf den Namen der Liebesgabe nicht an.
Name ist Schall und Rauch; Trinkgeld bleibt Trinkgeld, ob es Trinkgeld heißt oder sonst wie.
Eine wirkliche Reform muß hier herbeigeführt werden.
Wenn Herr von Kardorff uns da unterstützt, gut, wir werden uns die Unterstützung gern gefallen lassen.
Sorgen Sie dafür, daß die ganze Branntweinverbrauchssteuer fällt, dann fällt mit ihr auch die Liebesgabe.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; also an Verbrauchsabgaben und Zuschlägen sind 100 093 000 Mark bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Auer, welche unbedenklich in zweiter Lesung vorgenommen werden kann, den Sie auf 249 der Drucksachen finden.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
6.
Er ist bewilligt.
Tit.
7, Tit.
8.
Die Titel sind bewilligt.
Meine Herren, hiermit ist der Etat, der sich auf die Zölle und Verbrauchssteuern bezieht, erledigt.
Wir kommen zu den Reichsstempelabgabe«, Einnahme, Kap.
2 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
1833 Wir gehen über zum Reichsamt des Innern (Anlage IV), Kap.
3, Ordentlicher Etat der einmaligen Ausgaben, Tit.
7 (Denkmal); auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
256 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zn Limburg-Stirum: Meine Herren, die heutige Berathung gründet sich auf den Beschluß des Reichstags vom 2.
Juli 1890, dahingehend: Die Entscheidung über den Platz, auf welchem das Nationaldenkmal für Seine Majestät den hochseligen Kaiser Wilhelm I. errichtet werden soll, über die Gestaltung des Standbildes und über die Art, in welcher ein engerer Wettbewerb über einen Entwurf für das Denkmal vom Reichskanzler auszuschreiben ist, der Entschließung Seiner Majestät des Kaisers anheimzugeben.
Es steht dann weiter in den Motiven: Nachdem der Bundesrath diesem Beschlusse zugestimmt hatte, wurde auf Allerhöchsten Befehl Seiner Majestät des Kaisers eine neue Preisbewerbung veranstaltet, für welche im wesentlichen folgende Bedingungen aufgestellt wurden: Das Denkmal wird auf dem durch die Niederlegung der Schloßfreiheit unter Hinzunahme eines Theiles der anstoßenden Wasserfläche entstehenden Platze errichtet.
Es wird von dem Königlichen Schloß durch die Straße getrennt.
Das Denkmal erhält die Gestalt eines Reiterstandbildes.
Außer dem Denkmal selbst umfaßt der Wettbewerb auch die architektonische Ausbildung des d) 1 Platzes, einschließlich der ihn begrenzenden Ufermauer.
Auf diese Grundlage hin wurde nun das Projekt ausgearbeitet, welches Sie alle kennen, und welches Ihrer Beschlußfassung unterliegt, das Projekt, wonach das Denkmal auf dem durch die Schloßfreiheit und einem Theil des durch Eindämmung der Spree zu gewinnenden Platzes beabsichtigt ist.
Ich brauche mich nicht, meine Herren, über die Details des Denkmalprojektes zu äußern; Sie kennen es ja alle.
Nun ist darüber kein Zweifel, daß es in der ganz überwiegenden Mehrheit der Kommission und des Reichstags keinen Beifall gefunden hat, und daß, wenn ganz freie Bahn gewesen wäre, die Vorlage in keinem Fall auf Annahme hätte rechnen können.
Aber bei der überwiegenden Mehrzahl der Kommission bestand die Auffassung, daß, nachdem der Beschluß des Reichstags vom 2.
Juli 1890 einmal gefaßt worden sei und die Zustimmung des Bundesraths gefunden habe, rss intsKra nicht mehr vorläge.
Die Auffassungen, welche sich nun dieser Sachlage gegenüber in der Kommission geltend machten, waren verschieden.
Von der einen Seite wurde betont, daß bei der schlechten Finanzlage überhaupt, weder jetzt noch in absehbarer Zeit, die Nothwendigkeit ersichtlich wäre, ein so theures Denkmal zu errichten, und daß die Sache an sich weder nöthig noch unaufschiebbar sei.
Von der anderen Seite dagegen wurde betont, daß mit dem Beschluß, den der Reichstag einmal gefaßt habe, er sich die Sache ganz aus der Hand gegeben habe, daß er damit auch die Vollmacht gegeben habe, das Denkmal so zu gestalten, wie es maßgebenden Orts gewünscht werde.
Von der Seite, die dieser Ansicht war, wurde verlangt, die Kommission möge die Regierungsvorlage einfach ohne jede Einschränkung annehmen.
Dagegen fand in der überwiegenden Mehrzahl der Kommissionen diese Auffassung keinen Anklang.
Man war allerdings dort, wie ich schon gesagt habe, der Meinung, daß der Reichstag in dieser Sache nicht mehr ganz freie Hand habe.
Es wurde betont, daß Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
allerdings die Finanzlage in dieser Frage keine Rolle spielen (6) dürfe, daß die Mittel, um ein würdiges Denkmal für den hochseligen Kaiser zu errichten, unbedingt und auch bei ungünstiger Finanzlage beschafft werden müßten.
Also es wurde zugegeben, der Reichstag wäre jedenfalls gebunden, das zu bewilligen, was durch den gewählten Platz und für das beschlossene Standbild erforderlich sei.
Auf Grund dieser Auffassung der Mehrheit der Kommission waren mehrere Anträge eingereicht worden.
Der eine Antrag war: zur Herstellung des Reiterstandbildes Kaiser Wilhelm I. und zu den Gründungsarbeiten für dieses Standbild und die zugehörige Ufermauer erste Rate 1 100 000 Mark.
Dieser Antrag wurde jedoch im Laufe der Diskussion von dem Antragsteller zurückgezogen zu Gunsten desjenigen Antrags, der heute Ihnen vorliegt.
Dieser Antrag lautet: Einmalige Bewilligung von 4 Millionen Mark zur Errichtung eines Reiterstandbildes des Kaisers Wilhelm I. in Berlin erste Rate 1100 000 Mark.
Meine Herren, die Auffassung, welche diesem Antrage zu Grunde liegt, ist die, daß die Bewilligung von ein für allemal 4 Millionen Mark sich in keiner Weise auf den in den Erläuterungen zu dem Etatstitel näher beschriebenen und mit einem Gesammtbedarf von 8 Millionen Mark veranschlagten Entwurf bezieht.
Dieser Antrag bezieht sich lediglich auf den Reichstagsbeschluß vom 2.
Juli 1890 und ist als eine finanzielle Honorirung des damals vom Reichstag auf sich selbst gegebenen Wechsels zu betrachten.
Es wurde hinzugefügt, daß mit diesem Beschluß und mit dieser Bewilligung von einmal 4 Millionen Mark der Reichstag nun alles bewilligt habe, was für das Denkmal bewilligt werden solle, und daß von Seiten derjenigen, welche diese Erklärung abgegeben, auf eine fernere Bewilligung nicht mehr zu rechnen sei.
Von anderer Seite wurde noch hinzugefügt, man stehe auf dem Standpunkt, daß die Bewilligung der 4 Millionen nichts zu thun habe mit dem (v) Projekt, welches vorläge und allen bekannt sei, es sei vielmehr die Erwägung angestellt worden, in welcher Weise und mit welchen Mitteln ein Denkmal hergestellt werden könnte, das dem Andenken und der Persönlichkeit des verewigten Monarchen Kaiser Wilhelm I. entspräche, und ferner eine Bewilligung eintreten zu lassen, welche mit dem Beschlusse, den der Reichstag am 2.
Juli 1890 gefaßt habe, in Einklang stehe.
Es war dabei auch der Gedanke maßgebend, daß die Pietät gegen den hohen Dahingeschiedenen sich nicht äußere durch eine Anwendung von ungemessenen Mitteln, sondern dadurch, daß das Denkmal in einer Weise gestaltet werde, wie es der hohen Persönlichkeit, der einfachen, schlichten und so außerordentlich vornehmen und würdevollen Persönlichkeit entspreche.
Es kam auch ferner hinzu: bei vielen Mitgliedern bestand auf Grund authentischer Mittheilungen die feste Ueberzeugung, daß der hohe verewigte Monarch selbst der Meinung gewesen wäre, ein einfaches Reiterstandbild ohne Zuthaten sei dasjenige, was den Dingen am besten entspreche.
Meine Herren, ich habe nun dargelegt, von welchen Gesichtspunkten die Kommission ausgegangen ist bei dem Antrage, der hier Ihrer Beschlußfassung unterliegt.
Es bleiben nun noch einige Bemerkungen über die finanzielle und budgetmäßige Seite der Frage.
In den Motive steht, es wären bisher schon 220 000 Mark außeretatsmäßig ausgegeben worden für dieses Denkmal, und zwar für bildbauerische Modelle 200 000 Mark und für Vorarbeiten 20 000 Mark.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärte in der Kommission in dieser Beziehung, daß die verbündeten Regierungen sich bona ticke befunden hätten mit Rücksicht auf den mehrfach erwähnten Beschluß des Reichstags; zweitens aber hätten sie die Absicht gehabt, dem Reichstag einen Nachtragsetat im vorigen Frühjahr vorzulegen; diese Absicht sei vereitelt worden durch die Auflösung des Reichstags; sie wären also nun bona kicks, würden sich aber WZ 1834 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894. für verpflichtet halten, wenn heute eine Bewilligung nicht gemacht würde, fernere Ausgaben für das Denkmal nicht mehr zu leisten.
Ueber die Bemessung der Summe von 4 Millionen habe ich noch eine Bemerkung zu machen.
Es wurde in der Kommission gefragt, was dem ausführenden Künstler für die Modelle und seine künstlerische Thätigkeit zugebilligt worden sei, und es wurde darauf erwidert, für die Auslagen, die bestehen in der Herstellung eines angemessenen Ateliers, für Gehilfen und für seine künstlerische Thätigkeit wären 1 Million Mark in Aussicht genommen.
Es wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß mit Rücksicht auf andere große bildhauerische Arbeiten diese Summe eine sehr hohe sei.
Ich kann in dieser Beziehung darauf Hinweisen, daß das große Denkmal am Niederwald, welches Ihnen allen bekannt sein wird, für Modelle und für die sämmtlichen Güsse 1 200 000 Mark gekostet hat.
Ich kann noch ferner mittheilen aber ich betone ausdrücklich, daß das nicht in der Kommission besprochen wurde —, daß der Bildhauer, der das Washington-Denkmal hergestellt hat, für Modell und Guß 761 000 Mark bekommen hat.
Die Modelle zum Washington-Denkmal haben Sie wohl alle hier auf der Ausstellung gesehen.
Ich habe diese Bemerkung machen müssen, um zu betonen, daß bei der Bemessung der Summe von 4 Millionen Mark die Kommission sehr reichlich gegriffen hat.
In der Kommission war noch eine Resolution beantragt worden: Der Reichstag erklärt, daß die Bewilligung des Tit.
7 Kap.
3 der einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat des Reichsamts des Innern in der Voraussetzung erfolgt, daß weitere Anforderungen aus Reichsmitteln außer den im Etat für 189495 enthaltenen für Zwecke des Nationaldenkmals für Kaiser Wilhelm I. nicht gestellt werden.
Diese Resolution ist von der Kommission aus folgenden Gründen abgelehnt worden.
Es wurde betont, die Fassung (L) des Etatstitels enthalte alles dasjenige, was die Resolution schon besagen wolle; nach Ansicht einer erheblichen Anzahl von Kommissionsmitgliedern würde die Resolution die Bedeutung des Etatstitels abschwächen.
Ich kann also im Sinne der Majorität der Kommission die Fassung des Etatstitels dahin präzisiren, daß die Kommission der Ansicht ist, daß für diese 4 Millionen ein dem Beschluß des Reichstags vom 2.
Juli 1890 und dem Andenken des hohen verewigten Monarchen entsprechendes Denkmal wohl hergestellt werden könnte, und daß die gegenwärtige Majorität des Reichstags nicht die Absicht hat, irgend welche weiteren Bewilligungen eintreten zu lassen.
Ich habe noch zu sagen, wie sich die verbündeten Regierungen hierzu gestellt haben.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat auf Anfrage sich dahin geäußert, daß, falls die verbündeten Regierungen zu der Ansicht kommen sollten, es lasse sich für 4 Millionen ein entsprechendes Denkmal nicht Herstellen, sie sich dann nicht für berechtigt halten würden, Ausgaben auf Grund der heutigen Bewilligung zu leisten, sondern sich verpflichtet halten würden, mit einer neuen Vorlage vor den Reichstag zu treten.
Ich habe nun noch zu bemerken, daß von einer Seite der Kommission betont wurde, daß die Herren nicht in der Lage wären, für diese Vorlage der Kommission zu stimmen, solange nicht seitens der verbündeten Regierungen eine Erklärung vorläge, daß sie sich bereit erklärten, für diese 4 Millionen das Denkmal vollständig herzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich beschränke mich auf eine kurze Erklärung.
Ein größerer Theil meiner politischen Freunde bedauert es mit mir, daß die Kommission die Regierungsvorlage nicht pure angenommen hat.
Nicht, als ob wir der im Projekt zu Tage getretenen Geschmacksrichtung das Wort reden wollten, aber (0) wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Reichstag durch seinen früheren Beschluß mit der Herstellung des Denkmals auch die architektonischen Beithaten der Entscheidung Seiner Majestät des Kaisers überlassen hat, und daß in Folge dessen der Reichstag nur mehr kompetent ist, über die finanzielle Frage zu entscheiden.
Die finanzielle Seite der Frage aber erscheint uns selbst bei der heutigen ungünstigen Finanzlage des Reichs gegenüber einer Differenz von 4 Millionen für ein Denkmal des großen Heimgegangenen Kaisers Wilhelm I. als durchaus nebensächlich.
Wenn wir, meine Herren, trotzdem uns dem Beschlusse der Kommission anschließen, so geschieht das deshalb, weil wir keine Möglichkeit sehen, unserer Auffassung hier im Reichstag eine Majorität zu verschaffen, und weil es uns widerstrebt, der Majorität des Reichstags gegenüber eine unnöthige Demonstration zu machen.
Wir behalten uns aber ausdrücklich vor, meine Herren, sollten die Verhältnisse sich ändern, sollten andere Konstellationen, andere Zeiten eintreten, auf die Sache zurückzukommen.
Wir halten uns mit dem heutigen Beschlusse nicht für alle Zeit gebunden.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe im Aufträge meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir sowohl gegen die Regierungsvorlage wie gegen den Antrag der Budgetkommission stimmen werden.
Wir lehnen es ab, für das Denkmal überhaupt etwas zu bewilligen, wir mischen uns nicht in den Streit der übrigen Parteien bezüglich der Herstellung und der Art des Denkmals, wir überlassen die Erörterung dieser Fragen denjenigen Parteien, die ein Bedürfniß nach diesem Denkmal haben eine Empfindung, die für uns nicht existirt.
Meine Herren, der Reichstag hat durch seinen Beschluß vom Jahre 1890 allerdings, wie ich anerkenne, zu dieser Frage bereits Stellung genommen; aber ich behaupte, daß auch nach Lage der damaligen Verhandlungen der Reichstag sich weder in finanzieller Beziehung, was ja übrigens von keiner Seite bestritten wird, noch in Bezug auf die Zeit, zu welcher die Geldbewilligungen für dieses Denkmal gemacht werden sollen, gebunden hat.
Diese Thatsache, die nach meiner Ueberzeugung von keiner Seite bestritten werden kann, sollte denn doch dazu führen, geforderte Ausgaben nach anderen Gesichtspunkten zu beurtheilen, als es bei der Majorität der Fall zu sein scheint.
Meine Herren, wenn ich aber auch von unserem prinzipiellen Standpunkt, der uns gegen jede Bewilligung für ein Denkmal zu stimmen veranlaßt, absehen würde und mich auf den Standpunkt stellte, den wir als Mitglieder des Hauses einnehmen müssen, auf den Standpunkt der Erwägung, ob eine finanzielle Belastung des Landes zum Zwecke der Errichtung des Denkmals im gegenwärtigen Augenblick thunlich ist, dann sage ich auch von diesem Standpunkt aus, daß in der heutigen wirthschaftlichen Lage nicht daran gedacht werden kann, zu solchen Zwecken das Volk mit Millionen zu belasten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Errichtung des Denkmals, mag man sonst zu dieser Frage stehen, wie man will, ist unter keinen Umständen als nothwendig und unaufschiebbar zu betrachten.
Wenn wir es in der diesjährigen Etatsberathung erlebt haben, daß der Reichstag in Rücksicht auf die schlechte finanzielle Lage des Landes Abstriche im Etat gemacht hat bei Positionen, deren Ablehnung von der Regierung als durchaus schädlich und unthunlich bezeichnet worden ist, wenn wir gesehen haben, daß der Reichstag Forderungen der verbündeten Regierungen auf Kasernen-, Magazin- und Büreaubauten abgelehnt hat Forderungen die motivirt waren durch die Versicherung, daß, wenn diese Bauten nicht sofort in Angriff genommen werden, der Einsturz der beReichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
1835 A) treffenden Gebäude drohe und Leben und Gesundheit der in diesen Gebäuden befindlichen Mannschaften und Beamten in ernstliche Gefahr gebracht werde, ich sage: wenn der Reichstag trotz solcher Begründung die wirthschaftlich schlechte Lage des Reichs als für ihn zwingend bezeichnen mußte, um diese Forderungen der Regierung abzulehnen, dann giebt es wirklich keine Rechtfertigung dafür, wenn bei der Forderung für die Errichtung eines Denkmals die schlechten wirthschaftlichen und finanziellen Verhältnisse nicht in erster Reihe und ausschlaggebend berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat vorhin in sehr beweglichen Worten nicht nur die Nothlage der Landwirthschaft, wie wir das immer von ihm gewohnt sind, sondern auch die schlechte Lage der Industrie und der übrigen wirthschaftlichen Faktoren geschildert.
Nun, darin hat der Herr Abgeordnete von Kardorff unzweifelhaft recht.
Ist dem aber so, dann, meine ich, mußte es auch ihm klar sein, daß er dem Lande nicht Lasten auferlegen darf zur Erfüllung des Wunsches eines Theils der Volksvertretung, dessen Ausführung, ohne daß irgend jemand einen Schaden davon hat, jedenfalls aufgeschoben werden kann.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben als Motiv für ihre Vorlage in den Vordergrund gestellt den Wunsch, 1 die1Enthüllung1dieses Denkmals im März 1897, 1 am Tage der Wiederkehr des hundertsten Geburtstags Kaiser Wilhelms I., vorzunehmen.
Meine Herren, auch dieses Motiv hat gegenüber der schlechten wirthschaftlichen Lage keine Berechtigung.
Wenn der Wunsch besteht, die Wiederkehr des hundertjährigen Geburtstags des Kaisers Wilhelm durchaus mit dem ihm zu errichtenden Denkmal in Verbindung zu bringen, so könnten die Parteien, die diesen Wunsch haben, ihr Gefühl dadurch zum Ausdruck bringen, daß sie im Jahre 1897 am 22.
März den Grundstein zu (g) dem-Denkmal legen.
Jedenfalls erscheint mir dieses Motiv nicht dazu angethan, um gegenüber der von allen Seiten und mit solchem Nachdruck betonten schlechten Wirthschaftslage ein Engagement, sei es auch nur für 4 Millionen, einzugehen wobei es übrigens nach den letzten Erklärungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm doch kaum fraglich ist, daß sich diese Summe schließlich noch beträchtlich erhöht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Gründe, die ich mir erlaubt habe, in Kürze auseinanderzusetzen, veranlassen meine Freunde und mich, gegenüber jeder Forderung für die Errichtung eines Denkmals eine prinzipiell ablehnende Stellung einzunehmen; und wir werden demgemäß gegen die Vorlage der Regierung und gegen den Antrag der Budgetkommission stimmen.
(Zuruf links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe eine Erklärung abzugeben namens meiner Parteigenossen und auch namens der süddeutschen Volkspartei.
Wir haben 1890 nicht zugestimmt der Vollmacht an die Regierung in Bezug auf die freie Wahl des Platzes und der Ausgestaltung des Denkmals.
Wir haben daher auch mittelbar jetzt keine Verantwortung zu tragen für ein Denkmal, das das Volk fremd und kalt läßt, wenn es nicht gar abstoßend wirkt.
Aber wir sind auch unsererseits durch den Mehrheitsbeschluß des Reichstags, der damals gegen uns gefaßt worden ist, in gewissem Grade gebunden; allerdings ist aber die Geldbewilligung auch von der damaligen Mehrheit vorbehalten worden.
Wir fassen diesen Vorbehalt nicht im Sinne des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf, als ob der Reichstag nun bloß die Pflicht hätte, zu registriren diejenige Zahl von Millionen, die zur Ausführung gefordert werden, sondern die Geldbewilligung giebt das Recht, die Bewilligung zu gestalten mit Rücksicht einmal auf die Finanzverhältnisse des Reichs und andererseits auf das, was un- (6) bedingt nothwendig ist zur Errichtung einer Reiterstatue.
Demgemäß würden wir bereit sein, zu einer Pauschalbewilligung von 4 Millionen die erste Rate zu bewilligen, aber nur unter zwei Voraussetzungen: einmal, daß die Regierungen klipp und klar erklären, daß sie mit dieser Bewilligung von 4 Millionen die Sache für abgethan erachten, und daß das Projekt auf der Grundlage der Gesammtforderung von 4 Millionen eine Umgestaltung erfahren soll; zweitens verlangen wir zur Beglaubigung einer solchen Erklärung, 1 daß uns ein eben solcher summarischer Anschlag, wie er in den Erläuterungen zum Etat für ein 8 -Millionenprojekt mitgetheilt worden ist, nunmehr mitgetheilt wird in Bezug auf die Ausführung eines 4 -Millionenprojekts.
Wir verlangen einen summarischen Anschlag, nicht, um im einzelnen an diesem neuen vereinfachten Projekt Kritik zu üben, sondern um uns zu überzeugen, daß auch nach der Absicht der Regierung damit ein vollständiges Denkmal hergestellt werden solle, und nicht ein Bauwerk, dessen Unzulänglichkeit nachher Nachbewilligungen erzwingt.
Wir haben alle Ursache, nach den besonderen Erfahrungen, die wir in dieser Frage schon gemacht haben, sehr vorsichtig; u sein; und wenn wir diesen Vorsatz nicht hätten, so würde die Erklärung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm uns noch ganz besonders d-j« 1 ff.
hr richtig!
li, dein: diese giebt zu erkennen, daß für ihn und seine Freunde mit der heutigen Bewilligung die Sache parlamentarisch noch nicht abgeschlossen ist, und die Erklärung des Herrn Freiherrn von Stumm läßt tiefer blicken als bloß in die Reihen seiner Freunde in diesem Hause.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nach den Mittheilungen, die in unserem engeren Kreise gemacht worden sind, hat einmal im bayerischen Landtag Streit über die Summe bestanden, die für eine (0) Akademie bewilligt werden sollte.
Man bewilligte eine geringere Summe, und die Regierung begnügte sich damit; als dann die Akademie ohne jede künstlerische Ausgestaltung hergestellt war, erwies sich die Nothwendigkeit, Nachbewilligungen herbeizuführen.
Aehnliche Erfahrungen wollen wir vermeiden!
Sodann verlangen wir noch aus einem anderen Grunde den summarischen Anschlag auf Grund des 4 -Millionenprojekts vorher näher kennen zu lernen.
Dieses Denkmal ist gedacht als ein Denkmal der Nation zu Ehren des verewigten Kaisers.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Grundgedanke setzt voraus, daß das Denkmal einzig und allein aus Mitteln des Reichs herzustellen ist (sehr richtig!
links); abgesehen von dem geringen Beitrag Preußens von 48 000 Mark für Ufermauern.
Dieser Grundgedanke schließt aus, daß etwa zu den 4 Millionen Mark von dritter Seite, sei es aus der Schatulle, sei es aus der preußischen Staatskasse, sei es von irgend einem Komitee, einem Lotteriekomitee (Heiterkeit), alles dagewesen!
bei diesem Denkmal weitere Zuschüsse erfolgen und mittelst solcher Zuschüsse unter Zuhilfenahme der 4 Millionen des Reichs schließlich etwas hergestellt wird, was man höheren Orts will, was wir aber nicht wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn diese beiden Voraussetzungen sich im weiteren Verlauf der Verhandlungen oder in späteren Stadien erfüllen würden, so würden wir uns freuen, uns einem Votum im Sinne der Budgetkommission anschließen zu können.
Solange diese beiden Voraussetzungen nicht erfüllt sind, bedauern wir in unserer ablehnenden Haltung verharren zu (Bravo!
links.)
253 1836 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
(H.) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, 'Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des -Innern vr.
von Boetticher: Meine Herren, ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, heute eine bestimmte Aeußerung darüber abzugeben, ob die verbündeten Regierungen, wenn Sie den Antrag Ihrer Budgetkommission zum Beschluß erheben, diesem Beschlüße ihre Zustimmung ertheilen und sich also bereit erklären werden, den Bau mit einem Kostenbetrag von 4 Millionen Mark zur Ausführung zu bringen.
Ich halte es aber nicht für ausgeschlossen, daß dieser Beschluß die Zustimmung der verbündeten Regierungen findet; denn ich meine, er bewegt sich auf derselben Linie, die die Haltung des Reichstags mit Zustimmung des Bundesraths gegenüber der Denkmalsfrage bisher eingenommen hat.
Das Denkmal ist aus der Initiative des Reichstags hervorgegangen.
Der Beschluß vom Jahre 1890 verzichtete für den Reichstag darauf, selbst eine Entscheidung in der Platzfrage und in der Frage der Gestaltung des Denkmals zu treffen, und er überließ Seiner Majestät dem Kaiser, nach beiden Richtungen hin die erforderliche Bestimmung zu erlassen.
Wenn jetzt innerhalb der Budgetkommission der Gedanke angeregt ist, daß sich die Bewilligung einer Pauschsumme empfehle, so ist nicht in Zweifel zu ziehen, daß ein hierauf abzielender Antrag sich ganz in derselben Richtung bewegt, in der der frühere Beschluß vom Jahre 1890 liegt.
Der Reichstag, wenn er diesen Antrag annimmt, verzichtet damit auf den Eintritt in die finanzielle Prüfung irgend eines Projekts und giebt den verbündeten Regierungen die Vollmacht, daß sie innerhalb der Summe von 4 Millionen frei disponiren können zum Zwecke der Herstellung des Denkmals.
Nun, meine Herren, wenn der Bundesrath sich einem solchen Beschluß des Reichstags gegenüber befindet, wie die (g) Budgetkommission ihn beantragt, so wird er nothwendigerweise 'zunächst die Frage zu erörtern haben, ob es möglich ist, ein dem Zweck entsprechendes Denkmal mit der Summe herzustellen, die der Reichstag zur Verfügung gestellt hat.
Der Zweck selbst ist ja klar.
Es wird nicht jedes beliebige Denkmal weder den Wünschen desReichstags, noch den Empfindungen der Nation entsprechen, sondern man wird zu der Forderung berechtigt sein, daß das Denkmal eine würdige Gestaltung erhält, würdig sowohl der Nation, welche es errichtet, als auch würdig des gesegneten Andenkens des unvergeßlichen Schöpfers des Reichs.
Es entsteht also die Frage: ist die Herstellung eines solchen Denkmals innerhalb dieser Bewilligungsgrenze möglich
Und wenn der Bundesrath bei der Prüfung, die er nach dieser Richtung anzustellen hat, zu der Ueberzeugung kommt, daß mit der bewilligten Summe die Herstellung möglich ist, so wird er durch Ihren Beschluß ermächtigt, unverzüglich mit der weiteren Fortführung des Werkes vorzugehen.
Anderenfalls, wenn sich bei der Prüfung ergiebt, daß die Summe nicht ausreicht, um den Zweck zu erfüllen, wird es Sache des Bundesraths sein, erneute Vorschläge zu machen, welche natürlich unter Festhaltung der durch die bisherigen Beschlüße des Reichstags gewonnenen Grundlage zu formuliren sein werden.
Also, meine Herren, ich glaube kaum, daß irgend welche Bedenken gegen die Bewilligung für Sie aus dem Umstande sich ergeben, daß ich über die Stellungnahme des Bundesraths keine bestimmte Erklärung abzugeben vermag.
Eines ist ja klar: der Bundesrath wird nicht freudig zustimmen; denn der Bundesrath hat dem Projekt seine Zustimmung ertheilt, welches Sie alle kennen, welches vorgelegen hat, und dessen Kosten auf 8 Millionen berechnet worden sind.
Wenn Sie nun von diesen 8 Millionen die Hälfte streichen, so kann offenbar dieses Projekt nicht zur Ausführung kommen (Bewegung), wenigstens nicht unverändert.
Es wird also entweder eine Umarbeitung dieses Entwurfs erfolgen müssen, oder es wird (6) ein neues Projekt aufzustellen sein.
Also, meine Herren, ich bin der Meinung: Sie dürfen sich durch die Zweifel über künftige Beschlüsse des Bundesraths nicht abhalten lassen, die Bewilligung eintreten zu lassen, die Ihnen vorgeschlagen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter nun verlangt, daß der etwaige neue Plan mit einem summarischen Kostenanschlag wiederum dem Reichstag vorgelegt werden möge, so weiß ich eigentlich nicht, was mit diesem Wunsche beabsichtigt ist.
Soll der Reichstag die Bewilligung modifiziren
soll er demnächst noch die Bestimmung darüber haben, ob es bei der Bewilligung von 4 Millionen belassen werden, oder ob sie eingeschränkt oder ausgedehnt werden soll
Das scheint doch nicht seine Meinung zu sein.
Auch würde es durchaus der Natur einer Pauschalbewilligung widersprechen, wenn man diesen Vorbehalt macht.
Oder soll noch Kritik geübt werden an dem Denkmalsentwurf, der nun als ein neuer dem Reichstag vorgelegt wird
Das würde nicht mit dem Beschluß von 1890 verträglich sein; denn damals hat der Reichstag sich ausdrücklich jeder Bestimmung über die Gestaltung des Denkmals begeben, und deshalb habe ich auch Recht gehabt, in der Budgetkommission es auszusprechen: der Denkmalsentwurf steht gar nicht zur Diskussion des Reichstags, es steht nur die Frage zur Beschlußfassung, ob die Summe, welche für den Entwurf von der Regierung gefordert wird, bewilligt werden soll, oder ob man irgend eine andere Bewilligung an ihre Stelle treten lassen will.
Also, meine Herren, ich würde glauben, daß es hiermit nicht vereinbar wäre, wenn man auf den Wunsch des Herrn Abgeordneten Richter einginge.
Was nun das von sozialdemokratischer Seite geäußerte Bedenken anlangt, so will ich ja gar nicht verkennen, daß der Standpunkt der Mitglieder der sozialdemokratischen Partei insoweit folgerichtig ist, als derselbe dahin geht, daß man sich jeder Kritik des Entwurfs enthalten, und daß man die Kon- (v) seguenzen des Beschlusses vom Juli 1890 dahin ziehen will, daß der Reichstag nicht mehr über die Gestaltung des Entwurfs mitzusprechen hat.
Wenn nun aber das ablehnende Votum der sozialdemokratischen Partei damit motivirt wird, daß die augenblickliche Finanzlage des Reichs nicht dazu angethan sei, um Kosten für ein Denkmal zu bewilligen, daß die Sache auch um deswillen keine Eile habe, weil der Reichstag gar nicht dahin gebunden sei, daß innerhalb einer bestimmten Frist das Denkmal errichtet werden müsse, so habe ich darauf folgendes zu erwidern.
Was zunächst den Termin der Herstellung des Denkmals anlangt, so will ich ja nicht an den zivilrechtlichen Satz erinnern: guock sins dis äebotnr, staiiva äsbotur; aber ich will darauf aufmerksam machen, daß, wenn der Reichstag einmal beschlossen hat, dem verewigten Kaiser ein Denkmal zu setzen, es, wie ich glaube, nicht wohl angeht, daß die Ausführung dieses Beschlusses ohne ein ganz zwingendes Moment hinausgeschoben wird.
Ich meine, es entspricht den Empfindungen und dem Bedürfniß der Nation, daß das, was der Reichstag in schöner Initiative beschlossen hat, nun auch so bald als möglich zur Ausführung kommt.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Singer weiter gemeint hat, daß in der gegenwärtigen Finanzlage ein Hinderniß für die Bewilligung liege, so habe ich ihm darauf nur zu erwidern: das deutsche Volk ist nicht so arm, daß es die tiefempfundene Dankesschuld an den verewigten, unvergeßlichen Kaiser abzutragen gehindert wäre.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde eine ganz Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
1837 () kurze Erklärung abzugeben.
Meine politischen Freunde und ich werden ausnahmslos für den Antrag der Kommission eintreten, eine Bewilligung von 4 Millionen auszusprechen, und zunächst die erste Rate in der betreffenden Höhe zu genehmigen.
Ich will dabei hier gleich bemerken, daß ein Theil meiner politischen Freunde gewillt war, auch noch eine höhere Bewilligung auszusprechen, daß dieselben aber von diesem ihrem Wunsch zurückgetreten sind mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit eines möglichst einheitlichen Beschlusses des Reichstags bei der Frage der Errichtung eines Denkmals für den hochseligen Kaiser Wilhelm.
Es wäre ja verführerisch für mich, auf die Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Singer hier noch zu antworten.
Ich will es aber nicht thun, weil ich meine, daß dazu hier nicht die Zeit und auch nicht der Ort ist, um mich mit dem Herrn Abgeordneten Singer über die Gefühle zu streiten, die wir gegenüber dem hochseligen Kaiser Wilhelm hegen.
Aber das eine will ich doch sagen, daß, wenn er meint, daß seine politischen Freunde und er das Bedürfniß für die Errichtung dieses Denkmals nicht haben, auf der rechten Seite dieses Hauses es einhellig empfunden wird, daß es eine Nothwendigkeit sei, die Pflichten des Danks zu erfüllen, die wir gegen den hochseligen Kaiser Wilhelm im Herzen tragen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, im gewöhnlichen Leben tragen diejenigen, welche eine Verpflichtung zur Dankbarkeit gegen jemand fühlen, auch die Kosten für die Erfüllung dieser Pflicht.
Ich habe meinestheils gar nichts dagegen, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel und seine Freunde das Denkmal auf ihre Kosten errichten lassen wollen.
(Lebhafte Unruhe und Zurufe rechts.)
G) Ich habe mich übrigens zum Wort gemeldet, um gegenüber einer Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Innern einige Bemerkungen zu machen.
Ich lege Werth darauf, daß die irrige Ansicht, welche der Herr Staatssekretär aus meinen Ausführungen bezüglich der Stellung meiner politischen Freunde zu der Denkmalsfrage gewonnen hat, richtiggestellt wird.
Der Herr Staatssekretär führte aus, daß die sozialdemokratische Fraktion korrekt handle von ihrem Standpunkt aus, wenn sie sich jeder Kritik über die Gestaltung und die Art des Denkmals enthalte; er meinte ferner, daß die von mir angeführten Ablehnungsgründe, welche aus der wirthschaftlichen Lage des Landes hergeleitet seien, nicht schwerwiegend genug wären, um die Denkmalserrichtung zu unterlassen.
Meine Herren, diese Ausführung könnte zu der Meinung im Lande Anlaß geben, als ob wir die wirtschaftliche Lage als das einzige und eigentliche Motiv für unsere ablehnende Haltung bezeichnet haben; nach den Aeußerungen des Herrn Ministers könnte man im Lande glauben, daß wir die von ihm gewünschten Konsequenzen des Reichstagsbeschlusses vom Jahre 1890 zögen und im Prinzip zu der Errichtung des Denkmals unsere Zustimmung ertheilten.
Dieser Auffassung ganz energisch entgegenzutreten ist der Zweck meiner jetzigen Bemerkungen, und ich wiederhole was ich bereits vorher gesagt habe —, daß wir uns grundsätzlich gegen die Errichtung eines Denkmals für den verstorbenen Kyiser Wilhelm erklären.
Wir haben an jenem Beschlusse vom Jahre 1890 nicht mitgewirkt; wir haben zu keiner Zeit unsere Zustimmung dazu gegeben, daß ein solches Denkmal errichtet wird; wir haben also auch jetzt gar keine Veranlassung, uns um die Einzelheiten des Projekts zu kümmern.
Den Streit hierüber überlaffen wir Ihnen, meine Herren.
Unsere prinzipielle Auffassung, die wir gegenüber der Regierungsvorlage zum Ausdruck bringen wollen, verlangt, daß wir uns gegen die Errichtung eines Denkmals erklären, auch wenn das Land im Golde schwimmen würde.
Die Auffassung des Herrn Staatssekretärs ist also vollkommen irrig; (0) nicht die augenblickliche Wirthschaftslage ist es, die uns zur Ablehnung veranlaßt, sondern unsere Grundsätze diktiren uns unsere Haltung in dieser Frage.
Die wirthschaftliche Lage des Landes habe ich als ein Motiv für die anderen Parteien angeführt, indem ich gesagt habe: selbst diejenigen Parteien, welche an sich der Errichtung eines Denkmals zustimmen, hätten im gegenwärtigen Moment keine Veranlassung, die Kosten dafür zu bewilligen.
Für unsere Stellung habe ich die wirthschaftliche Lage nur nebenher miterwähnt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Erkärung des Herren Ministers von Boetticher ist im Plenum nicht bestimmter gewesen, als sie in der Budgetkommission war.
Der Herr Minister meinte, wir wünschten eine Mittheilung der summarischen Kostenanschläge, um daran eine Kritik zu üben.
Durchaus nicht!
Dagegen habe ich mich von vornherein in meiner Erklärung verwahrt.
Wir wünschen vor der Bewilligung eine solche Mittheilung zu erhalten, um uns innerlich zu überzeugen, daß es sich bei den neuen 4 Millionen um etwas Vollständiges und in sich Abgeschlossenes handelt, und daß es sich nicht handelt um eine Anzahlung, die man unter anderen Konjunkturen, wie sie dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm schon heute vorschweben, durch weitere Forderung erhöhen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, die Aufgabe, dem verewigten Kaiser Wilhelm ein Denkmal zu errichten, entspringt aus dem Gefühl der Dankbarkeit der Nation für diesen ersten Kaiser des wiederhergestellten Deutschen Reichs.
Es ist nicht die Aufgabe Einzelner, sondern die Aufgabe der Vertretung der Nation, dieser Pflicht der Dankbarkeit zu« rdm.
Meine Herren, wenn die Vertreter der sozialdemokratischen Partei, wie wir aus dem Munde ihres Führers soeben gehört haben, sich dieser Pflicht entziehen und jetzt nicht mehr aus der Lage der Finanzen, auch nicht mehr, weil sie glauben, das könnte auf einige Jahre hinausgeschoben werden, sondern, wie jetzt Herr Abgeordneter Singer erklärt hat, prinzipiell das Denkmal ablehnen, so ist das allerdings eine sehr offene Erklärung, wie diese Partei sich zu der Aufgabe der Monarchie in Deutschland und zu dem ersten Kaiser des Deutschen Reichs stellt so offen, wie es von unserm Standpunkt nur erwünscht sein kann, diese Auffassung zu erfahren.
Aber, wenn diese Herren hier im Reichstag glauben, daß sie mit einer solchen Haltung und mit einem solchen Verfahren dem unvergeßlichen Kaiser und seinem Andenken gegenüber auch die große Masse und die Millionen der Arbeiter in Deutschland hinter sich haben, die sie immer vorgeben zu vertreten, dann sind sie sehr im Irrthum.
(Beifall auf allen Seiten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Arbeiterbevölkerung mag sich im allgemeinen mehr oder weniger der sozialdemokratischen Partei zuneigen, sie ist aber doch nicht des Gefühls der Dankbarkeit für den verewigten Kaiser Wilhelm und auch nicht des Gefühls des Stolzes auf unser wiederhergestelltes deutsches Vaterland so baar, daß sie diese Erklärung des Herrn Abgeordneten Singer mitunterzeichnen würde.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im übrigen beschränke ich mich namens meiner politischen Freunde auf die ganz kurze Erklärung zur Sache, daß wir in Konsequenz des früher gefaßten Beschlußes des Reichstags uns glauben verpflichtet zu halten, nach den 1838 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
() Erwägungen, wie sie aus der Budgetkommission mitgetheilt sind, für den Antrag der Kommission zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, diesen Platz hier vorn zu räumen; es wird beständig darüber Klage geführt, daß es das Verständniß des Redners erschwert, wenn Sie sich da hinstellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, es war meine und meiner politischen Freunde Absicht, nicht zu dem Gegenstand der augenblicklichen Verhandlungen zu sprechen; wir hätten recht sehr gewünscht, es wäre heute gehalten worden wie am 2.
Juli l890.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nachdem es den Herren auf allen übrigen Seiten des Reichstags gefallen hat, heute anders zu verfahren, und insbesondere nach den Erklärungen, die wir von sozialdemokratischer Seite gehört haben, erachten es meine politischen Freunde für unausweichlich, daß doch auch unsererseits ein Wort gesagt wird.
Ich kann mit dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen auch nur in unserem Namen Befriedigung darüber äußern, daß täglich klarer wird, eine wie tiefe Kluft das übrige Haus von der äußersten Linken scheidet.
(Hört!
hört!)
Es wird das wesentlich dazu beitragen, weite Kreise des deutschen Volks vor den Einflüssen der Herren auf der äußersten Linken hier sicherzustellen.
(Sehr gut!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir so eine Befriedigung darüber empfinden, daß die Herren täglich offener herausrücken, so können wir doch das tiefe Bedauern darüber nicht unterdrücken, daß das An denken des Kaisers Wilhelm I. Anlaß gegeben hat, im Deutschen Reichstag Dinge zu hören, wie wir sie eben haben hören müssen.
1—, 1,, 1 (Sehr gut!)
Wir halten dieses Andenken, wir halten die Verfassung des Deutschen Reichs, wir halten unsere eigenen Gefühle und Anschauungen viel zu hoch, um mit den Herren in Auseinandersetzungen hierüber einzutreten.
(Lebhafte Zustimmung.)
In einer Erregung, die, wenn sie sich Lust machen sollte, die parlamentarischen Grenzen wahrscheinlich überschreiten würde, legen wir uns diesen Dingen gegenüber Schweigen auf, indem wir uns begnügen, mit allem Nachdruck Verwahrung gegen das, was hier geschehen ist, einzulegen.
Was die Sache selbst angeht, so hat der Herr Berichterstatter die Stellung meiner politischen Freunde zu der hier von der Budgetkommission beantragten Bewilligung hinlänglich berücksichtigt und zum Ausdruck gebracht.
Ich hatte in der Budgetkommission die Ehre, diese Stellung im einstimmigen Auftrag der Zentrumsfraktion zu vertreten, und habe die dort abgegebene Erklärung schriftlich zu dem Protokoll der Budgetkommission eingereicht; es kann deswegen jetzt und künftig ein Zweifel darüber nicht bestehen, daß auch wir die 4 Millionen bewilligen, um die Verpflichtung, die der Reichstag am 2.
Juli 1890 auf sich genommen hat, in einer, wie wir glauben, ausreichenden Weise endgiltig einzulösen.
Ich darf hinzufügen, daß wir dabei von den Erklärungen des Herrn Staatsministers Dr. von Boetticher Akt nehmen, indem wir anerkennen, daß er im Augenblick ein Mehreres namens des Bundesraths gar nicht hat erklären können.
Es wird deshalb erübrigen, auch hier wieder auf die Erwägungen einzugehen, die in der Budgetkommission angestellt worden sind; ich habe deshalb ganz wie Herr Dr. von Bennigsen zu erklären: in dem Sinne, in welchem der Herr Berichterstatter es vorgetragen, in welchem die Budgetkommission (6) die 4 Millionen zu bewilligen Ihnen vorschlägt, bewilligen wir einstimmig diese 4 Millionen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mnntenffel: Der Herr Abgeordnete Singer hat geglaubt, mich darüber belehren zu sollen, daß, wer eine Dankespflicht im Herzen fühle, wer einem hohen Verstorbenen Dank schuldig sei, auch dann die Pflicht habe, auf seine Kosten das betreffende Denkmal für den hohen Verstorbenen errichten zu lassen.
Ich verweise den Hevrn Abgeordneten Singer auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Richter im Namen seiner Fraktion hier gemacht hat, in welchen er ausdrücklich davon gesprochen hat, daß von keinem Anderen ein Pfennig zu diesem Denkmal bezahlt werden solle, als vom Reich, da es sich hier um ein nationales enkmal handle, (bhafte Zustimmung.)
Nun ist das ja richtig: national waren die Gedanken nicht, die der Herr Abgeordnete Singer hier ausgeführt hat; die waren lediglich international.
(Lebhaftes Bravo.)
Uebrigens muß ich auch noch den Herrn Abgeordneten Singer einer Inkonsequenz zeihen.
Er konnte sich ja von vornherein auf den prinzipiellen Standpunkt stellen und sagen: ivir bewilligen kein Denkmal, weil wir überhaupt kein Denkmal für einen Monarchen wollen; einem Fürsten errichten wir kein Denkmal, dazu bewilligen wir kein Geld das konnte er sagen; dann hätte er seinen prinzipiellen Standpunkt gewahrt.
Warum verbarg er sich aber mit diesem seinen prinzipiellen Standpunkt hinter dem Mangel an Geld, hinter dem Zeitpunkt, hinter dem Termin u. s. w.
1 (Sehr gut!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wozu dies Verbergen
Das habe ich nicht verstanden.
Aber das kann ich dem Herrn versichern, daß die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer im Volk wohl werden verstanden werden als Mangel an Ehrerbietung vor dem unvergeßlichen hochseligen Kaiser Wilhelm I.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, in den Worten des Kollegen Singer lag allerdings nichts von nationalen Gedanken, (sehr richtig!)
aber auch ebenso wenig von internationalen.
Wenn man einen Standpunkt in der Frage, die uns hier beschäftigt, aus seinen Worten herauslesen kann, dann ist es der antimonarchische, und über diesen Standpunkt haben wir nie das geringste Hehl hier im Hause gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine ganz willkürliche Annahme, wenn heute Herr von Bennigsen und gleich ihm Herr Dr. Lieber zu der Anschauung kamen, daß von unserer Seite heute hier Gedanken entwickelt worden wären, die neu gewesen seien.
Das ist durchaus nicht der Fall, das ist eine Selbsttäuschung, der Sie sich hingeben hr, hr!
bei den Sozialdemokraten); und wenn Sie bisher dieser Selbsttäuschung gelebt haben, so ist es nothwendig, unsererseits Sie aufzuklären; das ist der Zweck unserer Ausführungen heute.
Herr Dr. von Bennigsen hat gemeint, die Gedanken, die unsererseits heute zum Ausdruck gekommen seien, würden, davon wäre er überzeugt, innerhalb der Arbeiterklasse nicht den von uns erwarteten Beifall finden.
Darauf antworte ich: 1839 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
M die deutsche Arbeiterklasse hat über unsere prinzipiellen Bestrebungen nie im Dunkel geschwebt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wir haben nie über unsere antimonarchischen Gedanken, die gleichbedeutend sind mit republikanischer Gesinnung, ein Hehl gemacht und zwar so wenig wie aus unseren sozialistischen beziehentlich sozialdemokratischen.
Wer auch nur das ABC des Sozialismus kennt, weiß, daß in letzter Linie der Sozialismus ohne den Republikanismus nicht zu verwirklichen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das will ich hiermit ausdrücklich aussprechen, damit, falls Sie noch im Zweifel waren, Sie es nunmehr klar und deutlich wissen.
(Zuruf rechts: sehr gut!
Bewegung.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie rufen: sehr gut!
Nun, wir wissen vollkommen, was wir thun; wenn Sie aber glauben, daß Sie durch diese Erklärung uns irgend wie in den breiten Massen des Volks auch nur einen Fuß breit Boden abgraben könnten, so täuschen Sie sich ganz gewaltig.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Anklagen werden bei denjenigen, die wir hier vertreten, bei den breiten Masten, gar keinen Anklang finden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hatte auch keine Ursache, zu betonen, wie er es that: es sei gut, daß endlich einmal ausgesprochen werde die tiefe Kluft die die Mehrheit des Hauses von der äußersten Linken trenne.
Ich weiß nicht, welche Veranlassung vorliegt, daß die Herren vom Zentrum und von den anderen Parteien sich über uns und unseren Standpunkt täuschten.
Ich erinnere da nur an die großen sogenannten Zukunftsstaatsdebatten, die wir im vorigen Jahre gehabt (g) haben, und die aus der Mitte des Zentrums hervorgerufen wurden.
Ich meine: da ist in so deutlicher Weise, wie nur wünschenswerth, unser Standpunkt nach allen Richtungen klargestellt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist daher nur ein Mangel an Gedächtniß, wenn Sie das, so scheint es, vollständig vergessen haben und in diesem Augenblick so thun, als ob Sie über unsere Bestrebungen vollkommen im Dunklen tappten.
Aber selbst wenn wir auf dem Boden der Monarchie ständen, wie wir nicht auf demselben stehen, so würde die Frage, ob wir in dem gegenwärtigen Falle und für die in Frage kommende verstorbene Person ein Denkmal setzen sollten, von uns abgelehnt; denn daß wir der Persönlichkeit, die 12 Jahre das Sozialistengesetz uns gebracht hat, kein Denkmal setzen können, versteht sich doch einfach von selbst.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter LieLermann von Sonnenberg: Ich glaube, daß man dem Herrn Abgeordneten Bebel durchaus Recht geben kann, wenn er betont hat, daß er und seine Partei nicht heute zum ersten Mal ihrem antimonarchischen Standpunkt hier im Hause Ausdruck gegeben haben.
Ich meine aber auch, daß die Sozialdemokratie allmählich begreifen lernen wird, daß sie sehr wenig von den Imponderabilien der Volksseele verstanden hat, die zwar unwägbar sind, aber doch sehr schwer bei allen Schicksalsentscheidungen in die Waagschaale fallen.
Sie werden, und zwar bald genug an dem Leibe Ihrer eigenen Partei, merken, daß das deutsche Volk in seiner großen gewaltigen Mehrheit monarchisch gesinnt ist und solchen Zumuthungen, wie sie von Seiten der sozialdemokratischen Partei gestellt werden, entgegenzutreten weiß.
Die sozialdemokratische Partei wird es merken, wohin sie da- (0) durch getrieben werden wird, daß sie, selbst der rothen Internationale angehörig, zu ihren Führern nun auch noch Männer der goldenen Internationale gewählt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
-s war höchst bezeichnend, daß in dem Augenblick, als der Herr Abgeordnete von Bennigsen betonte, daß das Volk andre Ansichten habe, und fragte, ob die Herren etwa glaubten, daß die Arbeitermasten antimonarchisch seien, die drei Herren da drüben, die zu der goldenen Internationale gehören, die jüdischer Abkunft sind, am lebhaftesten mit den Köpfen nickten.
1, , (Heiterkeit.)
Ich meine, daß der heutige Tag auch sein Gutes gebracht haben wird vielleicht auch für die Vertreter der verbündeten Regierungen, die nun Klarheit darüber bekommen haben, aus welchem Holz ihre Kerntruppen bei den Handelsverträgen geschnitzt waren.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirnm: Meine Herren, ich kann nicht auf die letzte Diskussion zurückgreifen, weil sie nicht die Kommissionsberathungen betraf.
Ich habe gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern zwei Bemerkungen zu machen.
Der Herr Staatssekretär des Innern sagte, wir hätten uns durch den Beschluß vom 2.
Juli 1890 die Beschlußfassung hinsichtlich des „Denkmals ''aus der Hand gegeben.
Wir haben dies damals nur hinsichtlich des Standbildes gethan.
Ferner hat der Herr Staatssekretär des Innern gesagt, wir hätten von den geforderten 8 Millionen 4 Millionen ge- (0) strichen.
Das ist auch nicht ganz richtig; denn das uns vorgelegte Projekt der 8 Millionen ist in der Budgetkommission einstimmig abgelehnt worden.
Unsere Bewilligung bezieht sich nicht auf das Projekt der 8 Millionen, sondern ist eine ganz neue, davon unabhängige Bewilligung.
Präsident: Wir haben abzustimmen und zwar zunächst über den Antrag der Budgetkommission, Kap.
3 des ordentlichen Etats, Tit.
7, wie folgt, zu bewilligen: Einmalige Bewilligung von 4 Millionen zur Errichtung eines Reiterstandbildes Kaiser Wilhelms I. in Berlin, erste Rate: 1 100 000 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen.
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
221 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Es sind noch zu berathen unter den einmaligen Ausgaben von Kap.
6 die Titel 12, 18 und 24 und vom Kap.
13 der Tit.
8.
Die Berathung wurde am 9. d. M. unterbrochen, weil die Beschlußunfähigkeit des Hauses sich herausgestellt hatte.
Es war meinerseits erklärt, daß die Diskussion geschlossen sei, und ich hatte die Frage gestellt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun einen von 55 Mitgliedern unterstützten Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt über Tit.
12 des Kap.
6 der einmaligen Ausgaben.
Ich halte diesen Antrag bei der gegenwärtigen Lage für unzulässig und berufe mich auf Z 57 der Geschäftsordnung, welcher lautet: 1840 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
M Auf namentliche Abstimmung kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung angetragen werden.
Die Berathung war am 9. d. M. meinerseits geschlossen; in die Abstimmung waren wir eingetreten, nachdem ich die Frage gestellt hatte.
Die Verhandlungen vom 9. sind also rechtsgiltig bis zu dem Augenblick, wo die Beschlußunfähigkeit festgestellt war, also bis zu dem Augenblick der Zählung.
Alles was vorher geschehen war, besteht heute zu Recht.
Es ist also nicht nur die Diskussion geschlossen, sondern auch die Frage gestellt, und zur Abstimmung aufgefordert worden.
Wenn ich jetzt etwa die Fragestellung wiederholen sollte, so würde ich dies lediglich thun zur Bequemlichkeit der Mitglieder des Hauses.
Ich glaube, ich muß den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zurückweisen und kann ihn als geschäftsordnungswidrig nicht zulassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Als wir den Antrag auf namentliche Abstimmung unterzeichneten, waren wir nicht im mindesten in Zweifel darüber, daß er nach der Geschäftsordnung noch zulässig sei.
Hätte ich gewußt, daß sich Bedenken erhoben haben, so würde ich auch versucht haben, in der Vergangenheit Präzedenzfälle herauszufinden; denn ich erinnere mich ganz bestimmt, daß schon solche Fälle vorgekommen sind ob hier oder im preußischen Abgeordnetenhause, weiß ich nicht zu sagen.
Indessen, meine Herren, entscheidend ist der Wortlaut und die rutio der Geschäftsordnung.
Der Wortlaut der Geschäftsordnung lautet: Auf namentliche Abstimmung kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung angetragen werden; daß nach Schluß der Diskussion ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt werden kann, unterliegt keinem Zweifel.
(8) Maßgebend ist also „vor der Aufforderung zur Abstimmung ''.
Die Aufforderung zur Abstimmung muß heute wiederholt werden, weil der Abstimmungsakt ergebnißlos gewesen ist in Folge der Beschlußunfähigkeit; der Herr Präsident muß ausdrücklich auffordern, mit Ja und Nein zu stimmen, je nach der Stellung der einzelnen Herren.
Daß er das nur aus Bequemlichkeit thun wird heute, kann ich nicht annehmen.
Es kann nur eine Antwort gegeben werden auf eine ausdrückliche Aufforderung, und vor der ausdrücklichen Aufforderung, die der Herr Präsident zu stellen hat, habe ich den Antrag eingebracht.
Auch die ratio spricht für die Zulassung.
Warum soll jetzt ein solcher Antrag nicht mehr zugelassen werden
Im Gegentheil: gerade aus der Beschlußunfähigkeit des Hauses haben wir den Grund entnommen für die Einbringung des Antrags, um aufmerksam zu machen nach allen Seiten, daß hier eine wichtige und in ihrem Ergebniß zweifelhafte Abstimmung bevorsteht.
Das ist der wesentliche Grund für die Einbringung des Antrags.
Ich meine deshalb, nach dem Wortlaut der Geschäftsordnung und auch nach ihrem Sinn müsse der Antrag auf namentliche Abstimmung zugelassen werden.
Präsident: Ich möchte zunächst bemerken, daß ich, nachdem der Antrag mir zugegangen war, sehr sorgfältig und mühsam nach Präzedenzfällen, deren ich aus langer Praxis mich nicht erinnere, habe suchen lassen, und daß wir bei diesem Suchen Präzedenzfälle nicht gefunden haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich kann nicht anders, als auch nach wiederholter Prüfung des Z 57 unserer Geschäftsordnung dem Herrn Präsidenten durchaus beitreten.
Wir stehen heute mitten in der Abstimmung, zu der wir schon vor 4 Tagen aufgefordert worden sind; das ist gar keine Frage.
Es findet heute nicht eine neue Ab- (0) stimmung statt, sondern eben die Abstimmung, zu der wir vor 4 Tagen aufgefordert sind, und die damals nicht zu Ende geführt werden konnte, weil sich bei derselben die Beschlußunfähigkeit des Hauses herausstellte, wird heute fortgesetzt.
1 Aber selbst wenn man darüber im Zweifel sein könnte, so hat ja der Herr Abgeordnete Richter wohl recht, wenn er sagt: Das Hauptgewicht ist zu legen auf die Worte: „vor der Aufforderung zur Abstimmung ''; allein diese Worte werden doch näher bestimmt durch die vorausgehenden „beim Schluß der Berathung ''nicht „nach Schluß der Berathung ''.
Der Schluß der Berathung ist vor 4 Tagen eingetreten.
Damals hätte auch die namentliche Abstimmung beantragt werden können; das nicht ist geschehen, ein heutiger Antrag tritt zweifellos 4 Tage zu spät hervor, wenn jeder Antrag auf namentliche Abstimmung spätestens beim Schluß der Berathung gestellt werden muß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich kann im Grunde verzichten nach den Worten des Herrn Präsidenten und des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber.
Ob Präzedenzfälle vorliegen, ist mir augenblicklich nicht erinnerlich.
Daß aber Präzedenzfälle im Sinne des Herrn Abgeordneten Richter vorhanden sind, muß ich auf das bestimmteste bestreiten.
Denn das würde in meiner Erinnerung wahrscheinlich haften geblieben sein als ein Vorgang, der nach meiner Auffassung im vollen Widerspruch mit der richtigen Auslegung der Geschäftsordnung stände.
Es handelt sich hier gar nicht um eine politische Frage, sondern lediglich um die Ausführung einer formellen Vorschrift der Geschäftsordnung.
Diese geht dahin, daß man einen bestimmten Abschnitt feststellen wollte, über den hinaus derartige Anträge auf namentliche Abstimmung nicht zugelassen werden sollen.
Das ist ein Abschnitt, der gelegt wurde nach dem Schluß der Diskussion in die Zeit von da bis zur Zeit (D) der Aufforderung zur Abstimmung.
Die ganze Frage dreht sich einfach darum: ist dies eine und dieselbe Abstimmung, in der wir uns noch befinden oder nicht
und da können wir eigentlich gar nicht umhin, die Frage zu bejahen.
Diese Abstimmung hat nicht vollendet werden können, weil das Haus nicht beschlußfähig war.
Also die damals begonnene und wegen der Beschlußunfähigkeit nicht durchgeführte Abstimmung wird erst jetzt heute vollkommen zur Ausführung gebracht.
Dafür ist damals die Diskussion geschlossen, dafür ist damals die Aufforderung zur Abstimmung erfolgt, und deshalb können wir jetzt eine namentliche Abstimmung nicht mehr beantragen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich halte die Auslegung, die der Herr Abgeordnete Richter der Geschäftsordnung gegeben hat, für vollkommen zutreffend.
Wenn es nach den Ausführungen der letzten Herren Redner ginge, die sich dahin geäußert haben, daß wir uns mitten in der Abstimmung befinden, und da anfangen müssen, wo wir aufgehört haben, dann würde man jetzt ohne weiteres mit der Zählung beginnen müssen.
Aber ich will mich in diesen Streit des Augenblicks nicht weiter einlassen.
Ich möchte mir jedoch erlauben, dem Herrn Präsidenten zu bemerken, daß nach der uns vorliegenden Tagesordnung meiner Ansicht nach über diesen Titel überhaupt nicht abgestimmt werden kann.
Wie ich glaube, kann das Haus nur über einen Titel berathen beziehungsweise abstimmen, der sich auf der Tagesordnung befindet.
(Heiterkeit.)
Die Tagesordnung sagt unter ä, Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine u. s. w.: „Noch zu berathen sind: Einmalige Ausgaben: Kap.
6 Tit.
18, 24 und Kap.
13 1841 Reichstag.
71.
Sitzung.
() Tit.
8.
Die Berathung beginnt mit einer Abstimmung.
Die Position aber, um die es sich jetzt handelt, ist beziffert: Kap.
6 Tit.
12.
Die Beschlußfassung hierüber steht nicht auf der Tagesordnung.
Die Mittheilung, daß die Berathung mit einer Abstimmung beginnen soll, kann doch nur gemeint sein bezüglich der Berathung, die wir vornehmen sollen, nicht aber Anwendung finden auf eine Abstimmung, die wir nach der Tagesordnung gar nicht vorzunehmen haben.
Ich glaube, es wird nur dieses Hinweises bedürfen, um den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß über den Tit.
12 jetzt überhaupt nicht abgestimmt werden kann.
Allerdings präjudizirt das nicht der Frage, ob namentlich oder nicht namentlich abgestimmt wird; aber da die Sache einmal zur Sprache gebracht ist, mache ich darauf aufmerksam, daß nach der Geschäftsordnung des Hauses überhaupt nicht über Kap.
6 Tit.
12 abgestimmt werden kann.
Präsident: Was diese letztere Angelegenheit anlangt, so ist es richtig und auch von mir längst bemerkt worden, daß in Folge eines Druckfehlers auf der gedruckten Tagesordnung der betreffende Titel ausgelassen worden ist.
Ich habe aber den Titel gestern, als ich die Tagesordnung verkündete, mit verkündet, und ich meine, was ich verkündige, das ist das Giltige, nicht aber das Blatt Papier, was Ihnen ins Haus wird.
1, Schr richtig!
Ich glaube also, wir brauchen uns in unseren Verhandlungen nicht stören zu lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich kann durchaus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber und des Herrn Abgeordneten von Bennigsen und den letzteren Ausführungen des Herrn Präsidenten beitreten (2) und möchte den Herrn Abgeordneten Richter nur darauf aufmerksam machen, daß wirklich kein großes Gewicht darauf zu legen ist, ob er jetzt die namentliche Abstimmung extrahirt oder bei der dritten Lesung, wo ihm das immer noch frei steht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß es sich hier nicht um eine Parteifrage handeln kann, sondern lediglich um eine korrekte Interpretation unserer Geschäftsordnung.
Da muß ich nun sagen, daß ich mich durchaus dem Herrn Präsidenten anschließe.
Es liegt mir hier aus der Sitzung vom 17.
Dezember 1874 in den Akten des Hauses ein Präzedenzfall vor, der noch schärfer beweist, was der Herr Präsident hier ausgeführt hat.
Es war nämlich in der Sitzung vorher ein Antrag von Hoverbeck angenommen, aber er lag nur handschriftlich vor, es mußte nach der Geschäftsordnung in der nächsten Sitzung noch einmal über denselben abgestimmt werden.
In dieser zweiten Abstimmung brachten nun die Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck und Dr. Windthorst den Antrag auf namentliche Abstimmung ein.
Der Präsident widersprach diesem Antrag auf Grund der Geschäftsordnung.
Nachher entschied das Haus.
Der Präsident legte folgende Frage vor: Ich werde die Frage so stellen: kann, wenn nach A 47 der Geschäftsordnung über einen Abänderungsantrag, der, als er angenommen wurde, noch nicht gedruckt vorlag, nochmals in der darauf folgenden Sitzung zur Abstimmung geschritten wird, vor dieser Abstimmung der Antrag auf namentliche Abstimmung eingebracht werden
Darauf hat nur die Minderheit sich für die Zulässigkeit der namentlichen Abstimmung erklärt.
Die Zulässigkeit wurde abgelehnt.
Der Herr Präsident sagte: Wir stimmen daher in der gewöhnlichen Art und Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Mittwoch den 14.
März 1894.
Weise über den gestern nicht gedruckt vorgelegenen (6) Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck ab.
Mir ist aus meiner parlamentarischen Erfahrung kein Fall bekannt, in welchem gegen die Interpretation des Herrn Präsidenten das Haus so interpretirt hätte, wie der Herr Abgeordnete Richter es will.
Ich würde bitten, daß wir es bei der altbewährten Praxis belassen.
Alle Parteien haben ein Interesse daran, daß die Geschäftsordnung nicht heute so, morgen anders interpretirt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Präsident hat ausgeführt, daß in Bezug auf den Inhalt der Tagesordnung dasjenige zu gelten hat, was der Präsident verkündet, nicht, was das Blatt Papier, auf dem die Tagesordnung gedruckt ist, enthält.
Ich möchte, um ein Präjudiz nach dieser Richtung hin zu vermeiden, mir doch erlauben, dem zu widersprechen.
Meine Herren, das, was der Präsident als Tagesordnung verkündet, soll für alle Mitglieder des Hauses gelten; aber es hören nur diejenigen Mitglieder seine Verkündung, die im Moment des Schlusses der Sitzung im Hause sind.
Die Tagesordnung gilt aber für alle Mitglieder, und ich meine, daß die Auffassung des Herrn Präsidenten, daß nur das verhandelt werden soll, was er verkündet, dementsprechend also auch Gegenstände, die nicht auf der gedruckten Tagesordnung stehen, nicht als zutreffend betrachtet werden kann.
Ich möchte diesen Widerspruch nur erheben, damit, wenn die Frage wieder einmal praktisch werden sollte, festgestellt ist, daß das Haus nicht einstimmig die Auffassung des Herrn Präsidenten in dieser Frage theilt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin und auch soeben wieder behauptet, daß wir in die das vorige Mal unterbrochene Abstimmung nicht wieder eintreten könnten, weil auf der heutigen Tagesordnung versehentlich, wie der Herr Präsident vorhin bemerkt hat, der betreffende Titel, über den wir abstimmen sollten, nicht aufgeführt ist.
Ich gestatte mir, den Herrn Abgeordneten Singer zu verweisen auf A 35 der Geschäftsordnung.
Da heißt es wörtlich: Die Tagesordnung für das Plenum wird durch den Präsidenten vor dem Schluffe jeder Sitzung für die nächste Sitzung verkündigt.
Also dies ist das entscheidende Moment; und wenn der Herr Präsident in der vorigen Sitzung verkündigt hat, daß diese Abstimmung hier stattfinden soll, so ist das vollständig rechtsgiltig erfolgt, und wir sind durchaus berechtigt, ich meine sogar verpflichtet, in diese Abstimmung einzutreten.
Im übrigen kann ich mich nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber anschließen, die den Anschauungen meiner politischen Freunde entsprechen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, die Mittheilung des Herrn Vorredners aus der Geschäftsordnung ist allerdings richtig, sie ist wörtlich angeführt; aber in demselben Absatz heißt es: Die Tagesordnung wird sodann den Mitgliedern des Reichstags und des Bundesraths durch den Druck mügetherlt.
1 nichtig!)
Das Argument des Vorredners verliert dadurch doch sehr erheblich an Gewicht.
Ich möchte freilich im allgemeinen zugestehen, daß die Sache zweifelhaft ist (Zustimmung links), 254 1842 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
() und daß ich der Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer nicht absolut entgegentrete.
Aber ich habe doch auch die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Singer zuletzt nur so verstanden, daß er nicht gerade einen formellen Widerspruch erheben will, sondern nur aufmerksam machen, daß das nicht zutreffend ist und keinen Präzedenzfall schaffen darf.
(Zustimmung links.)
Insofern ist die Frage nicht praktisch, und ich möchte glauben, daß sehr wohl der Herr Abgeordnete Singer in diesem beschränkten Maße seine Bemerkung interpretiren könnte, weil man auch so immerhin im Interesse des Herrn Präsidenten und unserer Geschäfte würde argumentiren können, daß unter ä der Tagesordnung zunächst ganz allgemein der Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine auf die Tagesordnung gesetzt ist d. h. also der Rest, der noch nicht erledigt ist und daß dann gewissermaßen nachrichtlich nur eine Notiz gegeben ist, und diese Notiz enthält den erwähnten Irrthum.
Das ist ein Grund mehr, weshalb ich es auch als das Richtige bezeichnen möchte, daß der Herr Abgeordnete Singer seinem Zweifel keine praktische Folge giebt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe mich nicht überzeugt durch die Auslegung der Geschäftsordnung, daß ein solcher Antrag auf namentliche Abstimmung jetzt nicht mehr zulässig sei; indeß aus Rücksicht auf die Geschäftslage wollen wir jetzt den Antrag zurückziehen und behalten uns vor, ihn bei der dritten Lesung wieder einzubringen.
Präsident: Darnach ist diese Angelegenheit erledigt.
Gegen die Fortsetzung der Berathung und Abstimmung über diesen Punkt hat der Herr Abgeordnete Singer nichts eingewendet.
Wir werden also zur Abstimmung schreiten.
L) Ich bitte, daß diejenigen, welche zum Bau des Avisos „Ersatz Falke '', 1.
Rate, 1 200 000 Mark bewilligen wollen, G-, ch cht,) Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, wir müssen zählen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche 1 200 000 Mark zum Bau eines Avisos „Ersatz Falke ''bewilligen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die Thür zu meiner Rechten wieder eintreten wollen, diejenigen, welche die Bewilligung ablehnen wollen, durch die Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schkeßen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Or.
Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Or.
Pieschel: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat ist, daß durch die Ja-Thür eingetreten (6) sind 127, durch die Nein-Thür 157 Mitglieder; die Position ist abgelehnt.
Meine Herren, ich meine, daß mit dieser Abstimmung die Positionen 18 und 24 erledigt sind.
Dem wird nicht widersprochen; ich erkläre sie für erledigt.
Es bleibt noch übrig der Tit.
8 des Kap.
13, Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Meine Herren, die beiden folgenden Titel betreffen die artilleristische Ausrüstung und Torpedoarmirung desselben Avisos, dessen Bewilligung jetzt abgelehnt ist.
Präsident: Das habe ich soeben konstatirt.
Abgeordneter Richter: Dann bitte ich um Entschuldigung, es war nicht zu verstehen.
Präsident: Das Wort zu Tit.
8 hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, in Tit.
8 schlägt Ihnen die Budgetkommission vor, den Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat aus dem außerordentlichen Etat genau nach den Grundsätzen, wie im vorigen Jahre zu bemessen.
Wir haben im vorigen Jahre zunächst aus den ordentlichen Einnahmen des Reichs die Schiffsbauten bis zum Betrag von 5 Prozent des gesammten Werthes der Flotte bestritten und haben dann von den Ansätzen für die Armirung zwei Drittel aus den ordentlichen Einnahmen des Etats gedeckt, ein Drittel auf die Anleihe übernommen.
Genau so hat die Budgetkommission auch in diesem Jahre, entsprechend dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, verfahren.
Inzwischen haben Sie vom Schiffbaufonds, der sich genau in den genannten Grenzen hielt, 2 200 000 Mark abgesetzt.
Nach meiner Meinung ist damit der erste Theil des Kommissionsvorschlages hinfällig geworden.
Im zweiten Theile schlägt die Kommission vor, auch dieses Jahr von der artilleristischen und Torpedoarmirung ein Drittel auf die Anleihe zu übernehmen.
Entsprechend den in der Budgetkommission vorgenommenen Streichungen waren 666 600 Mark von der Vorlage der verbündeten Regierungen zu diesem Titel abzusetzen.
Entsprechend der soeben erfolgten Ablehnung der Titel 18 und 24 würde sich diese Summe noch um ein Drittel von 150 000 -p 80 000 Mark vermehren.
Das wäre nach meiner Rechnung eine Erhöhung der abzusetzenden Summe um 76 600 Mark, sodaß wir im ganzen jetzt abzusetzen hätten 743 200 Mark, und zu bewilligen wären als Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat aus der Anleihe noch 1580 000 Mark.
Ich darf aber, wie herkömmlich, die kalkulatorische Feststellung vorbehalten und mit diesem Vorbehalte Sie ersuchen, dem Vorschlage der Kommission beizutreten.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche als Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats diejenige Summe bewilligen resp.
ablehnen wollen, welche auf Grund der stattgehabten Beschlüsse kalkulatorisch festgestellt werden wird, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
(schreht.)
Damit ist der Etat der Marine erledigt.
Wir kommen zum Etat des Reichsschatzamts (Anlage VIII).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
67.
(Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Ich rufe auf Kap.
67 Tit.
1, Tit.
6; Kap.
68n Tit.
1, 2, 3; Kap.
8 Tit.
1, Einmalige Ausgabe.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
1843 M Es liegt folgende Resolution vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß auf die Reichsbeamten derjenigen Beamtenklassen, für welche im Etat 189495 die Einführung des Systems der Dienstaltersstufen vorgesehen ist, bis zum Inkrafttreten dieses Systems die bisherigen Grundsätze über die Gehaltserhöhung unverändert zur Anwendung gebracht werden.
Ich eröffne die Diskussion hierüber und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich bin genöthigt, zu der Resolution, die soeben von dem Herrn Präsidenten verlesen ist, und die von der Kommission Ihnen zur Genehmigung vorgeschlagen wird, einige Worte zu sagen.
Bekanntlich soll durch den gegenwärtigen Etat, unter Aufhebung des bisherigen Durchschnittsgehaltssystems, mit dem 1.
April d. I. das System der Dienstalterszulagen für die mittleren Reichsbeamten eingeführt werden.
Der Reichstag sowohl wie die Reichsregierung haben übereinstimmend hierbei den Grundsatz aufgestellt, daß durch die Einführung desselben die Beamten in ihren bisherigen Bezügen nicht verkürzt werden sollen.
Es soll also der Beamte dasjenige Gehalt, was er nach dem jetzigen System bezieht, auch nach dem 1.
April noch weiter beziehen, selbst wenn er nach dem neuen System ein so hohes Gehalt nicht beziehen würde.
Diesem Grundsatz widerspricht aber eine Verfügung des Reichsschatzamts, die zur Kenntniß der Kommission gekommen ist, und die dahin geht, daß allen denjenigen Beamten, die in der Zeit vom 1.
Januar bis zum 1.
April d. I. in eine höhere Gehaltsklasse aufrücken, die Gehaltserhöhung vorenthalten werden soll, wenn und soweit sie nach dem neuen System vom 1.
April ab nicht ein gleich hohes Gehalt beziehen würden.
So ist es vorgekommen, daß zahlreichen Beamten der mittleren Beamtenklassen, die mit dem 1.
April 300 Mark Gehaltserhöhung nach den (L) bisherigen Grundsätzen bezogen haben würden, dieses Gehalt einfach vorenthalten ist.
Ja, es ist mir ein Fall mitgetheilt, bei dem es sich um 3 Beamte derselben Beamtenkategorie handelt, die auch in derselben Gehaltsklasse waren und nach den bisherigen Grundsätzen während des laufenden Quartals in die höhere Gehaltsklasse gekommen wären.
Von diesen 3 Beamten hat der eine den vollen Gehaltszuschuß bekommen mit 300 Mark, weil er nach seiner Anciennetät ein gleich hohes Gehalt auch bei dem neuen System beziehen würde; dem anderen ist der volle Zuschuß von 300 Mark vorenthalten, weil er bei seinen Anciennetätsverhältnissen.
nach dem neuen, am 1.
April eintretenden System ein so hohes Gehalt nicht bekommen würde, und dem dritten sind 200 Mark bewilligt, weil dieser Betrag dem demnächstigen Gehalt entsprechen würde.
Ich meine, daß eine solche Vorenthaltung der Gehaltserhöhung dem Grundsatz, daß die Beamten in ihren Bezügen durch das neue System nicht geschmälert werden sollen, daß ihnen vielmehr das höhere Gehalt belassen bleiben soll, auch wenn sie es in dieser Höhe nach dem neuen System nicht sofort beziehen würden, durchaus nicht entspricht.
Es wird dadurch der angegebene Grundsatz einfach umgangen und illusorisch gemacht.
Denn wenn man jetzt den Beamten das höhere Gehalt, das ihnen zukommt, vorenthält, kann selbstredend von einer Belassung desselben auch für die Zeit nach Einführung des neuen Systems nicht die Rede sein.
Ich halte diese Maßregel aber auch für unbillig.
Es hat der Beamte, vielleicht lange Zeit schon, unter dem für ihn vielfach ungünstigen jetzigen Gehaltssystem auf die Gehaltserhöhung gewartet.
Nun endlich tritt der Moment ein, wo dieselbe für ihn eintreten muß, und da wird ihm dieselbe vorenthalten.
Es ist diese Härte um so empfindlicher für ihn, weil er bisher mit voller Sicherheit auf sie rechnen konnte und auch gerechnet hat, und weil diese Vorenthaltung nicht nur auf das eine Vierteljahr vom 1.
Januar bis zum 1.
April, sondern vielleicht auf eine lange Reihe von Jahren sich erstreckt, bis eben nach dem neuen System die Gehaltserhöhung für ihn eintritt.
Ganz besonders tritt diese (6) Härte aber hervor, wenn in diese Zeit die Pensionirung oder der Tod des Beamten fällt; dann würde diese Vorenthaltung eine entsprechende Schmälerung des Ruhegehalts bis ans Lebensende und für die Hinterbliebenen, die Wittwe und Kinder eine ebensolche Schmälerung der Pension zur Folge haben.
Das ist eine Unbilligkeit und Härte, die Mißstimmung und gerechten Unwillen in die betheiligten Kreise trägt.
Ich glaube aber auch, daß sich diese Maßregel vom Rechtsstandpunkt aus nicht rechtfertigen läßt.
Es ist damals in der Kommission vom Herrn Regierungsvertreter erwidert worden, daß ja die Beamten einen privatrechtlichen Anspruch auf die Gehaltszulage nicht haben, daß ihnen die Zivilklage auf Zahlung nicht zustehe.
Meine Herren, das ist mit einer gewissen Beschränkung ja richtig; aber ich will darüber nicht streiten, ob der Anspruch privatrechtlicher Natur ist, oder ob man ihm mehr einen öffentlichrechtlichen Charakter beilegen soll.
Ich meine, in einem geordneten Staatswesen ist es ein Grundrecht, daß der Beamte das Gehalt, das der Staat für die Verwaltung des Amts festgesetzt hat, auch beanspruchen kann.
Ist das aber der Fall, so können die hier in Rede stehenden Beamten mit Fug und Recht auch diejenigen Gehaltsbeträge verlangen, die nach den jetzt geltenden Grundsätzen für sie feststehen.
Ist also der Beamte unter dem jetzigen Aszensionssystem, einerlei ob vor oder nach dem 1.
Januar er.
in eine höhere Gehaltsklaffe eingerückt, dann ist ihm auch dieses höhere Gehalt zu zahlen, und es läßt sich nicht begründen, ihm dasselbe mit Rücksicht darauf vorzuenthalten, daß vielleicht absolut sicher ist das ja zur Zeit noch nicht einmal später, mit dem 1.
April, ein anderes Gehaltssystem eingeführt wird.
Man hat ferner erwidert, daß ja bei den Unterbeamten, für die ja das neue System schon früher eingeführt ist, und namentlich auch bei den preußischen Beamten in gleicher Weise verfahren worden sei.
Ja, ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn dem Reichstag, und, was die preußischen Beamten angeht, dem Abgeordnetenhause, damals schon bekannt gewesen (v), wäre, daß ein solcher Erlaß des Reichsschatzamtssekretärs auch diesen Beamten gegenüber erlassen worden ist, dann der Reichstag sowohl wie das preußische Abgeordnetenhaus eine gleiche Resolution gefaßt haben würden, wie sie Ihnen jetzt gegenüber den mittleren Reichsbeamten vorgelegt wird.
Keinenfalls aber kann ein Unrecht, das einmal früher anderen Beamten gegenüber geschehen ist, nun dazu führen, ein gleiches Unrecht auch anderen Beamten gegenüber zu üben.
Ich möchte Sie deshalb bitten, diese Resolution anzunehmen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, die verbündeten Regierungen können es ja im allgemeinen dankbar entgegennehmen, wenn der Reichstag dazu die Initiative ergreift, die materielle Lage der Reichsbeamten zn verbessern.
Aus dem Gedanken einer Verbesserung der materiellen Lage der Reichsbeamten ist ja die gegenwärtige Gehaltsregulirung nach Altersstufen hervorgegangen.
Diese Gehaltsregulirung nach Altersstufen hat den Zweck, vorhandene Ungleichheiten zu beseitigen, diejenigen zu entschädigen, die nur langsam aufgerückt sind und das Normalgehalt ihrer Dienstaltersstufe, falls dieses Regulativ schon gegolten hätte, schon haben müßten, aber auch zu verhindern, daß andere Beamte dadurch, daß eine große Anzahl von neuen Stellen in den einzelnen Ressorts geschaffen sind, zu schnell in die höheren Gehaltsklassen zu Ungunsten anderer gleichaltriger Kollegen aufsteigen.
Es ist selbstverständlich, daß ein solcher Uebergang in einzelnen Fällen auch scheinbare Härten herbeiführt.
254 1844 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
() und eine solche nur scheinbare Härte liegt meines Erachtens in dem Erlaß, welchen der verehrte Herr Vorredner monirte.
Ich gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß schon bei der Regulirung des Gehalts der Unterbeamten nach Dienstaltersstufen dieses System angewendet ist, daß aber ferner auch in Preußen derselbe Grundsatz dreimal, bei den unteren, mittleren und höheren Beamten, in Anwendung gelangt ist.
Es ist nun klar, daß das Reich bei dem breiten Raum, den Preußen im Deutschen Reich einnimmt, derartige Fragen in Uebereinstimmung mit Preußen behandelt werden müssen, und daß es entschieden ein hohes Maß von Unzufriedenheit innerhalb der einzelnen Beamtenklassen erregen würde, wenn im Reich derartige Fragen grundsätzlich anders geregelt würden als in Preußen, daß die Beamten, die zum Theil dieselben Funktionen haben, in gleichartigen Zentralstellen sich befinden, die dicht nebeneinander wohnen, nach verschiedenen Grundsätzen in dem Uebergangsstadium behandelt würden, es ist vollkommen unausführbar, solche Fragen für das Reich wesentlich verschieden von Preußen zu regeln.
Ich glaube aber auch, daß die Ungerechtigkeit, von welcher der Herr Vorredner sprach, nur scheinbar vorhanden ist.
Er sagt: es hätten einzelne Beamte schon lange auf eine Gehaltszulage gewartet, und in Folge der bevorstehenden Regelung nach Dienstaltersstufen, sollten sie noch länger warten, indem vom 1.
Januar ab ihnen die Gewährung der Dienstalterszulagen gesperrt werde.
Meine Herren, Beamte, die lange darauf gewartet haben, können nicht geschädigt werden; denn das ist ja gerade der Gedanke der neuen Gehaltsregulirung, daß angenommen wird, es hätte schon bisher ein solches Regulativ bestanden, und daß den Beamten, die lange gewartet haben, in Folge des Regulativs das Gehalt gewährt wird, was sie bei normaler Aszension nach ihrem Dienstalter voraussichtlich schon erworben hätten.
Dagegen kann allerdings denjenigen Beamten, die eigentlich schon zu viel bekommen haben, die im Verhältniß zu ihren Kollegen zu schnell avancirt sind durch fortgesetzte sU) Zugänge von neuen Stellen, eine weitere Gehaltszulage vom 1.
Januar d. I. ab nach der Verfügung des Reichsschatzamts vorenthalten werden.
Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, irgend eine weitere Erklärung abgeben zu können ohne Zustimmung des Bundesraths; denn bei der ferneren Berathung der Frage muß die Stellung, die Preußen bisher eingenommen hat, von entscheidender Bedeutung mit sein.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter vr.
Müller (Sagan): Ich kann mich den Ausführungen, welche vorhin der Herr Kollege Abgeordnete Roeren hier gemacht hat, nur anschließen.
Meine Herren, wir haben in der Budgetkommission stets den Standpunkt vertreten, und uns ist darin auch von dem Plenum des Reichstags ausdrücklich zugestimmt worden, daß bei der Durchführung des Systems der Dienstalterszulagen die einzelnen Beamten in ihren bisherigen Bezügen keinesfalls geschädigt werden sollen.
Eine solche Schädigung aber eine wirkliche Schädigung und nicht, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts meinte, nur „eine scheinbare Härte ''— würde eintreten, wenn diejenigen Beamten, welche nach dem bisherigen System bis zu dem 1.
April d. I. in eine höhere Stelle eingerückt sein würden, nun zurückgesetzt werden in ihrer Beförderung aus dem rein äußerlichen Grunde, weil an dem 1.
April d. I. die Einführung des Systems der Dienstaltersstufen bevorsteht.
Ich meine, der Reichstag bleibt nur sich selbst und seinen bisherigen Entschließungen getreu, wenn er die beantragte Resolution annimmt.
Er sorgt dadurch nur dafür, daß nicht eine solche Schädigung eintritt, wie er sie wiederholt und ausdrücklich vermieden zu sehen gewünscht hat bei seinen bisherigen Beschlüssen betreffs der Durchführung des Systems der Dienstalterszulagen.
(Sehr richtig!)
Ich kann also nur bitten, die Resolution, die von dem (6) Herrn Kollegen Roeren beantragt ist, einstimmig anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: 1 Meine Herren, es scheint mir ein Mißverständniß vorzuliegen.
Wenn ich die Resolution richtig verstehe, so will sie weiter nichts, als daß die Beamten, welche nach der bisherigen Aszensionsordnung schon vor dem 1.
April ein höheres Einkommen beziehen würden, nicht um deswillen dieser Wohlthat nicht theilhaftig werden sollen, weil mit dem 1.
April die Einführung des Systems der Dienstaltersstufen bevorsteht.
Wie daraus eine Benachteiligung der Reichsfinanzen hervorgehen soll, vermag ich meinestheils nicht einzusehen.
Mit anderen Worten: würde nicht mit dem 1.
April d. I. das System der Dienstaltersstufen eingeführt werden, so würden zweifellos einzelne Beamte schon vor dem 1.
April nach dem bisherigen Aufrückungs-.
system in ein höheres Gehalt einrücken.
Wie uns nun in der Kommission mitgetheilt wurde, hat die Finanzverwaltung angeordnet, daß bis zum 1.
April kein Beamter ein höheres Gehalt bekommen solle, auch wenn ihm das nach den bisherigen Grundsätzen zustünde.
Das ist unbillig.
In das System der Dienstalterszulagen wird nach keiner Richtung, wie ich die Sache auffasse, dadurch eingegriffen, daß wir jetzt den Wunsch ausdrücken, es möge auch bezüglich der Erhöhung der Beamtengehälter bis zum 1.
April beim Alten bleiben.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Der Herr Kollege Dr. Hammacher hat vollkommen recht; in diesem Sinne hat auch die Kommission die Resolution aufgefaßt.
Es soll einfach das Gehalt nach den jetzt geltenden Grundsätzen weiter berechnet und bezahlt werden.
Durch den gerügten Erlaß der Verfügung des Staats- (v) sekretärs vom Reichsschatzamt aber soll einem Gesetz, das zur Zeit noch gar nicht mal Gesetz ist und jedenfalls erst in Zukunft, vielleicht mit dem 1.
April, in Kraft tritt, einseitig rückwirkende Kraft gegeben werden zu Ungunsten der Beamten, zu Gunsten der Reichskasse.
Das will die Resolution verhindern.
Sie will, daß demjenigen Beamten, der erst in der Zeit zwischen dem 1.
Januar und dem 1.
April nach den zur Zeit noch geltenden Grundsätzen eine Gehaltserhöhung bekommen würde, diese auch gewährt werde.
Nach der Verfügung des Reichsschatzamts soll das nicht geschehen, nach ihr soll diesen Beamten das höhere Gehalt vorenthalten bleiben.
Unsere Resolution verlangt nun, daß der Herr Reichskanzler aufgefordert werde, unter Aufhebung dieser Verfügung zu veranlassen, daß das Gehalt auch bis zum 1.
April nach den bisherigen, noch jetzt voll geltenden Grundsätzen gerechnet und gezahlt werde.
Es soll also, kurz gesagt, das jetzt geltende Recht zur Anwendung gebracht werden.
Ein weiteres verlangt die Resolution nicht, und dies Verlangen begründet sich durch die Natur der Sache selbst.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Bereuberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: 1 Ich möchte zunächst gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher bemerken, daß die Frage eine finanzielle und eine fiskalische Bedeutung nicht hat, und daß darin die Gründe für den Erlaß dieser Verfügung nicht gelegen haben.
Sie haben darin gelegen, daß, wenn diese Sperre vom 1.
Januar ab nicht eingetreten wäre, die Beamten, die durch eine außerordentlich günstige Konstellation bei den einzelnen Ressorts frühzeitig unReichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
1845 lX) gewöhnlich hohe Bezüge bekommen, jetzt dauernd noch besser gestellt würden, indem sie nach dem 1.
Januar noch eine weitere Gehaltszulage bekämen und deshalb in eine höhere Dienstaltersstufe aufrücken müßten als diejenigen Beamten, denen solche glücklichen Verhältnisse in ihrem Ressort nicht zur Seite gestanden haben, und die sich deshalb mit den normalen Sätzen begnügen müssen.
Der Grund für die Verfügung hat also lediglich darin gelegen, die vorhandenen Ungleichheiten zwischen den einzelnen Beamtenkategorien, die in ganz zufälligen Verhältnissen bei den einzelnen Ressorts liegen, nicht zu perennirenden zu machen oder zu verstärken.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will nur bemerken, daß sowohl die Herren der konservativen Partei wie die meiner Partei in der Kommission dem Antrag Roeren nicht zustimmen konnten, weil die Frage in ganz entgegengesetztem Sinne für die Dienstalterszulagen der Subalternbeamten gelöst ist und für das Gesammtsystem der Dienstalterszulagen in Preußen.
Das war der Grund, weshalb wir der Resolution uns nicht anschließen zu können glaubten.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Nach meiner Erinnerung befindet sich der Herr Abgeordnete von Kardorff in einem Irrthum.
In der Kommission ist uns davon keine Mittheilung gemacht, daß vor der Einführung der Dienstaltersstufen für die Subalternbeamten bereits dieselbe Sperrmaßregel angeordnet wäre wie jetzt bezüglich der mittleren Beamten.
(Widerspruch.)
Ich kann mich in meinem Gedächtniß natürlich irren, (v) Aber, wenn ich dasselbe zu Hilfe nehme, muß ich sagen, daß ich davon gar nichts weiß.
Selbst wenn der Kommission die desfallsige Maßregel bekannt war, dann haben wir damals nach dem alten Satz gehandelt: gunnäogus bonus äormitat Homsrus.
(Heiterkeit.)
Wäre die Aufmerksamkeit darauf gerichtet gewesen, so hätten wir ich wenigstens aus denselben Rechts- und Billigkeitsgründen wie heute auch damals einer solchen Resolution, wie der vorliegenden, mit Bezug auf die Subalternbeamten zugestimmt.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Ich kann nur, was die Einwendung des Herrn Abgeordneten von Kardorff angeht, hervorheben, daß ich in der Kommission auf die Einrede des Regierungskommissars, daß den Unterbeamten gegenüber ebenso verfahren wäre und auch in Preußen den preußischen Beamten gegenüber, gesagt habe, ohne Widerspruch zu erfahren: wenn eine solche Verfügung bezüglich jener Beamten dem preußischen Abgeordnetenhause oder der damaligen Kommission des Reichstags bekannt gewesen wäre, dann würde sicher das Abgeordnetenhaus wie die Kommission den gleichen Beschluß gefaßt haben, den jetzt unsere Kommission gefaßt hat.
Daraus, daß von keiner Seite dementgegen behauptet wurde, daß ein solcher Erlaß bekannt gewesen, habe ich entnommen und nehme das auch jetzt noch an, daß damals die Kommission von der Existenz eines solchen Erlaßes des Reichsschatzamts keine Kenntniß hatte.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Niemand hat das Wort mehr gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Ich fordere diejenigen Herren, welche der beantragten Resolution deren Verlesung mir erlassen wird zu- (6) stimmen wollen, auf, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Dieselbe ist angenommen.
Wir gehen über zur Reichsjustizverwaltung, einmalige Ausgaben, Kap.
7, Tit.
1.
Ich ertheile in der eröffneten Diskussion dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, im Etat 188788 wurde für das Reichsgerichtsgebäude und für die Wohnung des Reichsgerichtspräsidenten die inzwischen auf 5 902 000 Mark ermäßigte Summe bewilligt.
Hiervon wird in 'dem vorliegenden Etat als 8.
Rate der Betrag von 800 000 Mark verlangt, nach dessen Bewilligung noch 352 000 Mark übrig bleiben.
Diese Summe wird aber auch noch erforderlich werden, um den Bau vollständig herzustellen, was im Juli 1895 eintreten wird, sodaß das Gebäude der Bestimmung gemäß am 1.
November 1895 bezogen werden kann.
Neu ist verlangt der Betrag von 200 000 Mark für die innere Ausstattung; diese 200 000 Mark sind aber leider nur ein Theilbetrag, die Gesammtsumme läßt sich noch nicht ermessen, sie wird aber, wie die Erläuterungen sagen, diese 200 000 Mark ganz erheblich übersteigen.
Dies gab in der Kommission Veranlassung, zu fragen, was denn auch nur annähernd der Kostenbetrag für diese innere Ausstattung sein werde.
Darauf wurde von Seiten der verbündeten Regierungen erklärt, daß ein um 66 Prozent ermäßigter Betrag in Aussicht genommen sei von 383 085 Mark.
Diese Summe wurde sodann näher spezifizirt; diese Spezifikation wurde aber nicht zu den Akten gegeben, und ich darf deshalb vielleicht bitten, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen uns noch des näheren hier auseinandersetzt, wie diese 383 085 Mark im einzelnen verwendet werden sollen.
Zugegeben ist, daß die Repräsentationsräume für den (v) Präsidenten etwas zu groß angelegt worden seien.
Für die innere Ausstattung der Wohnung des Präsidenten sei in Aussicht genommen der Betrag von 70 000 Mark und hiervon 55 000 Mark für das Mobiliar.
Meine Herren, trotz dieser hohen Summe und trotz der Rücksichten auf die Sparsamkeit, welche wir in Anbetracht unserer Finanzlage zu nehmen haben, war die Budgetkommission in ihrer überwiegenden Mehrheit der Ansicht, daß man nun eben in Konsequenz jener Beschlüsse von 188788 genöthigt sei, das Gebäude auch seiner Würde gemäß auszustatten.
Die Budgetkommission beantragt demnach, diesen Theilbetrag von 200 000 Mark zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs konstatiren, daß diese Position bewilligt ist.
Wir kommen zu dem Etat der Reichsschuld (Anlage X).
Ich rufe auf Ausgabe, Kap.
71.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, und stelle die Bewilligung dieser Titel fest.
Ich rufe auf: Kap.
72 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Sind bewilligt.
Tit.
4.
Ich ertheile in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneterr Freiherr von Gültlingen: Es wurde auch diesmal in der Budgetkommission darnach gefragt, wie viel Anleihen bisher begeben worden seien; hierauf ist uns von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen die Mittheilung gemacht und zu Protokoll gegeben worden, daß die bis Ende 189394 bewilligten Anleihekredite sich abzüglich der bis zum Finalabschlusse für 189293 in Abgang gekommenen Beträge auf 1 956 289 218 Mark beziffern; hiervon seien bis jetzt realisirt: 1 814 245 329 Mark, sodaß noch zu realisiren blieben 142 043 889 Mark.
1846 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
(4) Meine Herren, im Hinblick hierauf ist dann in der Kommission beantragt und auch beschlossen worden, von der zu Tit.
4 verlangten Summe von 1530 000 Mark den Betrag von 530 000 Mark abzustreichen.
Es findet dieser Antrag nicht nur in der soeben angegebenen Thatsache, daß die Kredite, welche bis jetzt vom Reichstag bewilligt worden sind, noch zu dem erwähnten hohen Betrag gar nicht begeben sind, sondern auch weiter darin seine Begründung, daß in den Jahren 188788 bis 189293 von der in Tit.
4 bewilligten Summe in keinem der bezeichneten Jahre ein Pfennig gebraucht worden ist.
Ich empfehle Ihnen den Antrag der Kommission, bei Tit.
4 den Betrag von 530 000 Mark abzustreichen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zu Tit.
4 ist eine Abstimmung nöthig darüber, ob die Anforderung, die darin enthalten ist, bewilligt werden will, oder nach dem Vorschlag der Kommission 530 000 Mark gestrichen werden sollen.
Ich fordere deshalb diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Kommission, die gesammte Summe bewilligen wollen, auf, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß der Tit.
4 nach den Vorschlägen der Kommission bewilligt ist, und rufe auf Tit.
5.
Derselbe ist bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
13a.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und stelle die Bewilligung dieses Titels fest.
Wir gehen über zum Bankwesen.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach.
(6) Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, nur sehr wenige kurze Bemerkungen.
Ich habe im vorigen Jahre konstatirt, daß während der beiden ersten Jahre, in welchem das neue Bankgesetz in Kraft ist, also während der Jahre 189192, im ganzen ein Minus von etwa V, Millionen Mark der Reichskasse zugeflossen ist gegenüber dem Zustand, welcher eingetreten wäre, wenn der Reichstag und die verbündeten Regierungen unseren Anträgen auf Ueberführung der Reichsbank in den Besitz des Reichs entsprochen hätten.
sHgrt, hört!
rechts.)
Meine Herren, das steht meiner Meinung nach in sehr scharfem Gegensatz zu der Begründung des Reichsbankgesetzes vom Jahre 1890.
Meine Herren, dann aber die Dividenden des letzten Jahres die betragen für die Aktionäre über 7 , Prozent (hört!
hört!)
gegen nahezu 6 Prozent des Vorjahres.
Meine Herren, auch das steht in einem scharfen Gegensatz zu der damaligen sehr einseitigen Begründung des Reichsbankgesetzes seitens der verbündeten Regierungen.
Im Jahre 1893 betragen die Einnahmen rund 17 Millionen.
Wenn ich die 3 Vs Prozent Zinsen, welche das Bankkapital in Höhe von 120 Millionen erfordert hätte, also 4 200 000 Mark abziehe von den Reinerträgen der Reichsbank, so bleibt übrig als Reinertrag, der zwischen die Aktionäre und das Reich vertheilt wird, der Betrag von 13 384 397 Mark.
Davon erhält das Reich nur 8 537 297 Mark.
Wäre unserem Antrag entsprochen worden, so würde die Reichskasse ein Mehr beziehen für das Rechnungsjahr von 1893 in Höhe von 4 846100 Mark; die gehen dem Reich verloren, und ich möchte das hohe Haus abermals fragen, auf welcher Seite seinerzeit der Wunsch nach Sparsamkeit bestanden hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Das (6) Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Ich möchte ein paar Worte über einen anderen Gegenstand sagen, der die Bank betrifft.
Es ist dem Herrn Schatzsekretär nicht unbekannt, daß seit vielen Jahren der lebhafte Wunsch besteht, es möchte die Reichsbank bei der Veröffentlichung ihres Metallbestandes angeben, in welcher Höhe sich dieser in Gold und in Silber bei der Bank befindet.
Im vorigen oder vorvorigen Jahre, als die österreichische Staatsregierung ihrer Volksvertretung eine Vorlage wegen Aenderung der österreichischen Währung machte, gelangte, soweit mir bekannt, zum ersten Mal eine zutreffende Bekanntgebung der Gold- und Silberbestände getrennt in die Oeffentlichkeit.
Man nimmt an, daß einem österreichischen Beamten die desfallsigen amtlichen Mittheilungen vertraulich gemacht worden seien, und daß derselbe diese der österreichischen Regierung zur Verfügung gestellt habe.
Diese Ziffern sind, wie jeder Sachkundige erkennt, der Art, daß die deutsche Reichsbank in ihren inneren Verhältnissen wahrlich keine Veranlassung hat, mit der spezifizirten Veröffentlichung ihrer Bestände zurückzuhalten.
Deshalb, und weil nur die größtmögliche Oeffentlichkeit den Anhalt gewährt für die Gewinnung eines sicheren Urtheils über die Lage der Reichsbank und für die Abweisung von mißtrauischen Gedanken, möchte ich den Wunsch aussprechen, daß hinfort die Bankverwaltung bei ihren Veröffentlichungen klarlegt, welche Quantitäten Gold, und welche Quantität Silber gemünzt oder in Barren sich in den Bankbeständen vorfindet.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf (0) von Posadowsky-Wehner: 1 Was zunächst die Erklärung des Grafen Mirbach betrifft, so bemerke ich, daß das Privilegium der Reichsbank noch bis zum Jahre 1901 läuft, und also an dem gegenwärtigen Zustand nichts geändert werden kann.
Seine Erklärung kann ja eventuell Gegenstand der Berathung seinerzeit bei dem künftigen Bankgesetz sein.
Was dagegen die Anfrage des Herrn Dr. Hammacher betrifft, so bemerke ich, daß ich allerdings kürzlich festgestellt habe, daß es sowohl der Wunsch derjenigen ist, die auf dem gegenwärtigen Goldwährungsstandpunkte stehen, wie derjenigen, die den Bimetallismus herbeiwünschen, unter allen Umständen bekannt zu machen, wie sich der Edelmetallvorrath bei der Bank auf Gold und auf Silber theilt.
Ich habe diesen Wunsch, der mir seitens der Silberkommission einstimmig kundgethan worden ist, zum Gegenstand von Verhandlungen gemacht, ob in Zukunft die Bankausweise ähnlich, wie dies bei der französischen und englischen Bank der Fall ist, getrennt den Metallvorrath nach Gold und Silber enthalten sollen.
Ein definitiver Beschluß ist indeß noch nicht gefaßt.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Ich rufe auf Tit.
2.
Ich schließe, weil das Wort nicht verlangt wird, die Diskussion über diese beiden Titel und stelle deren Bewilligung fest.
Wir kommen zu den bayerischen Quoten.
Kap.
44 der fortdauernden Ausgaben (Hauptetat Seite 8); Kap.
5 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats: Tit.
182 (Hauptetat Seite 20); Kap.
12 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats: Tit.
53 (Hauptetat Seite 24).
Die Kommission beantragt vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung die Bewilligung.
Ich konstatire, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Kap.
74 der ordentlichen Ausgabe, Tit.
1 bis 6.
An Bayern.
Bewilligt.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
1847 M Nunmehr kommen wir zu ll: Zu Erstattungen auf aus Landesmitteln aufgewendete Kasernenbau- re.
Kosten, einmalige Ausgaben, Kap.
12, außerordentlicher Etat, Tit.
51.
Auch hier beantragt die Kommission die unveränderte Annahme.
Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht verlangt wird und konstatire auch hier die Bewilligung nach dem Vorschlage der Budgetkommission.
Wir kommen zum folgenden Punkt: Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung (Hauptetat Seite 27), einmalige Ausgaben, Kap.
12, außerordentlicher Etat, Tit.
52.
Auch hier beantragt die Kommission die unveränderte Annahme.
Ich konstatire beim Mangel einer Wortmeldung die Annahme.
Wir kommen, weiter zu: Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen (Hauptetat Seite 36), Kap.
17 der Einnahme.
Ist bewilligt.
Zinsen aus belegten Reichsgeldern, Einnahme Kap.
19, Tit.
1.
Vom Reichstagsgebäudefonds.
Ist ebenfalls bewilligt.
Aus der Veräußerung von ehemaligen Festungsterrains (Hauptetat Seite 38), Einnahme Kap.
20, Tit.
1.
Ist ebenfalls bewilligt.
Ueberschüsse aus früheren Jahren, Einnahme, Kap.
20 a.
Auch hier kann ich die Bewilligung feststellen; ich thue dies.
Matrikularbeiträge (Anlage XIX), vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, Kap.
21 der Einnahme, Tit.
1 bis 26.
Sind ebenfalls bewilligt.
Außerordentliche Deckungsmittel (Hauptetat Seite 42 bis 46), Einnahme Kap.
22, Tit.
1.
Aus dem Reichstagsgebäudefonds.
Ich stelle die Bewilligung dieses Titels fest.
Wir gehen über zum Kap.
23.
Tit.
1, aus der Anleihe.
Ich stelle die Bewilligung nach dem Vorschlage der Budget (L) kommission fest, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern nach Maßgabe des Beschlusses.
Tit.
2, Tit.
3.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme.
Ich stelle diese Annahme fest.
Kap.
24, sonstige außerordentliche Deckungsmittel, Tit.
1, 2, 3 und 4.
Auch hier beantragt die Kommission unveränderte Annahme.
Ich stelle dieselbe fest.
Wir gehen über zu dem Antrag der Budgetkommission auf Nr.
256 der Drucksachen, im Hauptetat bei den fortdauernden Ausgaben einzustellen: unter Abschnitt XV zur weiteren Durchführung des Altersstufensystems bei den Beamtenbesoldungen: Kap.
85.
Zur Deckung der etwaigen Mehrausgaben, welche bei den Besoldungstiteln der einzelnen Verwaltungen in Folge Regelung der Gehälter der etatsmäßigen mittleren Beamten und Kanzleibeamten nach Dienstaltersstufen entstehen werden: 321 765 Mark.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich stelle die Bewilligung dieses Betrages fest.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf Z 1 des Etatsgesetzes, indem ich die Diskussion eröffne.
Ich rufe ferner auf Z 2, Z 3, Z 4, Z 5, Z 6, schließe die Diskussion hierüber und stelle die unveränderte Annahme dieser Paragraphen fest.
Wir gehen über zum Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium für das Jahr vom 1.
April 1894 bis Ende März 1895.
Ich rufe auf Tit.
1 der Ausgaben, Tit.
2, Tit.
3, schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Einleitung und Unterschrift des Etatsgesetzes.
Bewilligt.
Wir kommen zum Anleihegesetz.
Ich eröffne die Diskussion hierüber und rufe auf Z 1 vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern, und konstatire die Genehmigung von Z 1.
Ich rufe auf Z 2, schließe auch hierüber die Diskussion und (6) konstatire die Genehmigung dieses Paragraphen.
Einleitung und Ueberschrift.
Hiergegen wird ebenfalls keine Einwendung gemacht; ich erkläre auch diese für festgestellt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
209 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse des Reichstags in zweiter Berathung (Nr.
251 der Drucksachen).
Hierzu liegen vor die Anträge Nr.
257, 258.
Hierzu liegt ferner vor ein Antrag der Petitionskommission, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879, betreffend den Identitätsnachweis, eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Generaldiskussion über diesen Gegenstand der Tagesordnung.
Wünscht der Herr Referent der Petitionskommission das Wort
Ich ertheile ihm dasselbe hiermit.
Berichterstatter Abgeordneter Krebs: Meine Herren, ich habe zum Theil namens der Petitionskommission aus der Sitzung vom 8.
März 1894 und auch sonst wegen der im übrigen an mich gelangten Petitionen für und gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises zu berichten.
Ich will es so kurz wie möglich thun, muß aber bei den letzten Petitionen etwas länger ausgreifen, weil es eben ein mündlicher Bericht ist.
Alle 31 Petitionen, die vorliegen, theilen sich in fünf Kategorien.
Die ersten sind für die Aufhebung des Identitätsnachweises, sie stammen namentlich her von Magistraten und (v) Stadtverordnetenversammlungen aus Ostpreußen, voran Königsberg, Gumbinnen, Ällenstein, Mohrungen u. s. w., und Handelskammern, wie Kiel, München u. s. w. Die zweite Kategorie von Petitionen betrifft die Verfügung der Aufhebung des Identitätsnachweises.
Sie sind von der Handels-und Gewerbekammer von Reutlingen in Württemberg, dann vom Vorstand des badischen Bauernvereins, der nach der Angabe des Vorstands etwa 18 000 Mitglieder zählt, und dem Verband oberbadischer Müller ausgegangen.
Zur dritten Kategorie gehören diejenigen Petitionen, welche sich beziehen auf die Mühlen und Mälzereien und die Erleichterungen für dieselben.
Alle diese drei Kategorien fasse ich inhaltlich dahin zusammen, daß ich sage: die Gründe für und wider dieses Gesetz und die einzelnen Bestimmungen lassen sich hier nicht wieder vortragen, sie sind schon in diesem Hause vorgetragen und von allen Seiten beleuchtet, sodaß sich diese Sache damit erledigt.
Ich muß dagegen die 4. und 5.
Kategorie ganz kurz vortragen.
Namentlich liegen zwei Petitionen vor von der Elsässischen Stärkefabrik zu Bischheim im Elsaß.
Diese wünschen vor allen Dingen die Ausdehnung dieses Gesetzes auf ihre Weizenstärkefabrikation, wie bei den Inhabern von Mühlen und Mälzereien.
Sie sagen: der elsässer Weizen sei sowohl im Stärke- als im Futterergebniß schlecht zu verwenden, und wären sie fast ausschließlich auf ausländischen Weizen angewiesen.
Mit Einführung der Eingangszölle auf Getreide könnten sie nicht mehr mit dem Auslande konkurriren und seien sie in Folge dessen von ihren früheren Absatzgebieten, der Schweiz und Frankreich, vollständig verdrängt worden; sie wollten diese Absatzgebiete wieder erobern, wo ihre Fabrikate sehr beliebt gewesen seien, und würden dies erreichen, wenn ihnen dieselbe Vergünstigung gewährt würde wie den Mühlen; namentlich lassen sie dabei frei, festzustellen das Ausbeuteverhältniß.
Und endlich führen sie in einer neueren Petition an, daß ihre Industrie sehr niedergegangen sei, indem 1848 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
(L.) sie das genauer begründen, und wünschen um so eher eine Berücksichtigung, als den Reisstärkefabrikanten schon lange die Transitverarbeitung gestattet sei, und den übrigen Weizenstärkefabriken, welche ihr Fabrikat und Weizenmehl herstellten, auf administrativem Wege die Rückerstattung des Weizenzolles im Verhältniß zur Ausbeute für die nach dem Auslande ausgeführte Stärke zugestanden sei.
Wie ich mich als Referent bei dem Herrn Regierungskommissar Geheimen Regierungsrath Dr. Köhn erkundigt habe, ist eine derartige generelle Anordnung seitens der Zentralbehörde nicht ergangen.
Es entzieht sich aber im übrigen der Kenntniß der Zentralbehörde, ob in einem einzelnen Bundesstaate eine derartige Anordnung getroffen worden ist.
Der fragliche Nachlaß bei der Reisstärkefabrikation rücksichtlich der Transitverarbeitung sei überhaupt nach derselben Auskunft nicht durchzuführen, da dies nur bei dauernden Zollkontrolen zu erreichen sei.
Im übrigen sei ferner das Petitum zolltechnisch undurchführbar, weil sich das in den Fabrikaten steckende Rohmaterial nicht mehr bestimmt ermitteln lasse, daß eine entsprechende Vergütung bewilligt werden könnte.
Insbesondere wäre eine Feststellung des Ausbeuteverhältnisses bei der Ausfuhr kaum möglich, zumal das vorliegende Gesetz davon ausgehe, daß dasselbe nur dem Rohmaterial beziehungsweise dem durch ganz einfache Verarbeitung ohne weitere Zuthaten hergestellten Fabrikate die betreffende Vergünstigung gewähre.
Dieser selbe Grundsatz findet auch Anwendung bei der letzten Kategorie, die ich jetzt vortragen werde, und zwar aus einer Petition, die ausgeht von dem Verein der Kornbrennereibesitzer und Preßhefefabrikanten Deutschlands in Bonn.
Sie wünschen ebenfalls, daß die Hefeindustrie prinzipiell mit derjenigen der Mühlen und Mälzereien gleichgestellt werde.
Sie besprechen eingehend ihre Lage, über die sie klagen, namentlich darüber, daß der Export stetig zurückgegangen sei, zumal England und Belgien sich die Erschwerung ihres Exports zu (8) Nutze machten und sich von Deutschland ganz emanzipiren würden.
Die im Inland bleibende Hefe führe wirtschaftlich und geschäftlich auch für die ganze Spiritusindustrie einen Rückschlag herbei, der bei dem bisherigen Kampfe auf dem Weltmarkt zum Schaden der weniger kapitalkräftigen Betriebsunternehmer im kleineren Inlands gereichte.
Dazu hätte nun die durch die Getreidezölle bewirkte Steigerung des Inlandspreises über den Weltmarktpreis Anlaß gegeben, wodurch der Absatz der Hefe nach dem Auslande nicht mehr lohnend sei.
Sodann habe bei Unterbindung der Exportfähigkeit der Hamburger Preßhefefabriken durch den Eintritt in die Steuergemeinschaft und mit den damit zusammenhängenden harten Bedingungen die Hamburger Konkurrenz sich zum Schaden der binnenländischen fühlbar gemacht, sodaß es für die Hefeindustrie im allgemeinen als eine Forderung der Nothwendigkeit erscheine, wenn der Export von Hefe für Spiritus mehr als bisher gefördert werde.
Sie wollen nun nicht die früher bestandenen Erleichterungen haben; von denen meinten sie, daß sie ihnen keinen Nutzen verschafften.
Sie klagen nur, daß die Auslandspreise auf Spiritus und Hefe erheblich niedriger seien als die Inlandspreise, und da nun die Zollfreiheit für Rohmaterial, Roggen, Gerste, Malz, dagegen nicht für andere Rohmaterialien in Frage komme, würden die genannten Preisdifferenzen selbst bei Fortfall des Zolls auf Roggen, Gerste und Malz sich nicht völlig ausgleichen.
Denn selbst unter Berücksichtigung des Fortfalls dieses Zolls mit etwa 60 Prozent auf der gewonnenen Hefe und 40 Prozent auf dem gewonnenen Spiritus ruhend blieben die Auslandspreise gegen die Inlandspreise zurück, während eine Kontingentsentziehung den Vortheil der Zollfreiheit illusorisch machen würde.
Bei diesem hier vorliegenden Sachverhalt erlaube ich mir, zugleich im Namen der Petitionskommission, soweit die Petitionen überhaupt der Petitionskommission vorgelegen haben, den Antrag Nr.
232 dem Hause zu empfehlen, den der Herr Präsident beim Eingang dieses Gegenstandes verkündet hat.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Ich be- (6) merke, daß die Spezialdiskussion über den Antrag der Petitionskommission noch nicht eröffnet ist, sondern daß wir erst mit der Generaldiskussion beschäftigt sind.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, es schwebt über der Berathung dieses Gesetzes ein ungünstiger Stern.

Während bei der ersten Lesung dieses Gesetzes der Antrag auf Kommissionsberathung abgelehnt worden ist, ist die zweite Lesung bekanntlich in einer Nachtsitzung erledigt worden, und jetzt stehen wir in der dritten Lesung, auf welche bezüglich Formulirung besserer Anträge verwiesen worden ist, am Schluß einer Sitzung, welche eine ganze Summe von anderen Interessen behandelt hat und welche ein ermüdetes Haus vorfindet.
Was die materielle Frage anlangt, so ist es charakteristisch, daß dieses Gesetz, welches doch ein Bestandtheil des ganzen handelspolitischen Feldzugs der Regierung ist, eine ganz andere Mehrheit vorfindet als dieser Handelsvertrag selbst, daß für dieses Gesetz diejenigen, welche die Hauptgegner des Handelsvertrags sind, die Herren von der Rechten, eintreten.
Dem entspricht es vielleicht auch, daß von der Regierungsseite ein sehr lebhafter Herr Befürworter der preußische Herr Finanzminister gewesen ist, der mit einer, Wärme für dieses Gesetz eingetreten ist, welche die Rechte nicht ungern vermißt hat bei seiner Vertretung der Handelspolitik der Regierung.
(Sehr gut!
links.)
Was nun die verschiedene Beurtheilung der Wirkungen anlangt, so hat gerade dieser Punkt mich in eine Kontroverse verwickelt mit einem Abgeordneten der Rechten und mich in dieser Debatte engagirt.
Ich komme darauf zurück, nicht aus persönlichen Gründen, sondern weil es Gelegenheit giebt, zugleich einige sachliche Momente und Fragen zu erörtern.
(0) Ich hatte in der zweiten Lesung in einem Eventualantrag, wie er ja in der zweiten Lesung gestellt werden kann, die Ansicht vertreten, daß es zweckmäßig wäre, zusammenzulegen den Termin der Aufhebung der preußischen Staffeltarife mit dem Gesetz über die Aufhebung des Identitätsnachweises; und j ich habe das unter anderem damit begründet, daß ich die Meinung aussprach, es sei für unsere süddeutsche und südwestdeutsche Mühlenindustrie eine wichtige Frage, ob noch einige Monate hindurch ihnen mit privilegirten Tarifen eine Konkurrenz gemacht werden kann von der großen östlichen Mühlenindustrie, die sie schon sehr hart bedrängt.
Die für diese ganz ausnahmsweise günstige Bedingung der Aufhebung des Identitätsnachweises und die gleichzeitige Fortdauer der Staffeltarife bis in den Herbst habe ich hervorgehoben; und diese Ausführung hat mir eine doppelte Einwendung zugezogen seitens des Herrn Abgeordneten von Stumm, der einmal ausgesprochen hat, es entspräche nicht „der Würde des Reichstags '', diese beiden Termine zusammenzulegen.
Nun hat er selbst aber ausgesprochen, daß für ihn die beiderseitigen Maßregeln den Charakter einer gegenseitigen Kompensation darstellen; und der Vertreter der nationalliberalen Partei, Herr vr.
Hammacher, hat gestern ausgesprochen, daß es etwas „unbedingt sachlich kohärentes ''sei.
Wenn das der Fall ist und dieselbe Ansicht hat auch der Herr Reichskanzler ausgesprochen —, dann kann es doch nur zweckmäßig sein, wenn man das materiell Zusammengehörige auch formell in der Weise zusammenlegt, daß die Einführungstermine zusammenfallen.
Aber dieser formelle Einwand würde jetzt jedenfalls fortfallen, indem jetzt nach der Erklärung, die der Regierungsvertreter abgegeben hat, die Staffeltarife am 1.
August, eventuell schon 1.
Juli, aufgehoben werden können.
Ich sage, wir könnten jetzt den Antrag stellen und ich spreche jetzt schon als Wunsch in der Generaldebatte aus, indem ich abwarten will, ob ich Unterstützung finde, um einen derartig formellen Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
1849 (L.) Antrag stellen zu können —, dieses Gesetz über den Identitätsnachweis mit dem 1.
Juli beginnen zu lasten.
Wichtiger war der materielle Einwand.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, der mir Mangel an Kenntniß der russischen Preise deswegen vorgeworfen hat, hat erklärt und ist vorgestern darauf zurückgekommen —, es könne überhaupt kein russisches Getreide hereinkommen wegen der Preislage, wegen der Preisdifferenz, die russisches Getreide zu unserem Getreide diesseits der Grenze habe.
Er hat erklärt: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, sich einfach klar zu machen, daß noch kürzlich in Warschau der Roggen auf 83, 60 Mark stand; dazu kommen 35 Mark Zoll, macht zusammen 118, 60 Mark, während zur selben Zeit in Bromberg der Roggen auf 114 Mark stand.
Es stand also in Warschau der russische Roggen zuzüglich Zoll um 4, 60 Mark höher ohne Spesen und ohne Fracht, als er in Bromberg damals gestanden hat.
Also bei solchen Differenzen ist es unmöglich, daß zur Zeit mit Staffeltarifen russischer Roggen nach dem Westen gefahren werden kann.
Ja, aber ich spreche ja nicht von dem, wie es „zur Zeit ''ist, sondern ich spreche von den Verhältnissen, wie sie eintreten werden nach Aufhebung des Identitätsnachweises; in dieser Zeit wird eine Nivellirung des Preises eintreten, derart, daß nach Aufhebung des Identitätsnachweises der Preis sich diesseits der Grenze stellen wird: Weltmarktpreis plus Zoll minus den jeweiligen Frachten.
Und bei dieser Ansicht weiß ich mich vollständig im Einklang mit dem Herrn Freiherrn von Stumm selbst, der gerade als das Motiv, weshalb er für die Aufhebung des Identitätsnachweises sei, ausgesprochen hat, er halte die Ansicht für vollständig richtig, daß im ganzen Hinterland, also von Danzig rc.
ausgehend, der Preis sich stellen werde: Weltmarktpreis plus Zoll minus Fracht.
Er sagte: daraus ist für mich der mathematische Beweis erbracht, (8) daß überhaupt eine Benachteiligung der hinterliegenden Landwirthschaft nicht eintreten werde.
Also hat gerade er mir die besten Argumente dafür gegeben, daß, wenn zur Zeit diese Preisdifferenz vorhanden ist, mit der Aufhebung des Identitätsnachweises in der That eine Nivellirung eintreten wird, derartig, daß der Preis diesseits und jenseits der Grenze sich gleich stellen wird und die große ostpreußische Mühlenindustrie, welche einen großen Theil ihres ostpreußischen Getreides nach Skandinavien und England schaffen und dafür die Einfuhrprämie bekommen wird, an dessen Stelle zum gleichen Preis eben den russischen Roggen treten lassen könne.
Ein weiteres bedauerliches Uebersehen in der Beweisführung des Herrn Freiherrn von Stumm liegt darin, daß er seine Zahlen generell ohne jede Rücksicht auf die Qualität der Waare in Rechnung stellt.
Unsere Mühlenindustrie hat gerade deshalb eine hervorragende Besorgniß vor den geplanten Maßregeln, weil sie der Ansicht ist, daß das minderwerthige, weniger kleberreiche Mehl von Ostpreußen uns keine so scharfe Konkurrenz machen kann, daß dagegen dann, wenn russische Waare von den östlichen Mühlen zu günstigeren Bedingungen eingeführt werden kann, und wenn sie gleichzeitig noch die billigeren Tarife hat, eine schwere Konkurrenz eintreten kann.
Meine Herren, die große ostpreußische Mühlenindustrie hat überhaupt ein Interests, den Markt, den sie im Elsaß, in Süd- und Westdeutschland erobert hat, zu halten; sie wird sich die Situation nicht entgehen lasten, solange die Staffeltarife noch bestehen, dort möglichst ihr Getreide auf den MarU zu werfen, und dadurch wird ein wesentlicher Preisdruck entstehen.
Meine Herren, aus diesen Gründen heraus bin ich dazu gekommen, den Antrag zu stellen, den ich in zweiter Lesung gestellt habe.
Ich hatte ihn nicht in einseitigem provinziellem Interesse, ich hatte ihn auch wesentlich deshalb gestellt, weil ich nicht wünsche, daß durch die Einwirkung dieser Umstände auf die Preisbildung die Lage unserer Mühlenindustrie und unserer Landwirthschaft, welche eine Hauptlieferantin für unsere Mühlen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
ist, und deren Preise sich wesentlich nach den Preisen der (0) Mühlen reguliren, gedrückt wird im Augenblick der Einführung des russisch-deutschen Handelsvertrags, weil ich voraussehe, daß der Preisdruck, der möglicherweise durch die Ausnützung dieser günstigen Umstände für die ostpreußische Industrie entstehen kann, die Handelspolitik der Regierung im Süden und Westen wesentlich diskreditirt.
Ich bedaure, daß zur Darlegung des statistischen Materials und der wichtigen Interessen, die hier vorliegen, nicht der berufene Vertreter der Württembergischen Regierung hier ist in Folge der bedauerlichen Vakanz unseres Botschafterpostens.
Ich glaube aber, daß, wenn auch nicht von Seiten des Bevollmächtigten von Württemberg aus solche Bitten und Wünsche heute unterstützt werden, wir von der Linken ein Recht haben, mit solchen Bitten und Wünschen gehört zu werden.
Nachdem die Linke für die Handelspolitik der Regierung eingetreten ist wie ein Mann ich kann hinzufügen: „wie ein wahrer Edelmann ''— (Heiterkeit), werden wir doch, nachdem wir das ohne jede Kautel, ohne jede Bedingung gethan haben, das Recht haben, mit diesen Wünschen von der Reichsregierung gehört zu werden.
Meine Herren, so viel zu dem Punkt, der sich bezieht aus den Einführungstermin des Gesetzes.
Nun noch einige kurze Bemerkungen darüber, daß dieser Standpunkt von mir nur eventuell eingenommen worden, indem ich mich unter der Voraussicht der Annahme des Gesetzes auf den Standpunkt der Regierung, d. h. auf den Standpunkt der Kompensation zwischen Staffeltarifen und Identitätsnachweis gestellt habe.
Ich will aber ausdrücklich aussprechen, daß ich damit nicht etwa der Meinung bin, das Gesetz sei an und für sich ein richtiges.
Ich bin nach wie vor der Ansicht, daß, bevor die Wirkung des Handelsvertrags zum Zuge gelangt ist, dieselbe nicht alterirt und komplizirt werden soll durch ein Gesetz, welches den Charakter eines unsicheren Experiments hat, welches (v) fragwürdig ist für den Produzenten und noch viel fragwürdiger ist für den deutschen Konsumenten hinsichtlich der Wirkung auf die Getreidepreise, durch ein Gesetz, welches eine Prämienwirthschaft einzuführen geeignet ist, dessen Rückwirkung auf das ganze wirthschaftliche Leben, namentlich in jenen Generalisirungen, die jetzt gestattet werden wollen, wir gar nicht zu übersehen in der Lage sind.
Dem gegenüber spielt die Aufhebung der Staffeltarife eine verhältnißmäßig untergeordnete Rolle; denn ich sehe die Situation kommen, daß Preußen erklärt: unsere vitalen Interessen verlangen eine Herabsetzung der Tarife überhaupt.
Es wird dann die Sache etwas anders gemacht werden: es wird nicht als Ausnahmetarif nur für Getreide und für einzelne Waaren gemacht, sondern eine generelle Herabsetzung der Tarife im Sinne der Verbilligung aufgestellt, wie dies in dem werthvollen Werke, das ein höherer Beamter des preußischen Eisenbahnressorts herausgegeben hat, ausgeführt ist.
Dann werden wir nicht in der Lage sein, in Süddeutschland uns gegen die Einführung eines solchen Tarifs von Preußen wirklich verwahren zu können.
Wenn hier bedeutende Interessen auf dem Spiele stehen, so werden sie durchschlagen, und wir werden uns dann auch nicht berufen können auf die Erklärung, die der Herr Reichskanzler gegeben hat, daß, weil das Motiv der Aufhebung der Staffeltarife die durch den Handelsvertrag geschaffene Lage sei, man auch Vertrauen haben müsse, daß sie dauernd sein werde.
Denn entweder wird bis zur Zeit von einigen Jahren der Herr Reichskanzler Graf Caprivi nicht mehr auf der Stelle sein, und sein Nachfolger wird durch diese Erklärung nicht gebunden, oder wenn je Graf Caprivi noch an seiner Stelle am Tisch des Bundesraths sein sollte, so macht er es gerade so wie neulich in der Frage der Steuergesetzgebung, als er neulich wegen seiner Erklärung bei der Militärvorlage hinsichtlich der Steuern, die nicht auf die unteren Klaffen gelegt werden sollten, in leidenschaftlicher Weise seitens SÜ 1850 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
(H) einiger Redner der rechten Seite koramirt wurde da hat er uns die Erklärung noch einmal vorgelesen, und nach ihrem Wortlaut war er allerdings formell nicht gebunden.
Er ist auch heute in keiner Weise gebunden, denn er hat ausdrücklich jede Verpflichtung abgelehnt.
Irgend welche Garantien gegen die Wiedereinführung niedriger Tarife sind nicht gegeben.
Aber das Entscheidende bei der Ablehnung ist mir, daß man uns über die Wirkungen des Gesetzes ein klares Bild zu geben nicht vermag, und wir uns deshalb von der Nützlichkeit des Gesetzes nicht zu überzeugen vermögen.
Trotz der Erklärung des Herrn Finanzministers Dr. Miguel, daß die Sache, die so lange dunkel gewesen, auf einmal „klar ''geworden sei, geht doch aus den Erklärungen der ersten Lesung hervor, daß sogar die Vertreter der verbündeten Regierungen unter sich nicht einmal klar und einig sind über die Wirkungen dieses Gesetzes.
Denn der Herr Finanzminister Dr. Miguel hat erklärt: Ich kann den Kardinaleinwand, daß unzweifelhaft eine Vertheurung des Getreides eintreten werde in den östlichen Theilen der Monarchie, nicht als richtig anerkennen --.
Ich sehe den Hauptvortheil darin, daß das Getreide, was dort produzirt wird, sicherer verkäuflich wird, wenn auch nicht gegen höhere Preise.
Das ist die Erklärung des Herrn Finanzministers Dr. Miguel!
In derselben Sitzung hat der Vertreter des Reichsschatzamts uns aufgefordert, für das Gesetz zu stimmen, weil die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, daß das Gesetz für gewisse Landestheile ein sehr wohlthätiges Mittel zur Hebung der Preise des heimischen Körnerbaues ist.
(Hört!
hört!
links.)
Nun ist es doch eine etwas merkwürdige Situation, wenn in derselben Sitzung zwei Regierungsvertreter namens der Re (8) gierung über die Preisbildung so vollständig verschiedener Meinung sind.
Ich muß angesichts dieser verschiedenen Erklärungen wirklich die Frage erheben: wer hat hier der Wahrheit die Ehre gegeben
(Heiterkeit links.)
Herr von Posadowsky oder der Herr Finanzminister
Vielleicht ist dieser Widerspruch eine Nebenwirkung des latenten Gegensatzes, auf welchen die rechte Seite des Hauses nicht müde wird hinzuweisen, in den maßgebenden Kreisen, und welchen sie vorgestern im Hause dadurch premirt hat, daß ein Redner der Rechten der Reichsregierung zu der Rede gratulirt hat, welche Herr Miguel auf einem Feste einer landwirtschaftlichen Interessenvertretung gehalten hat.
Nachdem das seitens eines Redners der Rechten geschehen ist, kann ich nicht unterlassen, auszusprechen, daß mir vielmehr Grund vorzuliegen scheint, der Reichsregierung zu kondoliren zu derartigen Erklärungen, welche hervorragende Mitglieder der Regierung außerhalb des Hauses abgeben.
Ich kann zwar nicht glauben, daß der Herr preußische Finanzminister einen so unrichtigen und demagogischen Ausdruck gethan haben sollte, wie die Presse der ihm nahestehenden Parteien verbreitet hat: es sei 30 Jahre für Handel und Industrie gesorgt worden, jetzt sei es höchste Zeit, daß mal 30 Jahre für die Landwirthschaft gesorgt werde.
Das kann der preußische Herr Finanzminister nicht ausgesprochen haben, denn er hat während dieser ganzen Zeit der letzten 30 Jahre einen hervorragenden Antheil an dieser ganzen Politik genommen.
Das kann doch die Seite nicht mit „sehr richtig '', wie es eben der Herr Abgeordnete Graf Kanitz gerufen hat, unterstreichen, welche fortwährend sagt: wir wollen zurückkehren zu der Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck denn diese letzten 30 Jahre sind eben die Zeit des Fürsten Bismarck, die Zeit, wo wir die Getreidezölle in der bedeutenden Höhe eingeführt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß jetzt nicht die Zeit ist, und daß es nicht (6) richtig ist, beim Abschluß eines solchen Vertrags, wie er im russischen Handelsvertrag vorliegt, zu einem dreißigjährigen Krieg der Interessen aufzurufen, sondern daß es viel klüger ist, sich zu einer Politik der Jnteressenversöhnung zu bekennen.
(Beifall links.)
Diese Erwägung ist es eben, weshalb wir die Handelspolitik unterstützt haben; denn in ihr sehen wir eine Versöhnung der Interessen nicht nur der Landwirthschaft und der Industrie, sondern vor allen Dingen auch der Produzenten und der deutschen Konsumenten.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, unter den Ausführungen des Herrn Vorredners interessirt mich zunächst nur die eine, welche er über die neuliche Erklärung des Herrn Reichskanzlers vorgebracht hat.
Er machte es dem Herrn Reichskanzler zum Vorwurf, daß sich aus seinen Erklärungen keine Bürgschaft dafür ergebe, daß von einer Wiedereinführung der aufzuhebenden Staffeltarife nicht die Rede sein könne.
Ein solcher Vorwurf ist unbegründet, denn der Herr Reichskanzler kann eine solche Bürgschaft gar nicht geben.
Die Staffeltarife, um welche es sich handelt, sind eine preußische Maßregel; sie können weder aufgehoben, noch aufrecht erhalten werden anders als durch einen Beschluß des preußischen Staatsministeriums.
Es ist das eine reine Landessache, und der Herr Reichskanzler ist nicht in der Lage, in dieser Beziehung einen entscheidenden Einfluß zu üben.
Wenn im übrigen der Herr Vorredner auch von dem Termin, zu welchem diese Maßregel beabsichtigt ist, gesprochen hat, so kann ich ihm sagen, daß entsprechend den vielfachen Wünschen, die dahin laut geworden sind, daß nicht am 1.
September d. I. festgehalten werde, sondern ein früherer Termin für die Aufhebung der Staffeltarife von 1890 gewählt werden möge, der Königlich preußische Eisenbahnminister sich bereit erklärt hat, in eine Prüfung über die Möglichkeit eines früheren Termins einzutreten.
In der Unterredung, welche ich mit ihm darüber gehabt habe, hat er sich dahin ausgesprochen, daß, soweit er übersehe, dieser Termin auf den 1.
August werde in Aussicht genommen werden können.
Er hält es auch nicht für ausgeschlossen, daß auch zu einem noch früheren Termin die Aufhebung der Staffeltarife möglich sein werde.
(Bravo!)
Wenn schließlich der Herr Vorredner sich mit den Aeußerungen des Königlich preußischen Finanzministers, die außerhalb dieses Hauses gefallen sind, beschäftigt hat, so möchte ich ihm rathen, daß er das künftig nicht thut.
Es sind dies Aeußerungen, die lediglich durch die Presse laufen; und ich meine, es sollte Sache der Reichstagsabgeordneten sein, sich nur mit den Aeußerungen und Vorlagen zu beschäftigen, die hier gefallen sind beziehungsweise auf der Tagesordnung des Reichstags stehen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich bedaure, daß die ausführlichen Auseinandersetzungen des Abgeordneten Haußmann mich in keiner Weise bestimmen können, das Urtheil, welches ich in der letzten Abendsitzung über seine Auffassung ausgesprochen hatte, zu modifiziren.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
1851 M Wenn der Abgeordnete Haußmann mir jetzt die Worte unterlegt, es widerspräche der Würde des Reichstags, die Aufhebung der Staffeltarife mit der Aufhebung der Identität an demselben Tage eintreten zu lassen, so nehme ich das Haus zum Zeugen, daß ich ganz etwas Anderes gesagt habe.
Ich habe gesagt: es widerspricht der Würde des Reichstags, sein Votum in Bezug auf den Einführungstermin der Aufhebung der Identität von einem Beschluß des preußischen Staatsministeriums abhängig zu machen.
Das ist ganz etwas Anderes; und daß es etwas Anderes ist, beweist der Abgeordnete Haußmann dadurch, daß er jetzt seinen ursprünglichen Antrag fallen läßt.
Er sagt nicht mehr: beides soll gleichzeitig aufgehoben werden, sondern er sagt jetzt: die Identität soll am 1.
Juli aufgehoben werden.
Aber auch das stimmt nicht mit seinen Ausführungen überein; denn er hat aus den Worten des Herrn Staatssekretärs eben gehört etwas, was wir übrigens alle wußten—, daß der Herr Reichskanzler niemals von einer Aufhebung der Staffeltarife am 1.
Juli gesprochen hat; sondern der Herr Reichskanzler hat nur gesagt, daß das preußische Staatsministerium die Absicht habe, diesen Termin etwas zurückzuschieben.
Ich hatte für meine Person vom 1.
August gesprochen und habe nachzuweisen versucht, daß es vollkommen gleichgiltig sei, ob diese Aufhebung am 1.
Juli oder am 1.
August stattfinden würde; die Hauptsache sei die, daß nicht die diesjährige Ernte per Staffeltarif verschickt werden könnte.
Nun ist aber der Herr Abgeordnete, der mir Widersprüche hat nachweisen wollen, umgekehrt mit seinen eigenen Kalkulationen in absoluten Widerspruch gerathen.
Der Herr Abgeordnete sagt: ja, unter den bestehenden Verhältnissen, wie der Abgeordnete von Stumm gesagt hat, können allerdings die Staffeltarife nicht dazu dienen, um russisches Getreide nach dem Westen zu bringen.
Er hat das ausdrücklich als richtig anerkannt.
Er sagt aber weiter: erst durch die Aushebung der Identität wird die Einfuhr russischen Getreides erleichtert, (L) und dann wird das Umgekehrte eintreten.
Wie denkt sich denn der Herr Abgeordnete die Wirkung der Aufhebung der Identität
Er sagt selbst: es wird dann das russische Getreide sich mit dem deutschen im Preise ganz gleich stellen.
Meine Herren, das ist vollkommen richtig, das habe ich ja selbst ausgeführt d. h.: das deutsche Getreide wird auf den Preis steigen, den das russische Getreide plus Zoll an der Grenze hat.
Aus den eigenen Deduktionen des Abgeordneten Haußmann geht also hervor, daß, wenn zu den heutigen Zuständen die Aufhebung der Identität noch hinzutritt, dann weder russisches, noch deutsches Getreide per Staffeltarif nach dem Westen transportirt werden kann; das ist die einfache Logik seiner ganzen Ausführungen.
Ich möchte auf diese ganze Frage nicht weiter eingehen.
Ich meine, die Kalkulationen, die ich früher vorgebracht habe, und die der Abgeordnete Haußmann jetzt wiederholt hat, beweisen haarscharf, daß, wenn es richtig ist, daß in Folge der Aufhebung der Identität das deutsche Getreide auf den Warschauer Preis plus Zoll steigt, dann von einer nachtheiligen Wirkung der Staffeltarife keine Rede mehr sein kann.
Trotzdem lege ich den größten Werth darauf, daß die Staffeltarife aufgehoben werden, weil ich voraussehe, daß, wenn die nächste russische Ernte kommt, namentlich wenn die Ernte in Rußland gut und in Deutschland schlecht sein sollte, die Verhältnisse sich ändern können und dann allerdings eine Ueberschwemmung mit russischem Getreide im Westen eintreten kann.
In der Praxis halte ich das zwar nicht für wahrscheinlich, aber in der Theorie ist es immerhin möglich.
Im übrigen will ich auf die Sache nicht weiter eingehen.
Ich glaube, es besteht bei Allen die Absicht, möglichst schnell zu Ende zu kommen; an der Entscheidung selbst werden alle Ausführungen nichts mehr ändern.
Ich war aber durch die Provokationen des Abgeordneten Haußmann gezwungen, nachzuweisen, daß nicht ich mich geirrt habe, sondern daß er sich im Irrthum befindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, daß der Termin der Giltigkeit des Gesetzes über den Identitätsnachweis zusammenfallen möchte mit dem Termin für die Aufhebung der Staffeltarife, und hat aus einer eventuellen Differenz dieser beiden gesetzlichen und administrativen Maßnahmen Befürchtungen für Süddeutschland hergeleitet.
Ich kann mich diesen Befürchtungen nicht anschließen; denn der Gedanke der Aufhebung des Identitätsnachweises ist doch der, daß das Getreide, das jetzt auf den Wasserwegen oder vermittelst der Eisenbahnen als in Ost- und Westpreußen und überhaupt im Osten überflüssig nach dem Süden und Westen geführt wird, in Zukunft wieder seinen alten Markt im ausländischen Norden erhalten soll.
Ich meine also: je früher der Identitätsnachweis aufgehoben wird, desto eher wird die Gefahr der Ueberführung mit Getreide für Süddeutschland verringert.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat ferner gesagt, die verbündeten Regierungen legten einen Gesetzentwurf vor, über dessen eventuelle Wirkung sie sich selbst noch nicht klar seien, und man sollte gefälligst erst die Wirkung des russischen Handelsvertrags abwarten, ehe man sich auf solche Experimente einließe.
Ich bin der Ansicht: gerade wenn der russische Handelsvertrag Gesetz wird, ist es nothwendig, im Interesse der Landwirthschaft des Ostens möglichst bald den Identitätsnachweis aufzuheben.
Die Befürchtungen der Landwirthe des Ostens gegenüber dem russischen Handelsvertrag sind doch die, daß dann noch mehr Getreide, das in Deutschland nicht mehr verwendbar sein wird, hier lagern und damit auf die Preise drücken wird.
Die Absicht der Aufhebung des Jdentitäts- OD Nachweises ist gerade die umgekehrte: die Prohibitivmaßregel, die jetzt in dem Identitätsnachweis liegt, aufzuheben und dem ostpreußischen und dem östlichen Getreide den alten Nordlandsmarkt wieder zu verschaffen.
Ich glaube, meine Herren, daß deshalb der Handelsvertrag und die Aufhebung des Identitätsnachweises in einem engen wirthschaftlichen Zusammenhange stehen.
Der Herr Vorredner hat nun einen Gegensatz zwischen dem Herrn preußischen Finanzminister und mir konstatiren wollen und dabei hinzugefügt, man müßte der Reichsregierung wirklich zu solchen Erklärungen kondoliren.
Ja, meine Herren, das gestehe ich zu: der Neichsregierung kann man manchmal kondoliren, namentlich mit Bezug auf die Haltung, die der Herr Vorredner und seine Partei gegenüber den Steuergesetzen einnimmt.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Da sind wir in der That der leidende Theil, und da können Sie uns kondoliren, aber auf dem Gebiete des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht.
Wir hoffen, daß das ein wirthschaftlich verständiges Gesetz ist und weiten Landestheilen zum Nutzen gereichen wird.
Wenn der Herr Vorredner darin einen Gegensatz gefunden hat, daß der Herr preußische Finanzminister erklärt hat, die Getreidepreise würden sich nicht heben, während ich erklärt habe, es läge in der Aufhebung des Identitätsnachweises eine Möglichkeit, die Preise der Produkte der Landwirthschaft zu heben, so hat er vollkommen verwechselt, daß es sich im einen Fall um die Preisbildung handelt durch die Exportpreise, im anderen um die Bildung des Inlandspreises.
Der preußische Herr Finanzminister hat vom Inlandspreis gesprochen, ich habe von den Preisen gesprochen, die sich entwickeln werden durch den Weltmarktspreis plus Vergütung des Zolls.
Das ist eben der Gedanke der Aufhebung des 2 b 1852 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
März 1894.
(4,) Identitätsnachweises, daß dem Qualitätsgetreide des Ostens dadurch, daß ihm die Möglichkeit geboten wird, dasselbe auszuführen nach England und Skandinavien, bessere Preise plus Zollvergütung zu theil werden, als die Inlandspreise betragen.
Ich muß hiernach bestreiten, daß ein Gegensatz zwischen den Erklärungen des preußischen Herrn Finanzministers und meinen Erklärungen besteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Löwitz: 1 Meine Herren, ich habe den dringenden Wunsch, daß das Gesetz, betreffend Aufhebung des Identitätsnachweises, in der verbesserten Gestalt, die es inzwischen durch die zweite Lesung erhalten hat, zur Annahme gelangen möge.
Das Gesetz zeichnet sich meines Erachtens vortheilhaft dadurch aus, daß es nicht, wie die meisten anderen wirthschaftspolitischen Maßnahmen, immer mehr oder weniger der einen Interessengruppe so viel nimmt, wie der anderen gegeben wird.
Dies Gesetz wird meines Erachtens dem Handel sowohl, wie der Landwirthschaft, wenn auch in sehr verschiedenem Maße, Vortheil und niemandem Schaden bringen.
Man könnte sich darnach allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Rickert darüber wundern, daß nicht schon früher eine solche Vorlage gekommen ist.
Der Grund dafür aber liegt einzig und allein in der heillosen Unklarheit, welche über die Wirkung eines solchen Gesetzes bisher bestanden hat.
Es ist eigentlich 'erst der Beredsamkeit des Herrn Abgeordneten Richter vorbehalten geblieben, in der ersten Lesung dieses Gesetzes die Bedenken, welche besonders bei den Landwirthen bestanden und welche dahin gingen, daß durch die Einführung dieses Gesetzes nicht eine Preissteigerung, sondern ein Preisdruck eintreten würde, zu beseitigen; und ich bin dem Herrn Abgeordneten Richter hierfür ganz besonders dankbar.
(L) Nun wird meiner Ansicht nach die Wirkung des Gesetzes einfach die sein, daß, wo immer im Deutschen Reich ein Ueberschuß von Getreide entweder im ganzen oder in einzelnen Getreidearten besteht, demselben wieder, wie das auch der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, der Weg in das Ausland eröffnet wird, dasselbe also nicht mehr gezwungen bleibt, lediglich den inländischen Bedarf zu decken, daß es vielmehr auch wieder den Weltmarkt aufsuchen kann.
Die hieraus resultirende Preissteigerung wird ja nun je nach Höhe der Frachtkosten zur Erreichung des Weltmarkts eine sehr verschiedene in den verschiedenen Landestheilen sein: sie wird beispielsweise heute in Danzig zirka 15 Mark gegenüber dem bisherigen Preise ausmachen wenn man in Danzig wie überall den künftigen Inlandspreis auf den Auslandspreis plus Zoll minus Transportkosten, welche in Danzig gegenüber dem dortigen Transitgetreide gleich Null sind, veranschlagt.
In Danzig würde hiernach also die Preissteigerung zirka 15 Mark betragen, in Stettin 8 Mark, in Leipzig oder Magdeburg dagegen würde sie gleich Null sein.
Es wird aber auch in Leipzig den Landwirthen dadurch ein Vortheil erwachsen, eine Preissteigerung eintreten, daß nicht mehr wie früher der ostpreußische Getreideüberschuß gezwungen wird, dort auf den Markt zu drücken.
Es wird also dabei eigentlich durch die Aufhebung des Identitätsnachweises dasselbe erreicht, was die Herren aus Süd- und Westdeutschland durch Aufhebung der Staffeltarife zu erreichen wünschen.
Es war deswegen von vornherein vollkommen unlogisch, wenn, als die Frage der Aufhebung des Identitätsnachweises auftrat, von den west- und süddeutschen Landwirthen die Forderung erhoben wurde: dann müssen auch die Staffeltarife aufgehoben werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Gerade das Gegentheil wäre logisch richtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das einzig logisch Richtige wäre, wenn man gesagt hätte: (6) wenn der Identitätsnachweis bestehen bleibt, dann müssen die Staffeltarife aufgehoben werden.
Wenn aber der Identitätsnachweis aufgehoben wird, wenn nun die Schleuse in Danzig wieder aufgezogen wird, um dem Getreideüberschuß von Ostpreußen wieder seinen früheren natürlichen Abfluß nach England und Skandinavien zu eröffnen, dann können uns die Staffeltarife lange nicht mehr den Schaden thun, den sie uns jetzt thun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können wegen ihrer sonstigen Nützlichkeit ohne Bedenken b-st-hm bl-ib- ».
Dieser Gesetzentwurf über die Aufhebung des Identitätsnachweises ist aber nicht nur in eine falsche Verbindung mit der Aufhebung der Staffeltarife gebracht worden, sondern auch in eine falsche Verbindung mit dem russischen Handelsvertrag.
Wie man überhaupt dahin hat kommen können, meine Herren, die Aufhebung der Staffeltarife als eine Kompensation für wirkliche oder vermeintliche Nachtheile zu behandeln, welche die Landwirthe im Osten aus dem russischen Handelsverträge haben würden, das ist mir eigentlich ganz unverständlich.
Das wäre doch nur berechtigt, meine Herren, wenn die Aufhebung des Identitätsnachweises nur möglich wäre mit gleichzeitiger Aufhebung des Handelsvertrags.
Denn daß man eine an sich nützliche Maßregel, wie die Aufhebung des Identitätsnachweises, nur genehmigen würde, und daß die Staatsregierung sie nur durchführen würde, um dadurch für ein anderes, damit gar nicht zusammenhängendes Gesetz, für den russischen Handelsvertrag, Stimmen zu gewinnen, das ist doch nicht anzunehmen.
Und deshalb, sollte man meinen, müßte den Landwirthen doch ohne weiteres das Recht zuerkannt werden, eine Aufhebung des Identitätsnachweises auch zu fordern, wenn der russische Handelsvertrag nicht angenommen würde.
(-Lehr richtig!
rechts.)
1 (v) Also, meine Herrn, ich meine: in dieser Beziehung ist eine ganz falsche Verbindung zwischen der Aufhebung des Identitätsnachweises und dem deutsch-russischen Handelsvertrag hergestellt worden; und ich hoffe nur, daß dieser unhaltbaren Kompensationstheorie niemand bei der Abstimmung über den russischen Handelsvertrag zum Opfer fallen oder schon gefallen sein möge.
Doch dies, meine Herren, nur in Parenthese.
Es ändert das nichts an der Thatsache, daß, an sich betrachtet, die Aufhebung des Identitätsnachweises eine durchaus nützliche nnd für niemand schädliche Maßnahme ist.
Meine Herren, nun ist aber außer dem Vortheil, welchen meines Erachtens die Landwirthschaft durch diese Hebung des Preises wenigstens in einigen Bezirken und insbesondere in der Kleinmühlenindustrie von der Aufhebung des Identitätsnachweises erfahren wird, der größte Vortheil, welchen die Gesammtheit der deutschen Landwirthschaft von der Aufhebung des Identitätsnachweises haben wird, der, daß damit gleichzeitig die bisherigen gemischten Transitlager und die denselben gewährten Zollkredite überflüssig und entbehrlich gemacht werden (sehr richtig!
rechts), und daß es also unzweifelhaft über kurz oder lang gelingen muß, dieselben zu beseitigen.
Ich komme damit auf die von uns eingebrachte Resolution über diesen Punkt.
Ich denke, meine Herren, Sie alle werden darin mit mir einig sein, daß diese Resolution in die denkbar unverbindlichste Form,.
die nur irgend möglich war, gekleidet worden ist; und ich gestehe offen, meine Herren, daß sie mir sogar ein wenig zu unverbindlich ist.
Ich habe mich aber mit derselben einverstanden erklärt und auch ihre Begründung hier übernommen, weil ich der festen Ueberzeugung bin, daß, wenn überhaupt diese Frage, wie die Resolution beantragt.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
1853 () nur von der Reichsregierung ununterbrochen beobachtet und geprüft wird, dies unbedingt zu einer baldigen Aufhebung der gemischten Transitläger und der damit verbundenen Zollkredite führen muß.
Für uns ist die Frage nach der Nützlichkeit und Nothwendigkeit des Bedürfnisses für diese gemischten Transitläger längst in vollkommen negativem Sinne entschieden.
Ich behaupte: es wird nach Aufhebung des Identitätsnachweises kein einziges Geschäft mehr geben, welches nicht der Großhändler mit ganz derselben Leichtigkeit auf seinem eigenen Kornboden ohne ein solches gemischtes Transitlager ausführen kann, wenn er dabei nur nicht den Profit des Zollkredits machen will; und alle Aussprachen, die ich darüber mit Inhabern von Transitlägern gehabt habe, haben mich in dieser Ueberzeugung nur bestärkt.
Wenn künftig ein deutscher Händler Getreide einführt und bei sich auf seinem Boden mischt, dann bleibt ihm hinterher vollkommen freie Hand darüber, ob er den verauslagten Zoll entweder in Form eines Einfuhrscheins oder in Form des höheren Inlandspreises hereinbringen will.
Der einzige Vortheil, der zugegeben werden muß bei den Transitlägern, ist der Zollkredit; der aber ist unseres Erachtens sowohl der Reichskasse gegenüber ein vollkommen unberechtigter, als auch für die Landwirthschaft und besonders die kleinen Mühlen ein sehr nachtheiliger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie wissen alle, daß solche gemischten Transitläger überall, auch in Berlin, bestehen, wo an eine Wiederausführung des Getreides gar nicht zu denken ist.
Diese Getreideläger und die dort lagernden großen Massen drücken aber auf den Preis.
Die Händler bevorzugen für ihre Spekulationen das ausländische Getreide, weil sie bei dem Zollkredit weniger Kapital gebrauchen, also weniger Zinsverlust haben.
Darin liegt also auch eine Benachteiligung des inländischen Getreides.
Der Zollkredit ist gar nicht ein so geringes Objekt, wie das vielfach angenommen wird.
Der (8) Ausfall für die Reichskasse beträgt nach meinen Berechnungen annähernd jährlich 2 Millionen Mark; und es beträgt, wenn man nur eine siebenmonatliche Inanspruchnahme voraussetzt der Herr Staatssekretär hat uns hier gesagt, daß bis zu einem Jahre Kredit gewährt wird —, die Abminderung des Zolls pro Waggon von 10 Tonnen also auf 350 Mark bei 4 (, Prozent zwischen 9 und 10 Mark, bei 5 Prozent, worunter kaum das Geld zu erlangen sein wird, über 10 Mark pro Waggon.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Mann bezahlt also thatsächlich überhaupt nicht 3, 50 Mark Zoll pro Doppelzentner, sondern nur 3, 40 oder noch nicht einmal so viel.
Nun meine ich, meine Herren, wir haben doch zu dieser weiteren Herabsetzung des Getreidezolls im gegenwärtigen Augenblick weder dein Ausland gegenüber irgend eine Verpflichtung, „, 1.
112 (sehr richtig!)
noch dem inländischen Händler gegenüber eine Veranlassung, lediglich um das ausländische Getreide zum Nachtheil des inländischen zu begünstigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wir wollen, ist einfach das, wenn der Preis des Transitkorns in Danzig wie heute 80 Mark beträgt, daß der Händler dann, bevor er das Korn auf seinen Boden nimmt und damit Spekulationsgeschäfte macht, oder bevor der Müller es in die Mühle nimmt und vermahlt, er dafür den Auslandspreis von 80 Mark plus Zoll 35 Mark bezahlt hat, damit der inländische kleine Bauer sein Korn nicht unter 115 Mark anzubieten braucht, um so mit dem ausländischen konkurriren zu können.
Nun will ich bloß noch kurz auf einen Gesichtspunkt Hinweisen, der meines Erachtens in allerengster Beziehung gerade zu der Wirkung steht, welche wir von der Aufhebung des Identitätsnachweises erwarten: das ist, daß der frühere Export von ostpreußischem Getreide nach England und (0) Skandinavien, wie Sie wissen, verloren gegangen ist und sich Meines Erachtens eine solche verloren gegangene Handelsbeziehung nicht so gar schnell ohne weiteres wiederfinden wird, und es würde die dadurch zu erwartende Preissteigerung voraussichtlich nur sehr langsam in den östlichen Gebieten eintreten.
1 Es hat sich aber dieser Ausfuhrhandel in einer anderen Gestalt erhalten, das ist in den Mühlenfabrikaten.
Sie wissen, daß für die großen Mühlen der Identitätsnachweis nicht bestand.
Dieses Privilegium haben sie sich zu Nutze gemacht, um eine große Menge ausländischen Getreides und etwas inländisches zusammen zu vermahlen und das zu exportiren.
Wenn wir nun den großen Mühlen den Anreiz des Zollkredits und der zur Verfügung gestellten Staatsmittel, möchte ich sagen, zum Ankauf ausländischen Getreides für die Verarbeitung nehmen, dann werden sie sehr bald dazu übergehen, wesentlich inländisches Getreide an Stelle des aus- 'ländischen zu vermahlen, und wir werden gewissermaßen unter Benutzung ihrer Kundschaft, die sie sich erhalten haben, schnell dazu kommen, unser inländisches Getreide auch wieder nach dem Auslande bringen zu können.
Das ist ein Gesichtspunkt, der im engsten Zusammenhang mit der von uns gewünschten Wirkung der Aufhebung des Identitätsnachweises steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich will zum Schlüsse kommen.
Eine Aufrechterhaltung dieser Spekulationslager mit Staatssubvention wird sich nach Aufhebung des Identitätsnachweises meines Erachtens als eine absolute Unmöglichkeit erweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir vertrauen deshalb, wenn eine solche Prüfung und Beobachtung der Verhältnisse nach Inkrafttreten dieses Gesetzes von Seiten der Reichsregierung stattfindet, daß dieselbe sehr bald zu einer Aufhebung oder mindestens sehr erheblichen Einschränkung der bisher bestehenden Transitläger und der denselben gewährten Zollkredite führen wird.
1 'In dieser Hoffnung bitte ich Sie, sowohl dem Gesetzentwurf selbst, wie der von uns eingebrachten Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Sie werden damit ausnahmsweise einmal wieder ein Gesetz beschlossen haben, welches der Landwirthschaft keine neuen Opfer auferlegt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zn Limburg-Stirum: Der Herr Staatssekretär des Innern hat gegenüber einer Bemerkung, die von anderer Seite fiel, mit Bezug auf das Verlangen, es möchten die Staffeltarife möglichst früh in Preußen aufgehoben werden, ein Verlangen, welches mit Rücksicht auf den heute berathenen Gesetzentwurf gestellt wurde, gesagt: man möchte doch so gut sein, hier nicht Dinge mit der Berathung zu vermengen, welche hier nicht hergehören.
Darin stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär des Innern vollkommen überein.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern aber von der Ansicht ausging, dann hätte ich doch gewünscht, daß er nicht die Erklärung abgegeben hätte, der preußische Herr Minister für die öffentlichen Arbeiten hätte sich bereit erklärt, die Staffeltarife auch früher als zum 1.
September aufzuheben, schon zum 1.
August, vielleicht auch zum 1.
Juli.
Das, meine Herren, giebt mir Anlaß zu der Erklärung, daß die ganze Art und Weise, wie die Staffeltariffrage verquickt worden ist mit den Debatten über den Handelsvertrag, in den Kreisen meiner politischen Freunde den allerpeinlichsten und unangenehmsten Eindruck gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
In meiner Partei im preußischen Landtage sind Freunde und Feinde der Staffeltarife vertreten; aber einengleichmäßig pein1854 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
M lichen Eindruck bei allen hat es gemacht, daß diese Angelegenheit seitens der Regierung verquickt wird mit den Reichstagssachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wir wußten sehr gut, daß die preußische Regierung an und für sich nicht geneigt war, die Staffeltarife aufzuheben; und wir bedauern, daß man sich hat drängen lassen, mit Rücksicht auf den Handelsvertrag zur Aufhebung zu schreiten.
Das ist nicht ein Zeichen einer starken Regierung; und, meine Herren, daß nun auf den ausgesprochenen Wunsch nach einer früheren Aufhebung sofort der einmal gefaßte Plan, die Staffeltarife am 1.
September aufzuheben, modisizirt wird, das verstärkt den Eindruck, den ich vorher Ihnen gekennzeichnet habe.
Weiter werden wir uns im preußischen Landtage darüber auseinandersetzen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mich nicht ganz richtig verstanden, wenn er meint, ich hätte erklärt, der Königlich preußische Minister der öffentlichen Arbeiten habe bereits Veranlassung genommen, die Aufhebung der Staffeltarife zu einem früheren Termin als dem 1.
September d. I. eintreten zu lassen.
1 Ich habe nur erklärt, was ich konnte und was ich aus einer Unterredung mit dem Königlich preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten entnommen habe, daß es seine Ansicht sei, es werde sich ermöglichen lassen, einen früheren Termin für die Aufhebung der Staffeltarife in Aussicht zu nehmen; und ich habe hinzugefügt, daß er mir als solchen Termin, zu welchem die Aufhebung der Staffeltarife unbedenklich werde erfolgen können, den 1.
August d. I. bezeichnet hat, daß er aber auch bereit sei, noch weiter in eine Erörterung darüber einzutreten, ob es möglich sei, diesen Termin auf einen noch früheren Zeitpunkt zu verlegen.
Wenn der Herr Vorredner nun gewissermaßen den Vorwurf daraus ableitet, daß ich mich über die Absichten des Königlich preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten auch überhaupt ausgesprochen habe, so bitte ich ihn freundlichst zu erwägen, daß es nicht ganz gleichgiltig für die interessirten wirthschaftlichen Kreise des Landes ist, ob sie im Dunkeln darüber gehalten werden, wann sie auf den Eintritt einer von ihnen ersehnten Maßregel rechnen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube nicht über meine Kompetenz hinausgegangen zu sein, und ich glaube auch nichts Unnützes gesagt zu haben, zumal auch für den Herrn Vorredner und seine Freunde es von Interesse sein muß, bald zu erfahren, wann die Maßregel eintritt.
1 (Sehr richtig!
links.)
Ich meine aber weiter, daß es ein etwas hartes Urtheil war, wenn der Herr Vorredner aus der Entwicklung der Frage der Staffeltarife im Kreise der Königlich preußischen Staatsregierung den Schluß abgeleitet hat, daß man es hier nicht mit einer starken Regierung zu thun habe.
Ich bin an den Verhandlungen von Anfang an betheiligt gewesen.
Daß die Frage des wirthschaftlichen Nutzens der Staffeltarife eine an sich bestrittene ist, ergiebt sich auch aus der eigenen Darstellung des Herrn Vorredners, der uns soeben berichtete, daß seine Freunde über die Nützlichkeit oder Schädlichkeit der Staffeltarife getheilter Meinung seien.
Daß natürlich eine solche ernste Frage auch in einem Kollegium, wie das preußische Staatsministerium es ist, an der Hand der rationss äubitancki sehr eingehend erwogen wird, darf weiter nicht auffallen.
Ich kann aber sagen, daß das preußische Staatsministerium gar nicht im Zweifel darüber gewesen ist, daß, nachdem die Gründe für und wider einer sorgfältigen Erörterung unterzogen worden (6) sind, die Maßregel der Aufhebung sich empfehle.
Der Beschluß der Aufhebung ist nicht etwa durch andere Einflüsse herbeigeführt, sondern lediglich den lebhaften und dringenden Wünschen zuzuschreiben, welche aus den Kreisen der preußischen Interessenten hervorgetreten sind, und welche auch in dem preußischen Abgeordnetenhause in dem dort vorliegenden Antrag Eckels ihren Ausdruck gefunden haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich kann den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern nur darin beitreten, daß weite Kreise ein erhebliches Interesse daran haben, daß die Frage, wann die Staffeltarife aufgehoben werden, sobald als möglich entschieden wird.
Für die Landwirthschaft des Ostens hat es kein erhebliches Interesse, ob die Aufhebung am 1.
August oder am 1.
September erfolgt, weil sie die neue Ernte doch nicht mehr mittels der Staffeltarife in andere Bezirke bringen kann, und auch nach der Aufhebung des Identitätsnachweises ein Bedürfniß hierzu wenigstens für große Theile des Ostens nicht mehr vorliegt.
Wohl aber hat die Mühlenindustrie des Ostens ein erhebliches Interesse daran, daß die Frage sobald als möglich entschieden und der Termin der Aufhebung nicht zu kurz bemessen wird.
Ich habe von der Mühlenindustrie meines Wahlkreises den dringenden Wunsch übermittelt erhalten, daß der Termin, der von den Vertretern der verbündeten Regierungen selbst auf den 1.
September festgesetzt wurde, nicht geändert werden möchte, und ich halte mich für verpflichtet, im Interesse meines Wahlkreises und der Mühlenindustrie des Ostens hier diesem Wunsch ganz entschieden Ausdruck zu geben.
Nachdem die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission erklärt haben, daß der I. September als Termin für die Aufhebung der Staffeltarife in Aussicht genommen sei, waren die Interessenten des Ostens, namentlich die Mühlenindustrie, berechtigt, mit diesem Termin zu rechnen; sie konnten volles Vertrauen zu dieser Erklärung haben und in Folge dessen ihre Abschlüsse bis zum 1.
September machen.
Wenn jetzt an diesem Termin gerüttelt wird und derselbe auf den 1.
August, vielleicht sogar auf den 1.
Juli herabgesetzt wird, so werden erhebliche Interessen der Mühlenindustrie des Ostens schwer geschädigt; und ich meine, daß man schließlich doch auch auf die Interessen des Ostens wenigstens einige Rücksicht zu nehmen verpflichtet ist, namentlich auf die Interessen der Mühlenindustrie, die bei dieser ganzen Regelung ein außerordentlich schlechtes Geschäft gemacht hat.
Ich möchte also die Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, mit Rücksicht auf die Interessen der Mühlenindustrie des Ostens von dem ursprünglich von ihnen selbst in Aussicht genommenen Termin für die Aufhebung der Staffeltarife, dem 1.
September, nicht zurückzugehen und an diesem Termin auch gegenüber dem Andrängen der anderen Interessenten festzuhalten, um so mehr, als ich der positiven Ueberzeugung bin, daß eine Schädigung der Interessen der Landwirthschaft, auch der im Westen, durch eine Festhaltung dieses Termins nicht herbeigeführt werden wird.
Die Interessenten des Westens waren ja damals mit dem 1.
September allgemein einverstanden, es ist ihnen aber jetzt natürlich der Appetit gewachsen; sie glauben jetzt, vielleicht den 1.
August oder gar den 1.
Juli erreichen zu können.
Meine Herren, wie gesagt, ich spreche nicht im Interesse der Landwirthschaft, sondern im Interesse der Mühlenindustrie des Ostens; die ungünstige Lage dieser Industrie veranlaßt mich, diesem Wunsch Ausdruck zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Hansimann: Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Vorredner soeben gegeben hat, sind Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
1855 (-4) die beste Begründung für die Berechtigung meines Antrags; denn im Interesse des Konkurrenzkampfs der Müller vom Osten ist es gelegen, wie er ausgeführt hat, daß der Termin möglichst weit hinausgezogen wird.
Das Interesse der westlichen Mühlenindustrie muß umgekehrt auf Verkürzung des Termins gerichtet sein.
Es wird genügen, darauf hinzuweisen, um den Gegenstand zu verlassen, nachdem ich noch mein Bedauern ausgesprochen habe, daß von den Vertretern aus Westund Süddeutschland eine Unterstützung meiner Ausführungen im Hause nicht gegeben worden ist, obwohl ein starkes Interesse dazu vorlag.
Nun zunächst noch ein paar kurze Worte gegenüber dem Herrn Staatssekretär von Boetticher.
Derselbe hat erklärt, er bedaure, daß Worte, die außerhalb des Hauses gesprochen worden seien, hier zum Gegenstand der Debatte gemacht seien.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär diese Aeußerung vorgestern nicht gethan hat, als ein Mitglied der Rechten die merkwürdigen Ausführungen des Herrn Finanzministers Dr. Miguel bei jenem landwirthschaftlichen Festmahl hier lobend besprochen.
Nachdem dies geschehen, müssen wir doch darauf erwidern, sonst ist die Situation ungleich; aber wir sind es ja gewöhnt, daß trotz der Gegnerschaft der Rechten zweierlei Maßstab von der Regierung angelegt wird.
Der Herr Vertreter des Schatzamts hat dann gegen mich bemerkt, es sei die Differenz zwischen seinen Erklärungen und derjenigen des Herrn Finanzministers einfach daraus zu erklären, daß er die Preise im Auge gehabt habe, die für unser Getreide im Ausland bezahlt werden, und der preußische Herr Finanzminister diejenigen, die für das im Inland verkaufte Getreide bezahlt werden.
Aber diese Ausführung steht doch mit dem volkswirthschaftlichen Fundamentalgesetz in direktem Widerspruch, daß Angebot und Nachfrage den Preis reguliren.
Es giebt nicht eine partielle Steigerung des Getreides im Osten, sondern, wenn eine stärkere Nachfrage durch die Ausfuhrprämien vorhanden ist, so hat das die Wirkung und (8) das ist auch der Zweck, weshalb die Herren da drüben dafür stimmen —, daß der Preis sich im allgemeinen hebt.
Das gehört nach meiner Meinung zum Einmaleins der Nationalökonomie.
1, (Sehr richtig!
lmks.)
Dann hat der Herr Vertreter des Schatzamts ferner übersehen die Frage der Qualitätsverschiebung, die Thatsache, daß das russische Mehl bei uns viel verkäuflicher ist als das von Ostpreußen, was für die Frage auch ein sehr erhebliches Moment bildet.
Ein sachliches Motiv ist nicht vorgebracht worden, weshalb die Staffeltarife nicht früher aufgehoben werden können, kein anderes als das der östlichen Interessen, das erst von dein letzten Redner geltend gemacht wurde.
Zum Schluß hat mich der Herr Vertreter des Schatzamts mißverstanden, als er gesagt hat, ich habe erkärt, daß ich der Regierung kondolire zu dem Widerspruch zwischen den beiden Erklärungen von ihm und dem Herrn Finanzminister.
Meine Kondolation bezog sich aber auf die Aeußerungen, die der preußische Herr Finanzminister nach der Presse außerhalb des Hauses gethan hat; und es ist bedauerlich, daß die Herren Vertreter der Reichsregierung nicht in der Lage sind, heute zu erklären, daß diese Aeußerungen nicht gefallen sind.
Sehr freundlich ist es nicht, wenn wir in einer gewissen spöttischen Weise damit bedient werden, daß man uns sagt, man könne der Regierung kondoliren dazu, daß wir nicht für ihre Steuerprojekte einträten.
Wo bliebe die Regierung mit ihrer ganzen Vertragspolitik, wenn nicht die linke Seite dieses Hauses, gegen die sich dieser Vorwurf richtet, sie energisch unterstützt haben würde
(Sehr richtig!
und Beifall rechts.)
Im übrigen kann ich dem Herrn Staatssekretär deshalb mildernde Umstände für seine Aeußerungen zuerkennen, weil ich begreife, daß er ein Leidtragender ist, nachdem gestern sein Quittungs- und Frachtstempel in der Kommission begraben (6) worden ist.
1 (Heckerkeck lmks.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, ich will mich auf die Frage des Zusammenhangs dieser verschiedenen wirthschaftlichen Maßregeln hier nicht einlassen.
Wir wissen ja alle, wie der Zusammenhang hergestellt worden ist, und wir haben es jetzt mit vollendeten Thatsachen zu thun, die wir nicht mehr ändern können.
Aber der Bemerkung des Herrn Staatssekretärs des Innern gegenüber, die er meinem verehrten Fraktionsgenossen Herrn Grafen Limburg gegenüber gemacht hat, muß ich doch hervorheben, daß allerdings die Aufhebung der Staffeltarife davon Zeugniß ablegt, daß die preußische Regierung in einer Maßregel, die, wenn sie für sich betrachtet wird, als eine richtige und aufrecht zu erhaltende zu betrachten ist, dem Druck der Reichsregierung gewichen ist.
Es handelt sich da nicht, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, um die verschiedenen Ansichten, die innerhalb der politischen Parteien obgewaltet haben, sondern es handelt sich eben um die Haltung der preußischen Regierung, und die preußische Regierung darf sich in diesem Falle nicht auf die Parteien berufen; denn sie hat der Ansicht der Parteien den entschiedensten Widerspruch früher entgegengesetzt, und der Herr Staatssekretär konnte sich füglich auch nicht darauf berufen, daß die Königliche Staatsregierung nach eingehender Erwägung der Sache zu dem Beschluß gekommen sei, daß es zweckmäßig sei, die Staffeltarife aufzuheben.
Denn ich erinnere an die Erklärung, die der preußische Herr Eisenbahnminister im Juni v. I., als diese Frage im preußischen Abgeordnetenhaus zur Verhandlung gestellt war, abgegeben hat.
Sie lautet einfach, wenn ich sie in drei kurze Sätze zusammenfassen soll, dahin, daß die Staffeltarife vom eisenbahntechnischen Standpunkt aus das Richtige wären, daß sie in finanzieller Beziehung (v) außerordentlich bedeutungsvoll seien, und daß sie in volkswirthschastlicher Beziehung sich durchaus rechtfertigen ließen; und er schloß daran die Erklärung, die preußische Staatsregierung würde an der Aufrechterhaltung der Staffeltarife festhalten.
Ich glaube, einer so bestimmten Erklärung gegenüber, die der Herr Eisenbahnminister doch nur in Uebereinstimmung mit dem gesammten preußischen Staatsministerium hat abgeben können, kann man nicht heute die Behauptung aufstellen, daß die preußische Regierung zu der Ueberzeugung gelangt war, daß es richtig sei, die Staffeltarife aufzuheben; sondern man muß an der Meinung festhalten, daß sie allerdings einem Druck der Reichsregierung gewichen ist und sich aus anderen Rücksichten für die Aufhebung einer Maßregel entschieden hat, die auf dem Boden der preußischen Wirthschaftspolitik und der preußischen Finanzen sich entschieden rechtfertigt, die ihre Aufrechterhaltung empfohlen haben würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Dr. von Boetticher: Es ist ein Irrthum, wenn der Herr Vorredner annimmt, daß die preußische Staatsregierung bei ihrem Beschluß dem Druck der Reichsregierung gewichen sei.
Ich bitte den Herrn Vorredner, sich derjenigen Erklärung zu erinnern, welche der Königlich preußische Minister der öffentlichen Arbeiten vor einigen Wochen im Abgeordnetenhaus abgegeben hat, als die Frage der Staffeltarife dort zur Diskussion kommen sollte.
Er hat sich bei dieser Gelegenheit dahin ausgesprochen, daß angesichts der vielfachen Petitionen, welche auf Aufhebung der Staffeltarife gerichtet seien, er sich verpflichtet gehalten habe, dem Staatsministerium darüber Vortrag zu halten, und daß sich 1856 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
(4.)
das Staatsministerium auf Grund dieser Vorträge entschlossen habe, die Aufhebung der Staffeltarife in ernstliche Erwägung zu nehmen.
Es sei zu diesem Zweck der Landeseisenbahnrath einberufen, um die Beschlußfassung des Königlichen Staatsministeriums durch ein Gutachten desselben vorzubereiten.
Dieser Absicht ist demnächst auch entsprochen, der Landeseisenbahnrath ist einberufen und hat sein Gutachten abgegeben.
Die Staatsregierung hat sich demnächst auf dieselbe Seite gestellt wie der Landeseisenbahnrath, d. h. sie hat sich für Aufhebung der Staffeltarife ausgesprochen.
Es ist auch nicht ein einziges Moment dafür beigebracht und kann auch nicht dafür beigebracht werden, daß ein Druck auf die Entschließung der preußischen Staatsregierung, die auch gar nicht so aussieht, als ob sie sich drücken ließe, ausgeübt worden ist.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Meine Herren, ich glaube, es wird zweckmäßig sein, die Spezialdiskussion auf das ganze Gesetz auszudehnen, namentlich deswegen, weil zur Ziffer 1 und zur Ziffer 4 ein entsprechender Antrag gestellt ist.
Es kann höchstens der letzte Absatz, wann das Gesetz in Kraft treten soll, zunächst bei Seite bleiben, und es kann dann hierüber noch besonders diskutirt werden; im übrigen aber würde ich die Diskussion über das ganze Gesetz mit dem Antrag von Bennigsen und Genossen, Nr.
237 der Drucksachen, eröffnen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Darf ich mir die Frage an den Herrn Präsidenten zu stellen gestatten, ob auch die Resolution gleich mit zur Diskussion gestellt ist
(g) Präsident: Die Resolution werde ich besonders nehmen.
In der Spezialdiskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herrn, in der zweiten Berathung hat die Vorlage im ganzen eine günstige Aufnahme im Hause gefunden, insbesondere auch die Bestimmung am Schluß der Vorlage, nach welcher die Aussicht eröffnet wurde, daß die Einfuhrscheine auch zur Begleichung der Zölle bei der Einfuhr anderer Waaren sollen benutzt werden können.
In dieser Hinsicht ging man aber im Reichstag in der zweiten Lesung weiter als die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Man hielt es nicht für genügend, daß dem Bundesrath nur eine Vollmacht gegeben würde, Vorschriften zu treffen, nach denen also die Einfuhrscheine in der soeben von mir bezeichneten Weise benutzt werden können; sondern weil man erheblichen Werth auf diese Bestimmung legte, zog man vor, eine Vorschrift zu treffen, nach welcher diese Verordnung obligatorisch in das Gesetz hineingebracht wurde.
Das ist denn auch, wie Sie sich erinnern werden, unter Nr.
1 geschehen in dem ersten Satz des dort auf Seite 1 der Zusammenstellung Nr.
251 Fettgedruckten, indem es da heißt: Die Verwendung der Einfuhrscheine, entsprechend ihrem Zollwerth, ist gemäß näherer Anordnung des Bundesraths auch zur Begleichung von Zollgefällen für andere als die vorgenannten Waaren zulässig.
Nun glaubte man in der zweiten Berathung, daß es wünschenswerth sei, für diese näheren Anordnungen sozusagen für die weitere Ausführung dieser Vorschrift durch den Bundesrath noch einige Spezialbestimmungen in das Gesetz selbst aufzunehmen, und daraus sind die Beschlüße entstanden, zum Theil enthalten in dem eben von mir verlesenen Satz, und in dem folgenden Fettgedruckten.
Sie werden sich erinnem, daß diese Spezialvorschriften für die Ausführung des Gedankens der weiteren Benutzung der Einfuhrscheine hier im Reichstage selbst sowohl nach ihrer (0) Fassung als auch nach ihrem materiellen Inhalt auf erhebliche Widersprüche und Bedenken gestoßen sind, die zum Theil von den Antragstellern im Laufe der Diskussion als berechtigt anerkannt werden mußten.
Insbesondere erhob sich von Seiten des Bundesraths ein ganz entschiedener Widerspruch gegen diese Vorschriften.
Das ist die Veranlassung gewesen, daß nach der zweiten Berathung eine größere Zahl von Mitgliedern, die verschiedenen Fraktionen angehörten, zu einer freien Konferenz zusammengetreten sind, an der, beiläufig bemerkt, auch!
ein Vertreter der verbündeten Regierungen theil genommen hat.
Da sind nun die früheren Beschlüsse, diese speziellen Bestimmungen eingehend geprüft.
Es lagen verschiedene formulirte Anträge vor, auch der Antrag, der jetzt als Abänderungsantrag zu den Beschlüssen zweiter Lesung Ihnen unterbreitet ist, und eine Reihe von anderen, zum Theil eine Abänderung enthaltenden Vorschlägen der früheren Beschlüsse, zum Theil auch noch einiges weitere hinzufügend.
Nach einer längeren Diskussion hat man sich aber doch überzeugt, daß es sehr schwer sein würde, sich über solche näheren Ausführungsvorschriften, um sie so zu bezeichnen, allgemein zu verständigen.
Man verkannte nicht, daß es sich hier im wesentlichen um Verwaltungsmaßregeln handle, abhängig von den Bedürfnissen, von den wechselnden wirthschaftlichen Verhältnissen der einzelnen Jahre, auch von den Erfahrungen, die mit der Wirksamkeit dieses ganzen Gesetzes in den nächsten Jahren noch würden gemacht werden.
Bei der näheren Prüfung stellte sich heraus, daß die gegen die in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse schon bei der Berathung derselben geltend gemachten Bedenken allerdings ihre volle Berechtigung hatten.
Wenn z.
B. in dem ersten dort fettgedruckten Satze die Vorschrift aufgenommen war durch eine allerdings, wie ich glaube, nicht sehr große Mehrheit des Hauses, daß die Verwendung der Einfuhrscheine zur Begleichung von anderen Zollgefällen erst nach Verlauf von 4 Monaten zulässig sein sollte, so wurde mit Recht in der freien Konferenz darauf aufmerksam gemacht, daß (v) auch selbst für den Fall, 1 daß das keine absolute Frist zu sein brauche, sondern nur eine Maximalfrist, daß dann doch der Zweck, den man gerade mit dieser ganzen Vorschrift erreichen wolle, wesentlich würde beeinträchtigt werden.
Man wollte ja damit erreichen, daß die Einfuhrscheine nicht Gegenstand einer Baisse-Spekulation würden, daß sie überhaupt irgend wie nennenswerth im Werth nicht verlieren könnten.
1 Nun stellte sich bei näherer Erwägung dieser früheren Beschlüsse heraus, daß, wenn man die Benutzung der Scheine an eine Frist von 4 Monaten knüpfte, zu besorgen sein würde, daß sie im Preise verlieren würden, und daß sie gerade zum Gegenstand einer unerwünschten Spekulation gemacht werden könnten, namentlich wenn man diese Vorschrift in Zusammenhang brächte mit dem weiteren Beschluß, der sich im folgenden Satze befindet, wonach der Bundesrath von dieser Verwendung der Einfuhrscheine in dem Fall Ausnahmen zu gestatten befugt sein sollte, wenn nach der Erfahrung eines Jahres die Ausfuhr bei den betreffenden Waaren sich größer herausstellte als die Einfuhr.
Wenn etwa der Ablauf eines solchen Zeitraums, was ja sehr wohl möglich wäre, in diese Frist von 4 Monaten gefallen wäre oder auch nur die Möglichkeit dafür bestand, so war es ja klar, daß jemand, der einen solchen Schein weiter begeben wollte, die Antwort von dem Abnehmer erhalten könnte: ja, ich weiß nicht, ob in 4 Monaten der Schein noch einen solchen Werth hat, ich kann daher für denselben statt 35 Mark nur 25, 20 oder 15 Mark geben.
Also diese Erwägungen sprechen schon gegen die Aufrechterhaltung des in zweiter Lesung gefaßten Beschlusses.
Ein ähnliches Resultat ergab sich bei der Erörterung über den Inhalt des folgenden Satzes, wo, wie gesagt, eine Ausnahme gestattet sein soll für den Fall, wie es da heißt: falls während eines Rechnungsjahres die Ausfuhr solcher Waaren größer gewesen ist als die Einfuhr.
Einmal wurde mit Recht 1857 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
() hervorgehoben, es handle sich hier nicht und könne sich nicht handeln um die Quantität der ein- und ausgeführten Waaren, sondern nur um die Vergleichung der Zollbeträge der ein- und ausgeführten Waaren.
Das hätte ja allerdings leicht durch eine bessere Redaktion korrigirt werden können.
Aber es entstanden weiter Zweifel, die im Laufe der Erörterungen der freien Kommission nicht erledigt werden konnten, wenigstens nicht übereinstimmend: sollte sich diese Voraussetzung beziehen nur auf einzelne oder auf mehrere der genannten Waaren, oder auf den Fall, daß die Gesammtheit dieser Waaren in einem Rechnungsjahr höhere Beträge bei der Ausfuhr als bei der Einfuhr ergab
Darüber war eine Einigung auch nicht herbeizuführen.
Endlich wurde die Bemerkung als durchschlagend anerkannt, daß im Grunde nach den bisherigen Erfahrungen sehr wenig Veranlassung sei, praktisch eine solche Voraussetzung anzunehmen und daraufhin hier im Gesetz schon eine Ausnahme zu begründen, weil die Ausfuhr in diesen Artikeln nach den Erfahrungen die Einfuhr schwerlich übersteigen würde.
Sollte ein solcher Fall ausnahmsweise jemals eintreten, so wäre es noch immer möglich, daß durch den Bundesrath darauf zurückgekommen würde, wenn es von ihm für nothwendig erachtet würde.
Aber hier im Gesetz Fürsorge zu treffen für Dinge, die so wenig Aussicht hatten, praktisch zu werden, das glaubte man doch nicht als erforderlich erachten zu sollen.
Mit einem Wort, nachdem noch einige andere Versuche, eine Spezialisirung eintreten zu lassen, geprüft waren, ohne eine Verständigung zu erzielen, ging man einmüthig darauf zurück, daß man sagte: wir wollen in dem Gesetz das, was in der Vorlage dem Bundesrath als Vollmacht ertheilt ist, zu gestatten, daß die Ausfuhrscheine auch zur Begleichung von anderen Zollgefällen verwendet werden dürfen, das wollen wir obligatorisch machen; und damit glaubten wir, das Wesentliche erreicht zu haben, was bisher im Reichstag mit dem Vorschlage beabsichtigt worden ist.
Es wurde auch in der freien Kommission anerkannt, daß sowohl nach (L) den Aeußerungen dort anwesender Vertreter, als auch nach den Aeußerungen hier im Hause kein Zweifel darüber sein könnte, daß die Regierung bestimmt die Absicht hätte, diese Vorschrift in einer wirksamen und den Verkehr erleichternden Weise zur Ausführung zu bringen; wenn also das, was hier als Vollmacht gedacht wäre, dem Bundesrath als Verpflichtung auferlegt wäre, so werde man in jeder Hinsicht in vollkommen ausreichender Weise gesichert.
Somit hat schließlich die freie Konferenz sich einstimmig darüber geeinigt, die Sache in dieser Weise zu behandeln.
Nur eins glaube ich schließlich noch hervorheben zu sollen.
Hinsichtlich der Art, wie demnächst andere Waarengattungen etwa bestimmt werden sollten vom Bundesrath für diese Begleichung der Zollgefälle durch die Einfuhrscheine, war einstimmig in der Konferenz die Ansicht herrschend, daß dazu am allerbesten und unbedenklichsten in erster Reihe sich die sogenannten Finanzartikel in dem Zolltarif eignen, also die Kolonialwaaren und ähnliche Waaren.
Bekanntlich ergeben die Zölle aus diesen Waarengattungen einen so außerordentlich hohen Betrag, daß, wenn auch dafür die Zolleinfuhrscheine benutzt werden könnten, um die betreffenden Zölle zu bestreiten, dann jede etwa noch vorhandene Besorgniß, daß diese Scheine irgend wie im Werth verlieren, zur Baissespekulation benutzt werden könnten oder einen nachhaltigen Preisdruck auf den Preis der agrarischen Produkte ausüben könnten, damit vollständig beseitigt ist.
Nach diesen Erläuterungen glaube ich den gemeinschaftlichen Antrag einer größeren Zahl von Mitgliedern verschiedener Fraktionen Ihnen zur Annahme empfehlen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe zur Motivirung weiter nichts hinzuzufügen; ich kann mich lediglich auf meine Ausführungen in zweiter Lesung beziehen.
Meine Meldung zum Wort galt wesentlich der Resolution.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Ich verzichte ebenfalls.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich halte allerdings den Antrag von Bennigsen, wie er jetzt vorliegt, für eine wesentliche Verbesserung gegenüber der Redaktion, die im amendirten Entwurf enthalten ist, weil er den verbündeten Regierungen doch zu der Verwaltungsmaßregel der Verwendbarkeit der Einfuhrscheine eine weitere Latitüde giebt, als sie bis jetzt von Ihnen vorgesehen ist.
Es handelt sich allerdings, wie Herr von Bennigsen mit Recht hervorgehoben hat, überwiegend um eine Verwaltungsmaßregel, und ich würde es für bedenklich halten, hier den Raum für die Handlungsfreiheit der verbündeten Regierungen gesetzlich so eng, wie in dem amendirten Entwurf geschehen, zu begrenzen.
Ich muß aber gegenüber diesem Antrag doch eine Reservation machen.
Meine Herren, ich habe Ihnen bei der vorigen Berathung dieses Gesetzentwurfs schon einen Fall konstruirt, in dem es in der That möglich wäre, einerseits durch Benutzung des Zollkredits und andererseits durch Extrahiren von Einfuhrvollmachten sich ein zinsfreies Darlehen auf Kosten des Reichs zu verschaffen, und ich glaube, darin, meine Herren, werden Sie mit mir einverstanden sein, daß das eine Manipulation ist, der unter allen Umständen durch die Ausführungsbestimmungen des Bundesraths vorgebeugt werden muß.
Ob das nun in der Form geschehen wird, daß man die Frist für die Giltigkeit der Ausfuhrvollmachten als Zollgeld hinausschiebt, 'oder in einer anderen Form, darüber würde ich jetzt eine Erklärung nicht abgeben können; das wird eben Gegenstand der Berathung des Bundesraths sein.
Ich möchte aber doch darauf verweisen, daß meines Erachtens zutreffend der Herr Abgeordnete Dr. Barth ausgeführt hat, daß wenn man die Giltigkeit der Einfuhrvollmachten als Zollgeld erst nach einer bestimmten Präklusivfrist eintreten lassen würde, sich jeder bemühen würde, diese Einfuhrvollmachten möglichst bald zur Einfuhr von Getreide wieder zu verwenden, um nicht den Diskont zu verlieren, der mit einer späteren Verwendung als Zollgeld nach 4 Monaten verbunden sein würde.
Es ist mir von verschiedenen Seiten auch wieder nahegelegt worden, mich zu äußern über die Frage der Transit'läger und der Zollkredite.
Meine Herren, ich kann auch meine Erklärung vom vorigen Mal wiederholen, daß die Frage in der That zu weit gehend und zu tief ist, um jetzt hier eine positive Erklärung abzugeben, aber daß bereits jetzt Verhandlungen schweben, die die Frage der Transitläger einer erneuten Prüfung unterziehen und auch die Frage des Zollkredits, daß jedenfalls die Entscheidung in einer Richtung erfolgen wird, daß die gemischten Transitläger und der Zollkredit nicht gemißbraucht werden können, um im Inland einen Vortheil zu erreichen, wenn von einer Ausfuhr gar nicht Ich glaube, das wird auch den Herren, die Bedenken haben, das Gesetz zu bewilligen ohne positive weitere Bestimmungen über die gemischten Transitläger, die Möglichkeit gewähren, für das Gesetz zu stimmen.
(Sehr richtig!)
Was, meine Herren, endlich diejenigen Waaren betrifft, für die die Einfuhrvollmachten als Zollgeld zur Verwendung gelangen sollen, so wird in erster Linie selbstverständlich, wie 256 1858 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
M das der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen ausgeführt hat, die Zulässigkeit der Verwendung als Zollgeld für Kolonialwaaren beziehungsweise für reine Finanzartikel, demnächst für Luxusartikel ausgesprochen werden, und sollen eventuell erst in letzter Linie, falls trotzdem was aber gar nicht vorauszusetzen ist bei diesen Maßregeln der Parikurs der Einfuhrvollmachten nicht zu halten wäre, die Einfuhrscheine als Zollgeld Verwendung finden dürfen für solche Artikel, die im Jnlande erzeugt werden.
Wenn Sie aber einerseits den Zollsatz berechnen, der dem ausgeführten Getreide entspricht, und andererseits die kolossalen Zollwerthe, die in den eingeführten Rohstoffen, in den eingeführten veredelten Waaren liegen und schließlich im eingeführten Getreide, so ist gar kein Gedanke daran, daß bei einer derartigen Konstruktion des Gesetzes ein wirklicher Abbruch vom Zoll erfolgen kann.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über den Text des Gesetzes mit Ausnahme der Schlußbestimmung, darüber, wann das Gesetz in Kraft treten kann.
Wir haben abzustimmen, und zwar in der Weise, daß zunächst konstatirt wird, ob für den Fall der Annahme des Gesetzes nach dem Antrag vr.
von Bennigsen die Worte „die Verwendung der Einfuhrscheine ''bis zu den Worten „größer gewesen ist als die Einfuhr ''zu streichen seien, und dafür in der Ziffer 4 ein zweiter Absatz, folgendermaßen lautend, einzufügen sei: Derselbe wird Vorschriften erlassen, durch welche die Verwendung der Einfuhrscheine nach Maßgabe ihres Zollwerths auch zur Begleichung von Zollgefällen für andere als die in den Ziffern 1 und 3 genannten Waaren unter den von ihm festzusetzenden Bedingungen gestattet wird.
Dann würden wir abzustimmen haben über das Gesetz, wie es sich nach der vorausgegangenen Abstimmung gestaltet hat.
Endlich würden wir darüber in Verhandlung zu treten haben, (8) wann das Gesetz in Kraft treten soll.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Gesetzentwurfs die in dem Antrag Dr. von Bennigsen und Genossen auf Nr.
257 der Drucksachen vorgeschlagene Streichung und Ergänzung vorgenommen haben wollen, auf- hen-1 (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Ergänzungen sind beschlossen.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche den hiernach veränderten Gesetzentwurf vorbehaltlich der Bestimmung über den Tag, an welchem das Gesetz in Kraft treten soll, annehmen woll », »sftch-n. 1 (G, schj, h,.
Das ist die große Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über den letzten Absatz, über die Frage, wann das Gesetz in Kraft treten soll, und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Vorlage dahin zustimmen wollen, daß dieses Gesetz am 1.
Mai 1894 in Kraft tritt, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Majorität.
(Wcht.)
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Ich werde ohne Abstimmung annehmen, wenn eine solche nicht verlangt wird, daß Sie Einleitung und Ueberschrift genehmigen.
Nun, meine Herren, hätten wir noch eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Dieser soll, da der Gesetzentwurf heute in einem Punkte verändert ist, eine Zusammenstellung vorausgehen, die ich im Augenblick nicht vorlegen kann.
Sie können aber von der geschäftsordnungsmäßigen Vorschrift entbinden, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
Es widerspricht niemand; das Haus ist einverstanden, mit der Gesammtabstimmung sogleich vorzugehen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom (6) 15.
Juli 1879, wie wir es soeben beschlossen haben, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution auf Nr.
258 der Drucksachen und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Planth: Meine Herren, nachdem mein Mitantragsteller, der Herr Graf Schwerin, die Resolution bereits begründet hat, und nach den Aeußerungen, die eben der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts zu der Sache gegeben hat, kann ich mich jeder weiteren Begründung enthalten und verzichte auf das Wort.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich werde sehr wenig sprechen.
Ich hatte eigentlich erwartet, daß der HerrAbgeordnete von Puttkamer, mit dem ich sehr gern an dem Gesetz zusammengearbeitet habe, zu dem Schluffe kommen würde: nachdem der Herr Staatssekretär die Erklärung abgegeben hat, daß die verbündeten Regierungen mit den von uns gewünschten Erwägungen beschäftigt sind und unseren Wünschen so weit wie möglich entgegenkommen wollen, ist meine Resolution gegenstandslos, und ich ziehe sie zurück.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, die Regierung ist bereits in der Erwägung, um welche Sie dieselbe ersuchen, begriffen.
Was hat es nun noch für einen Zweck, sie aufzufordern, Erwägungen nach derselben Richtung hin anzustellen
Ich würde es sehr bedauern, wenn eine so schwierige, tiefgreifende technische Frage jetzt so im Handumdrehen nach einer bestimmten Richtung hin gelöst werden soll.
Meine Herren, unter dieser (v) Resolution kann sich jeder etwas ganz anderes denken.
Ich will in dieser späten Stunde darauf verzichten, auf die Frage näher einzugehen und dem Herrn Grafen Schwerin auf seine Ausführungen zu antworten.
Ich meine, daß die Herren wirklich sich Genüge thun könnten mit dem, was der Herr Staatssekretär soeben gesagt hat, und daß sie eine Abstimmung nicht über den Kopf weg nehmen.
Ich werde jedenfalls gegen die Resolution stimmen, weil ich glaube, daß sie zwecklos ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: 1 Ich bedaure, die Auffassung des Herrn Kollegen Rickert in keiner Weise theilen zu können.
Ich glaube im Gegentheil, daß, nachdem der Herr Staatssekretär sich dahin ausgesprochen hat, es schwebten Erwägungen über diese Frage, die sich in derselben Richtung bewegen wie die beantragte Resolution, es durchaus sachgemäß ist, wenn auch der Reichstag seinerseits zu dieser Frage Stellung nimmt.
Es kann dieses nur dazu beitragen, die Erfüllung unserer Wünsche zu fördern, und empfehle ich schon aus diesem Grunde die möglichst einstimmige Annahme dieser Resolution.
(Beifall rechts.)
Auf eine ausführliche Begründung der Resolution verzichte ich meinerseits.
Ich möchte nur, nachdem Herr Rickert bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs der Ansicht Ausdruck gegeben hat, daß, wenn die Transitläger fielen, er lieber auf das ganze Gesetz verzichte, zum Beweise dafür, wie wenig diese Auffassung in kaufmännischen Kreisen getheilt wird, Bezug nehmen auf eine an den Herrn Handelsminister gerichtete Petition des Vorsteheramts der Stettiner Kaufmannschaft vom 3.
März 1887, welche bei der Berathung des Antrags Ampach auch im Reichstage zur Vertheilung gelangt ist.
In Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
1859 (ä) dieser Petition war dem Wunsch Ausdruck gegeben, die Aufhebung des Identitätsnachweises in der Weise stattfinden zu lassen, daß bei der Ausfuhr der baare Zoll vergütet, und bei der Einfuhr der Zoll erhoben werden solle, ein Wunsch, der sich in voller Uebereinstimmung mit der Petition der Kaufmannschaft von Königsberg am 19.
März 1887 befand, die ebenfalls bei Berathung des Antrags Ampach dem Reichstag zur Kenntnißnahme mitgetheilt worden ist.
In dieser Petition der Kaufmannschaft von Stettin befindet sich folgender Passus: Jene Maßregel d. h. die Aufhebung des Identitätsnachweises in der von der Stettiner Kaufmannschaft befürworteten Weise s würde ferner durch Beseitigung der dann überflüssigen; Tranfttlager rt!
rechts) eine Summe von unproduktiver Arbeit und Belästigung für das Mühlengewerbe, den Handelsstand und die Zollbehörden ersparen, die auf einen sehr beträchtlichen Geldwerth zu schätzen ist.
Schon allein, die Zahl der Zollbeamten, die zur Beaufsichtigung der dem Fiskus gar keine Erträge liefernden unterbrochenen Durchfuhr erforderlich sind, dürfte sehr erheblich sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Run, meine Herren, wenn die Kaufmannschaft von Stettin selbst in einem dem Reichstag mitgetheilten Aktenstück eine derartige Auffassung kundgiebt, dann, glaube ich, brauchen wir uns wirklich nicht den Kopf darüber zu zerbrechen, ob die Transitläger nach Aufhebung des Identitätsnachweises noch nothwendig sind; dann sind wir sicher, daß die Aufhebung der Transitläger keinesfalls den Handelsstand schädigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat aber mit Recht noch darauf hingewiesen, daß außer den Transitlägern die Frage des Zoll L) kredits für die Begünstigung der Einfuhr ausländischen Getreides eine Rolle spielt, die meines Erachtens in der Resolution etwas zu kurz gekommen ist.
Wir haben im Zolltarifgesetz im allgemeinen den Grundsatz, daß für alle eingeführten Waaren ein dreimonatlicher Kredit gewährt wird.
Ich meine nun, daß es durchaus gerechtfertigt ist, einen solchen Kredit zu gewähren bei der Einfuhr von Waaren, bei welchen der Zoll lediglich die Bedeutung einer Konsumabgabe hat.
Zweifellos kann man und muß man bei der Einfuhr von Kaffee und Thee u. s. w. einen längeren Zollkredit gewähren, weil diese Steuern vom Konsumenten getragen werden sollen, und vom Importeur nur verauslagt werden.
Ganz anders liegt es bei den hier in Rede stehenden (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Gamp: 1 Waaren.
Der Zoll auf diese ist, eingeführt allein zum Schutz der LandwirthsMft und es ist mit diesem Zwecke chollig unvereinbar, eine solche Kreditfrist zu bewilligen, wie sie jetzt gewährt wird, da damit der Handel in ausländischem Getreide eine ganz unberechtigte Bevorzugung erfährt.
Ich möchte die verbündeten Regierungen bitten, bei ihren Erwägungen diesen Gesichtspunkten Rechnung zu tragen und die Ansichten der Stettiner Kaufmannschaft über diese Frage zu berücksichtigen.
Ich lege hiermit die Petition in die Hände des Herrn Staatssekretärs.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Wenn ich recht verstanden habe (Unruhe.
Glocke des Präsidenten), hat der Herr Vorredner von einer Petition aus Stettin von vor so und so viel Jahren gesprochen.
(Zuruf.)
Also von 1887!
Nun ja, um was handelte es sich da- (6) mals
Wenn ich mich recht erinnere, war es so: Bremen hatte den Antrag gestellt, daß die Sache umgekehrt gemacht werden sollte wie jetzt, und unter der Voraussetzung der Annahme der Bremer Anträge hatte Stettin damals die Aufhebung der Transitläger für zulässig gehalten.
Allerdings Stettin und vor allen Dingen Bremen würden einen Vortheil von diesem Verfahren haben; aber unsere Ostseehäfen wären geliefert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, nur eine kurze Erklärung!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp haben es mir sehr schwer gemacht, meinen Entschluß aufrecht zu erhalten, für die Resolution zu stimmen.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure deshalb die einseitige Motivirung derselben, wie sie der Herr Abgeordnete Gamp uns vorhin geboten hat.
(Sehr richtig!)
Da aber Rechtsgründe bekanntlich keine Rechtskraft erlangen, so erkläre ich hiermit, daß ich bei meinem Vorhaben, für die Resolution zu stimmen, verbleibe, indem ich mir lediglich den Wortlaut der Resolution zu eigen mache, der sinngemäß nichts anderes besagt, als daß wir die Reichsregierung auffordern, in objektiver Weise die nach meiner Ansicht höchst schwierige Materie der Frage der gemischten Transitläger zu einer glücklichen Erledigung zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich kann sowohl im eigenen als im Namen zahlreicher poli- tischen Freunde von mir auch nur erklären, daß wir für die Resolution stimmen werden, aber damit durchaus und im entferntesten nicht gemeint sind, für die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp irgendwie einzutreten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Gegenüber den Ausführungen des letzten Herrn Redners muß ich bemerken, daß ich auch mich jeder Begründung der Resolution selbst enthalten und lediglich Bezug genommen habe auf die Ausführungen der Stettiner Kaufmannschaft, die doch für die Beurtheilung dieser Frage gewiß von großem Interesse gewesen sind.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Rickert, die Petition der Stettiner Kaufmannschaft sei von der Voraussetzung ausgegangen, daß der von Bremen ausgehende Vorschlag der Einführung von Ausfuhrscheinen angenommen werden würde, ist völlig unbegründet.
Die Sache verhält sich so, wie ich vorgetragen habe.
Ich erwarte von der Loyalität des Herrn Rickert, daß er, nachdem er sich von der Richtigkeit meiner Ausführungen überzeugt hat, mir bestätigen wird, daß ich die Auffassung der Stettiner Kaufmannschaft sachgemäß und richtig vorgetragen habe und daß er sich geirrt hat.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da eine weitere Wortmeldung nicht vorliegt.
Wir haben abzustimmen über die Resolution auf Nr.
258 der Drucksachen, deren Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser Resolution beistimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen, über welche bereits referirt worden ist.
256 1860 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1894.
(4) Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Pöhlmann.
Abgeordneter Pöhlmann: Gestatten Sie mir nur wenige Worte zu der vorliegenden Petition.
Die Vergünstigungen, welche nach Ziffer 3 des vorliegenden Entwurfs den Müllern und Mälzern für die Ausfuhr der von ihnen hergestellten Produkte gewährt werden sollen, werden in dieser Petition von den Vertretern der elsässischen Weizenstärkefabrikation auch für ihre Produktion in Anspruch genommen.
Im Elsaß bestand bis zum Jahre 1870 eine blühende Stärkeindustrie, es bestanden 13 Fabriken, die täglich ein Quantum von 35 000 Kilo Weizen verarbeiteten und für ihr Produkt lohnenden Absatz im Inlands und der Schweiz hatten.
In Folge der politischen Ereignisse des Jahres 1870 traten für diese Fabrikation nachtheilige Veränderungen ein; das bisherige Absatzgebiet ging den Fabriken zum größten Theil verloren, und es gelang ihnen nicht, in gleichem Maß ein Absatzgebiet in Altdeutschland zu finden.
Noch schwerere Folgen brachte die deutsche Zollpolitik.
Schon bei dem geringen Weizenzoll von 1 Mark sank die Zahl der Fabriken allmählich herunter, und das Quantum des verarbeiteten Weizens sank gleichfalls von 35 000 auf 13 100, im Jahre 1883 auf 8900 und 1887 auf 7000.
Meine Herren, ich glaube, daß das, was den Müllern recht ist, auch den Weizenstärkefabrikanten billig ist und daß man sjz) die Vergünstigungen des vorliegenden Entwurfs auch auf letztere Jndustriebereiche erstrecken sollte, um sie für den Export konkurrenzfähig zu erhalten.
Ich bitte den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen um eine Aeußerung darüber, ob, beziehungsweise inwieweit die Absicht besteht, der Petition der Weizenstärkefabrikanten näher zu treten.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind nicht gewillt, dieser Anregung näher zu treten.
Wenn die Identität für Getreide, Mehl, Malz aufgehoben sind, so hängt das mit der gesammten Lage des landwirthschaftlichen Gewerbes zusammen.
Diese Gründe lassen sich für den weiter gehenden Veredlungsverkehr, wie er in der Herstellung von Stärke liegt, nicht anführen.
Außerdem würde, was der Weizenstärke billig ist, auch der Maisstärke, der Preßhefe, eventuell auch der Reisstärke billig sein.
Wir würden, wenn wir für solchen Veredlungsverkehr nach Rendementssätzen den Zoll erstatten wollten, ein ganz bedenkliches Präjudiz für die Veredlung einer Menge anderer Rohprodukte liefern, deren Verhältnisse ähnlich liegen, und damit zu unüberwindlichen (0) zolltechnischen Schwierigkeiten gelangen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission hat beantragt, die Petitionen durch Beschlußfassung über das Gesetz für erledigt zu erklären, sowohl diejenigen, welche der Kommission vorgelegen haben, als diejenigen, über welche der Herr Referent nachträglich berichtet hat.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, morgen, Donnerstag den 15. d. M., Mittags 12 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen), und mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats (v) für die Schutzgebiete (Nr.
33 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
260 der Drucksachen), welche Zusammenstellung heute Abend vertheilt werden wird; in weiterer Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189495 (Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, verbunden mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
254 der Drucksachen), wofür der Abgeordnete vr.
Freiherr von Langen Referent ist.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Wamhoff und Wattendorff aus der Budgetkommission beziehungsweise X. Kommission zu scheiden wünschen.
Da niemand widerspricht, ersuche ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.