Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in Ihren Händen die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189091.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise V. und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Carmer, von Puttkamer-Plauth, von Kardorff und von Holleuffer sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf zu Limburg Stirum in die Budgetkommission, Dr. von Buchka in die Wahlprüfungskommission, Graf von Arnim und Graf von Mirbach in die XIII.
Kommission für den russischen Handelsvertrag.
Als Kommissare des Bundesraths für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung sind angemeldet: der Königlich preußische Geheime Ober-Finanzrath Herr von Schmidt und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Kühn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
209 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf beabsichtigt, der Landwirthschaft die Möglichkeit, zu geben, im Hinblick auf die gesunkenen Preise ihrer!
Produkte wenigstens bessere Konjunkturen für den Exporthandel!
zu schaffen.
Die neulichen Verhandlungen, welche in« diesem hohen Hause über die Handelsverträge stattgefunden, haben sowohl den Vertretern der verbündeten Regierungen wie den Vertretern der Parteien reichliche Gelegenheit gegeben, 1 ie Lage der Landwirthschaft zu erörtern; ich habe die Ueberzeugung, daß diese eingehenden Verhandlungen wesentlich dazu beigetragen haben, selbst solchen Mitgliedern dieses Hauses, die in Folge ihrer politischen Auffassung und ihrer bürgerlichen Verhältnisse den Verhältnissen der Landwirthschaft kühl gegenüberstehen, die Ueberzeugung einzuflößen, daß sich die deutsche Landwirthschaft in der That in einer ernsten Krisis befindet.
Meine Herren, ich glaube, daß durch diese Verhandlungen in immer weitere Kreise der Bevölkerung die Erkenntniß gedrungen ist, daß die Klagen der Landwirthschaft nicht nur Seifenblasen der Agitation sind, sondern auf schwerwiegenden wirthschaftlichen Thatsachen beruhen.
Ich habe hier bereits bei der Berathung des Finanzreformplanes für die Lage der Landwirthschaft im Osten ein Beispiel aus einem östlichen Kreise angeführt, durch welches nachgewiesen wird, wie der Zustand namentlich des selbstständigen Gutsbesitzes im Osten ist.
Es sind damals gegen dieses Beispiel Bedenken erhoben worden, weil das gesammelte Material auf privater Grundlage beruhe.
Wenngleich ich auch heute die damals von mir gemachten Angaben in vollem Umfange aufrecht erhalte, so möchte ich doch heute, um noch einen weiteren Beweis für die Lage der Landwirthschaft in den östlichen Provinzen zu erbringen, eine auf amtlicher Grundlage beruhende Zahl hier vorführen.
Vor mir liegt der Bericht der westpreußischen Generallandschaft.
Aus diesem Bericht ergiebt sich, daß in der Zeit von 1872 bis 1892, d. h. in D) einem zwanzigjährigen Zeitraum, von etwa 1000 selbstständigen Gütern 237 zum Zwangsverkauf gelangt sind und von diesen 222 thatsächlich subhastirt sind.
Ich bitte, zu erwägen, was es heißt, wenn der fünfte Theil des selbstständigen Grundbesitzes einer Provinz zur Subhastation im Laufe von 20 Jahren gelangt, was das bedeutet für das kommunale Leben der Provinz, der Kreise, für das Leben in Kirche, Schule, Gemeinde.
Darin liegt in der That das Bild einer enormen Schädigung der allgemeinen Landeskultur, wenn der fünfte Theil des Grundbesitzes einer Provinz innerhalb 20 Jahren zur Subhastation gelangt, durch das Elend des Bankerotts gegangen ist.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen waren sich ja schon im Jahre 1879 klar über die Gefahr, in der sich die deutsche Landwirthschaft befand.
Es kann das auch nicht!
anders sein.
Früher wirthschaftete unsere Landwirthschaft!
sozusagen im isolirten Staat.
Die Preise ihrer Produkte regelten sich nach der Ernte, nach Angebot und Nachfrage und nach den lokalen Produktionsverhältnissen.
Durch die enorme z Entwicklung des modernen Verkehrs ist indeß unsere heimische Landwirthschaft gezwungen, zu konkurriren mit den Produkten von Ländern, die unter ganz anderen klimatischen, Boden- und Arbeiterverhältnissen produziren.
Das ist einer der Hauptgründe, wenn auch nicht der alleinige, der schwierigen Lage unserer Landwirthschaft.
Aus dieser Erwägung ist bereits im Jahre 1879 die Zollschutzgesetzgebung, insoweit sie sich auf die landwirthschaftlichen Produkte bezieht, hervorgegangen.
Leider aber muß man zugestehen, daß der Zweck der Zollgesetzgebung von 1879 und der nachträglichen beiden Er-!
Höhungen nicht ganz erreicht ist.
Thatsächlich ist der Zollschutz!
weiten Theilen des Vaterlandes auf dem Gebiete der land- j wirthschaftlichen Produktion nicht voll zu statten gekommen.
Ich gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß nach der amtlichen preußischen Statistik Weizen pro Tonne im Durchschnitt 228 1 S L Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
(4) der Jahre 1870 bis 1878 einen Preis von 221, 8 Mark gehabt hach dagegen im Durchschnitt der Jahre 1880 bis 1883 einen Preis von nur 184F im Handel.
Irr zehnjährigen Durchschnitt nach der Zollgesetzgebung von 1879 rar cck 'c der Weizenvreis pro Tonne durchschnittlich um §7 3 Mach nied-iger.
Wetzenpreis pro Tonne durchschnitt: als vor Erlaß des Zollschutzes.
Ganz ebenso stellt es sich beim Roggen.
Der Roggenpreis war in den 10 Jahren 1880 bis 1888 pro Tonne um 14, 7 Mark niedriger als in den 10 Jahren vor Erlaß des Zollschutzes.
Nach den Feststellungen desselben preußischen statistischen Amts hat der Durchschnittspreis für 106 Kilo Weizen im Jahre 1893 in Königsberg 14, 30 Mark betragen, und in Königsberg und Breslau ist verzollter Weizen im Dezember v° I. mit 132 Mark pro Tonne notirt worden.
Man muß in der That bis in die zwanziger Jahre zurückgehen, um ähnlich niedrige Gsireidepreise zu finden.
Meine Herren, ich sagte vorhin: der Zollschutz ist für unser heimisches Getreide nicht voll zum Ausdruck gelangt.
In der Zeit vom September 1892 bis zum November 1893 hat der Durchschnittspreis pro Tonne Jnlandsweizen in Königsberg nach den Mittheilungen der dortigen Vorsteher der Kaufmannschaft nur 21, 1 Mark und der Durchschnittspreis für die Tonne Roggen nur 16, 8 Mark mehr betragen als unverzollte Transitwaare, mit anderen Worten: der Zollschutz ist nur mit 60 beziehungsweise 48 Prozent des normalen Zollsatzes zum Ausdruck gelangt.
Aehnliche Verhältnisse ergeben sich aus den Preisverzeichnissen von Danzig und Stettin.
Obgleich mithin die Preise so niedrig waren, gestalteten sie sich doch noch zu hoch, um mit zollbelastetsm Getreide Deutschlands auf dem Weltmarkt erscheinen zu können.
Nun, ich meine, daß diese Erscheinung, daß die Preise für unser Getreide nach Erlaß der Zollgesetze niedriger wurden als vorher, eine gewisse kaufmännische Erklärung findet: durch die Zollgesetzgebung, dadurch, daß die Inlandspreise zu hoch wurden, wenn auch der Zollschutz nicht ganz zum Ausdruck (L) kam, so doch zu hoch wurden, um auf dem Weltmärkte zu konkurriren, war das Getreide, welches einmal bei uns gewachsen und welches bei uns importirt war im freien Verkehr, in Deutschland zu bleiben gezwungen und kannte nicht mehr hinausgehen auf den Weltmarkt: in dieser Richtung wirrte der Zollschutz in der That wie eine Art Vrohibitiv-naßreael aeqen di Ehr.
1 (S-Hr richtig links.

behaupten, daß durch dir fortgesetzte Anwendung von künst- (q P lichsn Düngemitteln der deutsche Weizen immer weniger kleberhaltig Wird.
Aus dicken beiden Gesichtspunkten heraus spricht die Wahrscheinlichkeit dafür, daß bei Aufhebung des Identitätsnachweises unser Weizen dieselbe günstige Aufnahme im Auslande, vor allem in England finden wird, die er früher hatte.
Ebenso ist aber auch zu hoffen, daß Hafer und Gerste wieder den alten Exportmarkt finden werden.
Es hat mich überrascht, meine Herren, daß auf den Versammlungen des Bundes der Landwirthe wiederholt die Aeußerung hervortrat: wir werden gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises stimmen.
Bei näherer Nachfrage habe ich indessen gefunden, daß dem wohl nur sin taktisches Motiv zu Grunde lag; man sagte sich: wir wollen dem Osten nicht Vortheile auf Kosten der süd- und westdeutschen Landwirthschaft gewähren, wir wollen in unsere landwirthschaftliche Bewegung keine Spaltung bringen.
Ich glaube: diese taktische Maßregel wäre doch nur richtig, wenn wirklich der Beweis geführt würde, daß durch dis Aufhebung des Jderrtitätsnachwsises, wie ihn der Gesetzentwurf plom, chatsächlich die Landwirthschaft des Westens und Südens einem Preisdruck an ihren Produkten ausgesetzt wäre.
Trifft diese Voraussetzung nicht zu, dann hoffe ich auch, daß die Vertreter des Bundes der Landwirthe, soweit sie im Hause fitzen, ihre damalige Erklärung einer nochmaligen Erwägung unterziehen werden.
Meine Herren, was zunächst die Verhältnisse in Süddevtschland und am Rhein betrifft, so ist es ja bekannt, daß man in Süddeutschland viel mehr Werth legt auf Mehlausbeute als auf feine Qualitäten.
Es ist eine Thatsache, daß gegenwärtig n der leichte Roggen am Rhein ebenso gut bezahlt ist wie guter, schwerer Roggen, weil man auf Qualitätsgewicht dort keinen Werth legt.
Was besonders den Weizen betrifft, so ist in der That für den Süden und Westen dis Konkurrenz des östlichen Weizens nicht so groß wie die Konkurrenz des Laplataweizens.
Ich habe mir von Sachverständigen Preislisten geben lassen.
Hieraus erklären sich die minderen Preise nach der Zollgesetzgebung gegenüber den höheren Preisen vor der Zollgesetzgebung.
1 '1 '1 Meine Herren, ich glaube: auch dm rnragirtesten Ver- 'trster der landwirthschastlichen Interessen find darüber einig, daß es kein Universalmittsl, kein LebenSelrx 'm für die sieche!
Landwirthschast giebt.
Wir werden viele Kuren anwenden: müssen, um dis Landwirthschast Zu heilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden viele gesetzliche Mittel anwenden müssen, und die Vertreter der Landwirthschast trotz ihrer schwierigen Lage werden auch Geduld haben müßen, bis der Erfolg der gesetzlichen Maßregeln für sie eintritt.
Meine Herren, der Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, soll eins der Mittel sein, um wenigstens einem Theile der deutschen Landwirthschast bessere Preise für ihre Produkte zu, verschaffen.
Die Aufhebung des Identitätsnachweises kann l selbstverständlich nur so lange wirken, wie der Inlandspreis i nicht niedriger als der Weltmarktsprsis steht, und solange die Einfuhr größer ist als die Ausfuhr.
Es soll durch die Auf-!
Hebung des Identitätsnachweises nicht eins allgemeine Er-!
Höhung der Preise erreicht werden, sondern nur, daß unsere j Qualitätswaare in dem Auslands angemessen verwerthet werden kann.
Es ist ja bekannt,, daß man in England, darüber klagt, daß der Weizen dort zu kleberhalttg und zu wenig stärkehaltig ist, während andererseits Sachverständige aus denen hervorgeht, daß Laplataweizen im Februar des d Jahres in Rotterdam oik plus Zoll mit 142 Mark per Tonne gehandelt ist.
Das sind Preise, mit denen meines Erachtens auch der ostpreußische Weizen nicht mehr konkurriren kann.
Die Befürchtungen Süddeutfchlands und Westdeutschlands gehen nun dahin, daß bei der Form der Zinfuhrschsine sozusagen eine briefweise Uebertragung des Getrrideüberflusses des Ostens nach dem Westen stattfindet; man befürchtet, daß für das Getreide, skr dessen Ausfuhr in den Ostseehäfen Emfuhrvollmacht ertheilt wird, die äquivalente Menge thatsächlich eingeführt wird im Westen.
Ich glaube, daß diese Befürchtung eins begründete nicht ist.
Wesentlich für Süd- und Westdeutschland ist allerdings dis Form, in der die Zollvergütung stattfindet.
Man kann dabei zwischen zwei Systemen wählen: entweder das von mancher Seite befürwortete System der Zollquittungen oder das System der Einfuhrvollmachten.
Bekanntlich existirt in Frankreich für das Eisen das System der titrso äRsquit »2 LUÜ U.
es werden dort solche titrss ausgestellt für die Einfuhr von Eisen; diese titrss haben gegenüber ihrem Nennwerth nur einen Kurs von 10 bis b Prozent.
Es läge auch bei dem System der Zollquittungen unzweifelhaft die Gefahr vor, daß sie sehr erheblich niedriger stehen würden als ihr Nennwerth, aus dem einfachen Grunde, weil die Einfuhr bei uns etwa fünfmal so groß ist als die Ausfuhr, und in Folge dessen das Angebot an Zollquittungen im umgekehrten Verhältniß der Einfuhr zur Ausfuhr stehen würde, das heißt mit anderen Worten: die Einfuhrscheine werden nur den fünften Theil ihres Nennwerths im Handel haben.
Dies sind die Gesichtspunkte gewesen, die uns dieses System nicht haben adoptiren lassen, vielmehr haben wir im Gesetz das Snstem der Einfuhrvollmachten gewählt.
Wir geben uns dabei oer Hoffnung hin.
daß mit Rücksicht darauf, daß die Einfuhr stömer ist in Deutschland als dir Ausfuhr, diese Einfuhrvollmachten —.
vollen Nenmyrrth werden äezablt werden, abzüglich vielReichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
1643 leicht eines geringen Diskonts, der jedoch auf die Abbröcklung des Zolls keinen Einfluß üben dürfte.
Wir haben dieses System der Zolleinfuhrvollmachten auch der Mühlenindustrie geglaubt zugestehen zu müssen, und zwar aus folgenden Gründen.
Aus den Kreisen der Landwirthschast ist wiederholt der Vorwurf erhoben worden, daß, nachdem für die Mühlen im Jahre 1882 der Identitätsnachweis aufgehoben ist, die Mühlen eigentlich inländisches Getreide gar nicht mehr vermahlen, sondern lediglich ausländisches Getreide.
Meine Herren, die Statistik das will ich nicht leugnen bietet für diese Behauptung ausreichenden Beweis.
Leider ist bis 1884 über den Mühlenlagerverkehr in den statistischen Tabellen keine Auskunft gegeben; ich kann meine Angaben deshalb nur geben von 1884 ab.
Wenn man nun annimmt, daß das Mehl und das, glaube ich, muß man ohne weiteres annehmen —, welches ausgeführt ist und durch seine Ausfuhr zu einer Abschreibung im Mühlenlagerkonto geführt hat, durchgehends aus ausländischem Getreide hergestellt ist; wenn man ferner annimmt, daß die Differenz zwischen diesem Mehl und der gesammten Ausfuhr an Mehl aus inländischem Getreide hergestellt ist, so ergiebt sich allerdings, daß seit 1884 in unseren Mühlen immer mehr Au s land sgetreide vermahlen wird und immer weniger Inlandsgetreide.
Ich möchte mir gestatten, um Sie nicht zu sehr zu ermüden, nur die Zahlen des Jahres 1893 mitzutheilen: im Jahre 1893 hat die gestimmte Ausfuhr an Mehl 146 004 Tonnen betragen, hiervon sind vom Mühlenlagerkonto 145 543 Tonnen abgeschrieben, mit anderen Worten: es würden danach nur 461 Tonnen aus inländischem Getreide hergestellt sein.
Meine Herren, ich habe nun mit den verschiedensten Sachverständigen darüber gesprochen, ob auch bei dem System, welches hier in dem Gesetze angewendet worden ist, die Gefahr vorliegt, daß die Einfuhrsibeine zum Gegenstand des Kandels lind Börsenverkehrs gemacht werden; und man hat mir von (L) vertrauenswerthester Seite die übereinstimmende Erklärung abgegeben, daß das nach keiner Richtung hin zu befürchten wäre; das Geschäft würde lokal „in sich ''gemacht werden, die Exporteure seien überwiegend auch Importeure, und man würde nicht daran denken, die Scheine zu verkaufen, sondern sie selbst verwenden, schon deshalb, um keinen Diskontabzug zu erleiden.
Meine Herren, wenn diese Annahme aber richtig ist, dann fällt für West- und Süddeutschland auch jede Befürchtung einer Abbröcklung des Zolles fort.
Aus diesen Befürchtungen heraus, die dem Gesetz gegenüber bestehen, ist seitens des Generalkomitees des bayerischen landwirthschaftlichen Vereins ein Beschluß gefaßt worden, dahin zu wirken, daß die verbündeten Regierungen in das Gesetz eine Bestimmung aufnehmen lassen möchten, daß Einfuhrscheine nur an den vom Bundesrathe bestimmten Zahlstellen an Zahlungsstatt Verwendung finden sollen.
Meine Herren, dieser Vorschlag entspricht ja dem Gedanken, der früher schon bei den Debatten über den Antrag Ampach hier im Reichstag Ausdruck gefunden hat, nämlich diese ganze Frage regional zu regeln mit Rücksicht darauf, daß östlich von der Elbe ein Ueberschuß an Produktion ist, daß zwischen Elbe und Weser die Produktion die Konsumtion etwa deckt, und westlich von der Weser mehr konsumirt als produzirt wird.
Mit jenem bayerischen Antrage ist wohl bezweckt, diese Einfuhrvollmachten ebenfalls nur nach einem gewissen regionalen System zuzulassen.
Die verbündeten Regierungen haben aber diesem Gedanken keine Folge gegeben, weil sie von der Ansicht ausgingen, daß, je weniger die Einfuhr mit Bedingungen belastet werde, je unbeschrankter der Markt sei, in dem sie angewendet werden können, desto geringer sich auch die Gefahr gestalte, daß sie einen Abzug beim Verkauf erfahren und demgemäß der Zoll abbröckle.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind auch der Ansicht, daß durch die Bestimmung des Gesetzes, wonach der Bundesrath, falls in der That ein erheblicher Diskont für die Einfuhrscheine berechnet werden und damit die (6) Gefahr der Zollabänderung eintreten sollte, bevollmächtigt wird, die Einfuhrscheine als kurantes Zollgetd zur Bezahlung aller Zölle zuzulassen, alle Befürchtungen West- und Süddeutschlands beseitigt sein dürften.
Nun ist hier bei der Berathung über den russischen Handelsvertrag der Wunsch ausgesprochen worden, in dem Gesetz jene Bestimmung dahin zu ändern, daß diese Einfuhrvollmachten nicht als Zollgeld angenommen werden können, sondern sollen.
Die verbündeten Regierungen haben bei den Berathungen ja diesen Fall auch erwogen, es aber doch für vortheilhafter gehalten, erst an der Hand der Erfahrungen sich davon zu überzeugen, ob in der That die Einfuhrvollmachten einen wesentlichen Kursverlust erleiden, weil sie von der Ansicht ausgingen, daß es sachlich erwünscht sei, auch im Interesse einer klaren Finanzverwaltung, daß die Ausfuhr und die dabei ertheilten Einfuhrvollmachten ihr naturgemäßes Korrelat finden nicht in der Bezahlung der Zölle für beliebige andere Gegenstände, sondern in der Zollentrichtung für Getreide derselben Art.
Aber immerhin, meine Herren, ist das eine Frage, die als eine offene behandelt werden könnte, und über die sich reden läßt.
Ich kann aber die Versicherung geben, daß, wenn man diese Bestimmungen, die jetzt im Gesetz enthalten sind, und die nur eine Fakultät für den Bundesrath konstruiren, bestehen läßt, doch der Bundesrath entschlossen ist, von dieser Fakultät Gebrauch zu machen, sobald in Folge Minderwerths der Einfuhrvollmachten eine Zollabbröcklung herbeigeführt wird.
Ich glaube aber: darüber werden wir alle einig sein, daß, wenn diese Einfuhrscheine in der That den Charakter von kurantem Zollgeld erhalten, damit jede Befürchtung einer Verminderung des Zollschutzes beseitigt wird.
Man wird mit den Einfuhrvollmachten den Zoll für Kolonialwaaren bezahlen.
Ich möchte aber auch behaupten, daß Süd- und Westdeutschland von der Aushebung des Identitätsnachweises, nicht nur nicht Schaden, sondern unter gewissen Bedingungen sogar noch.
« »VM.
UH-I.
a Meine Herren, wir hoffen namentlich, daß, falls dieser Gesetzentwurf angenommen wird, Süddeutschland für seine Gerste und seine Malzprodukte wieder den alten Markt sich erobern wird.
Wie bekannt, ist ja besonders die Malzindustrie bei dem bisherigen Zollsystem ganz außerordentlich geschädigt worden durch die Festhaltung des Identitätsnachweises.
Wie die dem Gesetzentwurf beigefügte Tabelle nachweist, ist ja die Malzindustrie bei uns auf ein Minimum zurückgegangen, und es ist mit Sicherheit zu hoffen, meine Herren, da der Malzzoll bekanntlich höher ist als der Gerstenzoll, daß die Malzindustrie ihren alten Exportmarkt wieder erwerben wird, sobald sie auf Grund der Ausfuhr ihrer Produkte nach einem bestimmten Rendementsverhältniß Einfuhrscheine auf Gerste bekommt und dieselbe also zollfrei nach Deutschland einführen kann.
Die Interessenten der Malzindustrie sind der Ansicht, daß sie dann 2 bis 2, 40 Mark billiger produziren können als jetzt und dadurch mit der österreichischen Malzindustrie nicht nur die Konkurrenz im deutschen Inlands, sondern auch im deutschen Auslande erfolgreich werden aufnehmen können; und das bildet für West- und Süddeutschland auch eine sehr erhebliche Frage.
Es sind nun noch gegen die Aufhebung des JdentitätsNachweises zwei Einwände erhoben.
Zunächst hat man gesagt, es würde damit eine VLrHLuruMZM-JnlandMjsL, stattfinden.
Ich glaube: mit solcher Sicherheit kann man das nicht sagen.
Der Gedanke der Aufhebung des Identitätsnachweises ist nur der, daß der Qualitätspreis unseres Getreides im Ausland xlns Zoll voll eskomptirt werde.
Nun ist unsere Ausfuhr s gegenüber unserer Jnlandproduktion und -Konsumtion doch eine!
verhältnißmäßig so geringe, daß es nicht wahrscheinlich ist, daß der höhere Preis, der beim Export auf diesem Wege erreicht wird, auch durchschlagend sein wird für den Inlandspreis.
Ich will aber annehmen, es würde selbst durch diese gesetzliche 228 1644 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
() Maßregel erreicht, daß der beabsichtigte Zollschutz dem Inlandspreise vollkommen zu gute kommt, so sage ich doch: es würde damit nur das erfolgen, was wir bei der Einführung des Getreidezolls haben erreichen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich glaube, da kann man sich nicht auf die Konsumenten berufen.
Es ist doch unzweifelhaft, daß die Getreidepreise gegenwärtig so niedrig sind, daß damit die Landwirthschaft nicht existenzfähig bleiben kann, (sehr richtig!)
daß sie damit zum Theil in der That ihre Produktionskosten nicht decken kann.
Und ich meine: für jeden, der draußen im Lande diese1Verhältnisse1studirt hat, ist es klar, daß eine derartige Verminderung der Kaufkraft unserer deutschen Landwirthschaft, 1 wie sie aus den niedrigen Preisen des Getreides nothwendig folgt, auch für Handel und Verkehr von den allerverderblichsten Folgen ist.
Hier in Berlin, in einer großen Stadt, macht sich das nicht so geltend; aber wenn man herauskommt auf das Land, in die mittleren und kleineren Städte, dann hört man allgemein die Klage: unsere Geschäfte gehen zurück, die kleinen Städte müssen zurückgehen, weil die sie umgebende Landwirthschaft ihre Kaufkraft nicht mehr hat; jeder beschränkt sich, soweit er kann.
Es ist aber auch ferner das Bedenken erhoben worden, daß zum Schaden unserer deutschen Volksernährung man das gute Getreide ausführen und auf Grund der Einfuhrvollmacht mindeMerthiges Getreide einführen würde.
Diese Befürchtung vermag ich gar nicht zu theilen, es wird gerade der entgegengesetzte Fall eintreten.
Gerade deshalb ist für unseren Osten, der vielfach unter den schwierigsten klimatischen Verhältnissen das Getreide einbringt, die Aufhebung des Identitätsnachweises so wichtig, weil unser Getreide sehr häufig klamm geerntet wird, in Deutschland schwer abzusetzen ist und erst in Vermischung mit dem russischen Getreide exportirt wird.
Umgekehrt wird (L) der Importeur und derjenige, der die Einfuhrvollmacht verwendet, ein dringendes Interesse haben, möglichst gutes Getreide einzuführen; denn je besser das Getreide ist, desto mehr Mehl erhält er daraus und desto weniger Getreide braucht er auf seine Einfuhrvollmacht einzuführen.
Der Erfolg der Maßregel kann mithin keineswegs dahin führen, daß minderwerthiges Getreide eingeführt wird bei uns zum Schaden der deutschen Volksernährung.
Ich habe bereits im Beginn meiner Rede ausgeführt: die verbündeten Regierungen besitzen auch kein Vademekum, um die krankende Landwirthschaft von heute auf morgen zu heilen; die verbündeten Regierungen haben aber die ehrliche und feste Absicht, dem unzweifelhaft vorhandenen Nothstand mit allen Mitteln entgegenzutreten (Bravo!
rechts), und sie betrachten diesen Gesetzentwurf hier, betreffend die Aufhebung des Identitätsnachweises, als ein wenigstens für einzelne Landestheile sehr wohlthätiges Mittel zur Hebung der Preise des heimischen Körnerbaues.
Wir bitten Sie, meine Herren, dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu ertheilen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: Meine HeMn, ich habe eigentlich keine Veranlassung, den Standpunkt einer großen Mehrzahl meiner Gesinnungsgenossen gegenüber dem vorliegenden Gesetz heute eingehender darzulegen.
Denn es ist das bereits geschehen seitens meines verehrten Freundes Dr. Lieber, und zwar bei der Verhandlung über den russischen Handelsvertrag in erster Lesung.
Derselbe hat unsere Zustimmung dort, wenigstens die Zustimmung eines großen Theils meiner Freunde, in Aussicht gestellt für den Fall, einmal, daß die Kautelen gegen eine Schädigung der Land- (6) wirthschaft Süddeutschlands und Westdeutschlands vermehrt würden dadurch, daß die Einfuhrscheine zu einer Art Papiergeld oder von Wechseln ausgestaltet würden ganz in der Weise, wie es in jener Verhandlung nach Herrn I) r. Lieber in einer sehr einleuchtenden und gründlichen Art der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm dargestellt hat.
Auch wir sind der Ansicht, daß die Wirkung, die man diesen Einfuhrscheinen zuschreibt, und die Hoffnungen, die man an dieselben knüpft daß sie nämlich nicht Gegenstand der Spekulation werden und daß sie ihren vollen Werth behalten werden daß diese Voraussetzungen nur eintreten werden, wenn sie mit den Kautelen versehen werden, wie sie Herr von Stumm in seinen damaligen Ausführung darlegte, wozu hauptsächlich gehört, daß die Verwendbarkeit der Einfuhrscheine auch zur Zahlung von Zoll für andere Waaren, nicht bloß, wie sie die Gesetzesvorlage will, mit Ermächtigung seitens des Bundesraths geschehen kann, sondern daß dieselbe in dem Gesetz selbst festgelegt wird.
Wir wünschen ferner noch, daß diese Kautelen vielleicht dadurch noch stärker gemacht werden, daß, wie der Herr Staatssekretär eben angedeutet hat, es auch Gegenstand der Berathung bei den verbündeten Regierungen gewesen sei, diesen Einfuhrscheinen eine lokale Grenze gezogen würde.
Als weitere Voraussetzung der Zustimmung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf hat Herr Dr. Lieber ferner erklärt, daß die Staffeltarife von 1891 fallen.
Wir haben heute in der Kommission zur Berathung des russischen Handelsvertrags seitens des Herrn Stellvertreters des Herrn Reichskanzlers eine Erklärung darüber bekommen, daß die Königlich preußische Regierung, das Königlich preußische Staatsministerium beschlossen habe, dem Wunsche nach Aufhebung der Staffeltarife von 1891 Folge zu geben.
Ich glaube, wir können die Erörterung über den Inhalt und die Tragweite dieser Erklärung, die zwar schon ziemlich bekannt geworden sein wird, füglich aufsparen bis zu den demnächst bevorstehenden Verhandlungen über den russischen Handelsvertrag in zweiter Lesung.
Wir (0) werden das um so mehr thun müssen, als der Herr Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers in der Kommission erklärt hat, daß er seine mündlich abgegebenen Erklärungen zu Protokoll geben wolle, und somit der Wortlaut der Erklärung uns heute noch nicht vorliegt.
Ich darf für meine Person als Auffassung über Inhalt und Tragweite dieser Erklärung jedoch mich kurz dahin aussprechen, daß ich meinerseits annehme, daß die Staffeltarife von 1891 so lange aufgehoben bleiben sollen, als die durch den russischen Handelsvertrag bedingten wirthschaftlichen Verhältnisse andauern, und daß, da als Hauptgrund der Aufhebung der Staffeltarife die Rücksicht auf die Landwirthschaft im Westen und Süden Deutschlands gelten darf, dieser Rücksicht auf dem fraglichen Gebiet fortan in loyalster Weise wird Rechnung getragen werden.
Wenn ich zu dem Identitätsnachweis selber zurückkehre, so will ich meine Ansicht über die Grundzüge des vorliegenden Gesetzentwurfs, über die Aufhebung des Identitätsnachweises kurz dahin kennzeichnen, daß ich sage: für mich sind die beiden Gesichtspunkte maßgebend, die in einer der jüngsten Verhandlungen der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hinsichtlich der Frage als maßgebend bezeichnet hat, was zu geschehen habe, damit unser Konventionaltarifzoll in voll wirksamer!
Weise zur Geltung komme.
Er, hat gesagt: vor allem muß!
für die Gegenden, wo mehr produzirt als konsumirt wird, für 'genügende Ausfuhr gesorgt werden, damit wir nicht nöthig; haben, uns gegenseitig im Deutschen Reiche unser überproduzirtes Getreide auf dm Hals zu werfen; und zweitens muß eine) Gleichstellung in der Privilegirung des ausländischen Getreides!
mit dem inländischen Getreide hergestellt werden.
1!
Wenn ich den ersten Gesichtspunkt, die Beförderung der Ausfuhr aus denjenigen Gegenden, in denen mehr produzirt als konsumirt wird, als in erster Reihe die Frage der Aufhebung des Identitätsnachweises im Handel betreffend betrachte, so betrifft der zweite Gesichtspunkt hauptsächlich die Gleichstellung der Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
1645 () Privilegirung des inländischen und des ausländischen Getreides im Mühlengewerbe.
Und dieser letzteren Frage möchte ich mich nun etwas eingehender widmen, nämlich der Ziffer 3 des Z 7 des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Wir sind doch alle, glaube ich, ausnahmslos bestrebt, in Anerkennung der Wichtigkeit des Mittelstandes das kleine und das Mittelgewerbe möglichst zu schützen, zu stützen und vor dem Untergange zu bewahren.
Was nun diesen Gesichtspunkt betrifft, so muß ich dem Hause die Mittheilung machen, daß dem Reichstage eine Eingabe zugekommen ist, die sich zwar formell nicht als Petition zu diesem Gesetzentwurf darstellt, die aber von großem Interesse für die Frage des Z 7 Ziffer 3 der Vorlage erscheint, nämlich eine Eingabe sämmtlicher Mühlenbesitzer aus meinem Wahlkreise, die ihre Lage in den dunkelsten Farben schildern, und deren Angaben beinah von allen Gemeindebehörden unterstützt werden.
Diese Eingabe, die vor wenigen Tagen an den Reichstag gekommen ist, bezeichnet sich selbst als einen Appell an die Gerechtigkeitsliebe des Reichstags und sie erscheint als nichts anderes als ein Nothschrei um Rettung vor dem Untergange.
Die Mühlenbesitzer erklären die traurige Lage der kleinen und mittleren Mühlenindustrie damit, daß sie sie als Folge der Handelsverträge bezeichnen ich komme auf diese Anführung, die ich für völlig irrthümlich halte, nachher zurück.
Es wird im übrigen das Bedürfniß nach Hilfe damit begründet, daß in Folge der Prämie auf den Verbrauch ausländischen Getreides erstlich einmal die kleinen Mühlen keinen Absatz für ihr Mehl finden, und zweitens die Landwirthschaft keinen Absatz an die Mühlen mehr habe, was für beide Gewerbe, das Mühlen- und das landwirtschaftliche Gewerbe, die traurigsten Folgen habe.
Man erblickt, wie gesagt, diese Folge in der Privilegirung, in der gesetzlichen Bevorzugung der Mühlen, welche auf den Export mahlen, mit anderen Worten: derjenigen, die nur ausländisches Getreide verarbeiten, was ungefähr identisch ist.
Es wird als Beispiel angeführt, daß seit wenigen Jahren in Ludwigshafen am Rhein eine M Exportmühle sich befinde, welche wöchentlich 7000 Zentner mehr verarbeite als sämmtliche Mühlen in dem Wahlkreise, von dem der Hilferuf ausgegangen ist.
Das Begehren, welches die Mühlenbesitzer stellen, geht dahin, daß diese Prämie der Exportmüller abgeschafft werde, oder daß wenigstens eine andere, den Exportmüllern weniger günstige Berechnung der Ausbeute statthabe.
Nun, meine Herren, muß ich, um die Begründung, die diese Mühlenindustriellen ihrem Begehren geben, und um zu sehen, auf welchem Wege sie in diese Lage gekommen sind, einen kleinen Rückblick auf. die, Geschichte.des Z 7, Ziffer 3 der Vorlage werfen.
Die Entwicklungsgeschichte desselben ist nach den verschiedensten Richtungen von Interesse.
Schon vor dem Jahre 1879 waren von vielen Seiten Bestrebungen wahrnehmbar, um Erleichterung der Durchfuhr herbeizuführen.
Dies hat zum Gesetze vom Jahre 1879 geführt, welches indessen eine Bestimmung, wie sie der § 7 Ziffer 3 ist, noch nicht hatte.
Erst im Reichstag durch Antrag Varnbühler ist diese Bestimmung in das damalige Gesetz gekommen; es hat für die Mühlenindustrie eine erleichterte Ausfuhr herbeigeführt, aber noch mit dem Identitätsnachweis behaftet.
Wiederholte Anträge im Jahre 188081 haben schließlich zu einem Gesetzentwurf vom Jahre 1882 geführt.
Dieser Entwurf wurde Gesetz; es hat die Aufhebung des Identitätsnachweises, den wir heute für den Getreidehandel verfügen wollen, damals schon für die Mühlenindustrie zur Thatsache gemacht.
Die Regierungen haben damals erklärt, sie gingen hiermit auf den Wunsch, Exporterleichterungen für das Mühlengewerbe zu gewähren, ein.
Aber es ist interessant, zu erfahren, warum damals die Gefahren, wie sie jetzt so grell vorliegen, nicht beobachtet oder nicht befürchtet worden sind.
Ich werde mir erlauben, eine kleine Stelle in dieser Beziehung vorzulesen aus den Motiven zu jenem Gesetz von 1882, das ja heute noch besteht, welche zeigt, daß die kleinere Mühlenindustrie damals selbst der Ansicht war, durch die Aufhebung des Identitätsnachweises eine Konkurrenz (6) zu verscheuchen, dieselbe Konkurrenz, die durch dieses Gesetz erst recht gewachsen und der Kleinmüllerei so gefährlich geworden ist.
Die Motive zum Gesetz von 1882 besagen: Es erscheint deshalb bei der hohen Bedeutung, welche der Müllerei sowohl für die Volksernährung als auch für Landwirthschaft, Industrie und Handel beizumefsen ist, geboten, der Mühlenindustrie die gewünschte Zollbegünstigung, welche geeignet ist, die Exportthätigkeit der Mühlen wesentlich zu fördern, zu theil werden zu lassen.
Allerdings ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß die Bestimmung die großen, für den Export arbeitenden Mühlen, denen sie vornehmlich zu gute kommt, auch auf dem inländischen Markte vor den kleineren wesentlich für den heimischen Bedarf beschäftigten Mühlen begünstigen werde.
Indessen liegt der Erlaß jener Bestimmung in dem Wunsche auch der nicht exportirenden Mühlenbesitzer, welche von einer Förderung des Exports eine Entlastung von der zur Zeit übergroßen Konkurrenz der großen Mühlen auf dem inländischen Markte erhoffen.
Das war also der Gesichtspunkt, aus welchem man die Befürchtung, daß die Kleinen geschädigt würden, nicht zu sehr in die Wagschale hat fallen lassen.
Aber schon der Verlauf der nächsten paar Jahre hat gezeigt, daß hierin unbedingt Wandel geschaffen werden muß, und daß die Befürchtungen, denen man damals kein so großes Gewicht beilegen zu dürfen glaubte, inderthat begründet waren.
Es kam nämlich im Jahre 1888 zu einem Initiativantrag aus dem Reichstag, welcher im Reichstag behandelt und in einer Kommission eingehend berathen wurde.
Der Kommissionsbericht über diesen Initiativantrag vom Jahre 1888 sprach sich, was die kleinen Mühlenbesitzer betrifft, schon ganz anders aus als jener von 1882.
Es heißt darin an einer Stelle: 1 (v) Es wurde geltend gemacht, die Exportmühlen drohten immer mehr aus dem Kreise der Abnehmer inländischen Getreides zu scheiden.
Durch die guten Geschäfte, welche diese Exportmühlen im Auslande machten, wären dieselben aber auch in die Möglichkeit versetzt, beim Absatz von Mehl ins Inland billigere Preise zu machen, als zu welchen die inländische Kleinmüllerei bestehen könne, und letztere nehme allmählich an Rentabilität, Umfang der Produktion und naturgemäß an Kauflust für Getreide ab.
Die Ausnahmestellung, welche die nach dem heutigen Z 7 privilegirten Handelsmühlen einnähmen, müsse mit Bestimmtheit dahin führen, daß die Mühlen Süddeutschlands und mit ihnen der umliegende Getreidebau immer schwerer geschädigt würden.
Sie sehen: hier ist nach Verlauf von wenigen Jahren eingesehen worden, daß die damals noch wenig befürchteten Schädigungen der Kleinmüllerei in vollem Maße eingetreten sind.
Trotzdem ist seit dem Jahre 1888 bis zum heutigen Tage in dieser Beziehung nichts geschehen, obgleich in der Reichstagsverhandlung über den Kommissionsbericht, aus dem ich Ihnen eben eine Stelle vorgelesen habe, mit den schärfsten Worten die Nothwendigkeit, daß Abhilfe zu schaffen sei, betont worden ist.
Ich will Ihnen nur einige Worte verlesen, die in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete von Kardorff äußerte: Meine Herren, das hat nun zur Folge gehabt, daß die großen Mühlengeschäfte vollständig aufgehört haben, Konsumenten für das inländische Getreide zu sein; sie kaufen ausschließlich ausländischen Weizen und Roggen, weil sie mit diesem Produkte und dem Mehl, das sie aus diesem Herstellen, einen doppelten Vortheil haben: sie haben den ausländischen Markt mit der Exportprämie, die eine sehr hohe gewesen ist, 1646 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
(ü.)
1 und den inländischen Markt dazu.
Also, meine Herren, die großen Mühlengeschäfte sind sehr gut daran, und das Resultat zeigt auch, daß nur die großen Mühlengeschäfte prosperiren, während sie die kleinen vollständig auffressen.
Die kleinen Mühlengeschäste und das gilt auch von Süddeutschland würden das allerdringendste Interesse daran haben, daß dieser Zustand einmal gelindert wird.
Meine Herren, dieses Interesse ist seitdem noch wesentlich gewachsen, und die Eingabe, von der ich Ihnen vorhin gesprochen habe, giebt dem den entschiedensten Ausdruck.
Leider ist der Initiativantrag vom Jahre 1888 nicht Gesetz geworden; er hätte uns allerdings auch wohl nicht die gewünschte Hilfe gebracht; denn der Vorschlag der Kommission hat damals eine Art Mittelweg betreten, indem er nur die Uebertragbarkeit von Einfuhrvollmachten vorgeschlagen hat.
Er kann so ziemlich als Uebergang betrachtet werden von dem Zustand des Jahres 1882 bis zu dem des jetzigen Entwurfs.
Der jetzige Entwurf geht entschieden weiter und dürste wohl in der Hauptsache geeignet sein abzuhelfen.
Es muß geholfen werden, und ich glaube: es kann auch geholfen werden; und zwar bin ich bereit, den Weg, den der Z 7 in seiner Ziffer 3 jetzt vorschlägt, zu gehen.
Ich würde nicht den Weg wählen, den die Mühlenbesitzer, von denen ich gesprochen habe, vorschlagen, nämlich die Abschaffung des Privilegiums der Exportmühlen, sondern den, welchen der Herr Abgeordnete von Kardorff schon im Jahre 1888 vorgeschlagen hat, und der jetzt im Gesetzentwurf vor uns liegt, indem er sagte: es muß entweder das Privilegium der großen Mühlen abgeschafft oder auf alle Produzenten ausgedehnt werden.
Dem letzteren Vorschlag wird der jetzige Entwurf gerecht, indem er jedem, der Mehl ausführt, gleichviel aus welchem Grunde, die Wahl läßt, einen Einfuhrschein zu nehmen oder das entsprechende Quantum Getreide frei einzuführen.
Sodann werden wir in der Kommission, der ja doch dieser Gesetzentwurf überM mich »1 muß oder in der Berathung im Plenum uns noch darüber unterhalten, ob nicht noch andere Mittel geeignet sind, den traurigen Zustand der Kleinmüllerei zu ändern.
Da ich von der Annahme ausging, es würde in einer Kommission darüber gesprochen werden, so wollte ich jetzt einen anderen Punkt, den die Mühlenbesitzer besonders hervorheben, für die dortigen Verhandlungen aufsparen.
Nachdem ich aber höre, daß eine solche Absicht nicht besteht, will ich mich mit einer Bitte an die Vertreter des Bundesraths dahingehend wenden, daß ich betone, daß die Interessenten die nach ihrer Ansicht für die Exportmühlen zu günstige Berechnung des Ausbeuteverhältnisses beanstanden.
Ich bitte, diesem Umstand der Petition selbst, die ja natürlich zur Einsicht stets offen liegt, geneigte Rücksicht zu schenken.
Nun möchte ich schließen, indem ich aber noch die Gelegenheit wahrnehmen zu dürfen glaube, auf den ersten Theil der Begründung dieser Eingabe zu antworten.
Nachdem ich so eingehend über die Frage gesprochen habe, wie und warum sich allmählich die Verhältnisse so traurig gestaltet haben, so darf ich doch die Gelegenheit benutzen, den Petenten eine Antwort darauf zu geben, wenn sie glauben, daß die Handelsverträge die Ursache dieses Zustandes seien, was offenbar eine Anspielung auf den russischen Handelsvertrag sein soll.
Da möchte ich denn doch zunächst feststellen, daß, wenn der russische Handelsvertrag nicht vorgelegt worden wäre, wir nach meiner Ansicht noch lange hätten warten können auf diesen Gesetzentwurf über den Identitätsnachweis, wie er jetzt vorgelegt ist, daß also die Vorlage des russischen Handelsvertrags zweifellos die jetzt vorgeschlagene Besserung in den Verhältnissen herbeigeführt hat.
Und ferner: ich spreche lediglich von dem Müllereigewerbe und speziell über die Wirkung der etwaigen Ablehnung des russischen Handelsvertrags auf das Kleinmüllereigewerbe, wenn ich mich auf ein paar Sätze eines hervorragenden Sachverständigen in dieser Beziehung berufe, (6) die wir in der vorigen Woche hier gehört haben, und die folgendermaßen lauten: Die Aufrechterhaltung des bisherigen Zustandes beruht auf der Voraussetzung, daß es gelingt, wie es bisher gelungen ist, den direkten Zugang russischen Getreides im Wege der Ursprungsatteste abzuhalten.
Ob das aber auf die Dauer möglich sein wird, ist mir zweifelhaft; denn wenn der Handelsvertrag abgelehnt ist und damit feststeht, daß der Zollkrieg fortdauern soll, dann, bin ich überzeugt, wird der Handel Mittel und Wege finden, um, wie man zu sagen pflegt, vierspännig durch die ganzen Ursprungsatteste durchzuführen Und zwar auf eine ganz loyale Weise.
Wer kann dann hindern, daß russischer Weizen und Roggen nach unseren Nachbarländern, wie Dänemark, Holland und Belgien gefahren, dort zu Mehl verarbeitet und von dort bei uns eingeführt wird
Nicht nur nach den neueren, sondern auch nach den früheren Verträgen haben wir die Verpflichtung, dieses Mehl dann als Gewerbeprodukt des betreffenden Landes mit dem Meistbegünstigungssatz einzulassen; und dann hat die auswärtige Schifffahrt die Frachten, der auswärtige Handel die Spesen, die auswärtigen Mühlen die Arbeit, und im Inland hat die Landwirthschaft das russische Getreide in Mehlform zum Meistbegünstigungssatz (also auch noch unter Verlust der Kleie), und die Industrie hat die Kampfzölle nach Rußland.
Das ist die Bilanz der Ablehnung des russischen Handelsvertrages.
Nun möchte ich die Herren Mühlenbesitzer, die sich an den Reichstag gewandt haben, fragen, ob sie diese Folge der Ablehnung des russischen Handelsvertrags bei der Begründung ihres Gesuchs auch in Betracht gezogen haben.
Ich bezweifle (0) das in hohem Grade.

(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Or.
Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, die Rede, mit der der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky diesen Gesetzentwurf uns empfohlen hat, hat auf dieser Seite des Hauses außerordentlich angenehm berührt; denn wir haben daraus ersehen, daß wir unter den hohen Beamten der Reichsverwaltung auch Leute wissen, die nicht allein ein warmes Herz, sondern ein ganz besonderes Verständniß für die Nothlage der Landwirthschaft besitzen.
Er hat sogar von dem Bunde der Landwirthe mit Ruhe und ohne Erregung gesprochen, und ich glaube, daß bei dieser objektiven Beurtheilung der Bestrebungen des Bundes der Landwirthe wir am allerersten zu einer Verständigung mit der Reichsregierung gelangen werden, eher, als wenn die Mitglieder des Bundes in einer Weise angegriffen werden, wie wir das bisher leider erfahren haben.
Wir würden nun doppelt erfreut sein, wenn wir glauben könnten, daß die Vorlage dieses Gesetzentwurfs das Verständniß derjenigen Anschauungen in der hohen Reichsregierung nachwiese, wie sie uns der Herr Graf Posadowsky eben vorgetragen hat; aber leider wissen wir ja, daß derartige Anträge bisher bei der Reichsregierung, selbst wenn sie in diesem hohen Hause eine wohlwollende Beurtheilung gefunden hatten, nicht auf Gegenliebe gestoßen sind, und daß erst in Folge der Differenz, die.

mit dem russischen Handelsverträge zusammenhängt, die Erkenntniß der Reichsregierung davon, daß die östliche Landwirthschaft sich in Folge der Zollpolitik von 1887 in einer schwierigen Lage befindet- erst heute eingetreten ist.
Wir würden aber das noch verschmerzen, wenn wir nicht gleichReichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
1647 () zeitig erfahren müßten, wie das ja auch schon der Herr Vorredner erklärt hat ich wußte es auch schon, da ich gestern der Sitzung des Landeseisenbahnraths beigewohnt habe —, daß nun doch gleichzeitig die einzige Erleichterung, die in der letzten zehnjährigen Periode der Landwirthschaft im Osten zu theil geworden ist, nämlich die Einführung der Staffeltarife von 1891, pari passn aufgehoben worden soll.
Es ist das um so bedauernswerther, als die Gebiete, welche für den Identitätsnachweis in Betracht kommen, und die GMete, wo die Staffeltarife wirksam sind, sich in keiner Weise decken.
Ich will darauf nicht näher eingehen, wir haben ja leider schon mit einer Thatsache zu rechnen.
Der Gesetzentwurf, der die Materie neu regeln soll, ist in diesem hohen Hause ja kein unbekanntes Thema mehr.
Wenn ich vor mir den Herrn Abgeordneten Rickert sehe, so erinnert mich das an die vielen Anträge, die er in dieser Beziehung seit 1879 hier gestellt hat; allerdings waren diese An; träge er hat oft genug Gelegenheit genommen, uns das vorzuhalten derart, daß sie nicht unsere Billigung fanden.
Er behauptete immer, wir hätten die Sache nicht verstanden, und das wäre der Grund.
Meine Herren, verstanden hatten wir ihn schon, wir wollten nur etwas anderes als er; und das; war der Grund, weshalb wir für die Anträge nicht zu haben
waren.
Er wollte den Identitätsnachweis nur aufgehoben wissen für den Verkehr auf den Transitlägern, und er wollte die Aufhebung nur knüpfen an die Person und an den Ort; dadurch, glaubten wir, würde eine Monopolisirung des Großhandels in den Seestädten erreicht werden, wovon die Landwirthe aber keinen Nutzen haben würden.
Jetzt ist die Sache aber in ein anderes Stadium gerathen, und so, wie die Reichsregierung uns den Gesetzentwurf jetzt vorlegt, findet er bei meinen politischen Freunden in der großen Mehrzahl eine warme Befürwortung.
Es sind nur einzelne Herren, die sich über die Sache noch nicht ganz klar geworden sind und vorläufig mit ihrem Urtheil zurückhalten wollen; aber die große Mehr (U) heit steht auf dem Boden der Gesetzesvorlage, weil sie erkennt, daß darin für den Osten der Monarchie eine wesentliche Verbesserung in Bezug auf die Preisbildung erzielt wird.
Meine Herren, in früherer Zeit war man gewöhnt, wenn von der Aufhebung des Identitätsnachweises gesprochen wurde, das auf vielen Seiten als ein dunkles Gebiet zu bezeichnen; und das Wort non licpist wurde hier oft gehört, um derartige Anträge zurückzuweisen.
Besonders in den Verhandlungen im Jahre 1888, die in der Kommission gepflogen wurden, bezüglich des Antrags Ampach und Genossen hat diese Frage eine wesentliche Klärung erfahren; und ich glaube: das Wort non Uhuet kann man der Aufhebung des Identitätsnachweises nicht mehr entgegenhalten.
Es ist hinreichend klargelegt, welcher Nutzen dieser Maßregel zur Seite steht, und es sind hinreichend alle diejenigen Bedenken zurückgewiesen worden, die von verschiedenen Seiten ihr entgegengehalten sind; und ich habe mich außerordentlich gefreut, daß auch mein Herr Vorredner, der, wie ich glaube, früher ein entschiedener Gegner der Aufhebung des Identitätsnachweises war, heute sich doch im wesentlichen für die Aufhebung so, wie sie dieses Gesetz in Aussicht genommen hat, ausgesprochen hat.
Ich will nun gleich mal auf den Haupteinwand eingehen, den mein Herr Vorredner berührt hat, nämlich auf den Einwand bezüglich des Müllereigewerbes.
Es ist in der That nicht zu leugnen, daß durch das Gesetz von 1882 der Müllerei ein Privileg gewährt ist, welches dieselbe hauptsächlich darauf hinweist, ausländisches Getreide zu vermahlen, und daß ihr Gelegenheit gegeben wird, große Läger von Mehl und ausländischem Getreide unter fiskalischem Zollkredit zu halten, die entweder ins Ausland oder ins Zollinland je nach Bedürfniß abgesetzt werden konnten.
Es ist keine Frage, daß unter diesen Verhältnissen die kleine inländische Müllerei, welche auf die Benutzung inländischen Getreides angewiesen war, unter dieser Konkurrenz ganz erheblich gelitten hat.
Meine Herren, es wird die Frage sein, ob wir nicht bei (0) dieser Gelegenheit doch mal daran denken sollen, der Frage näher zu treten, ob es nicht nützlich sein wird, den sogenannten gemischten Transitlägern überhaupt den Garaus zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So sehr ich anerkennen muß, daß die reinen Transitläger für den Handel besonders in den Seestädten, soweit er Durch-1!
gangshandel ist, eine Nothwendigkeit sind, so sehr muß ich!
doch bezweifeln, ob die gemischten Transitläger eine eben solche!
Nothwendigkeit sind.
1'(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls geben sie einen scharfen Anreiz nicht nur zu Spekulationen in Getreide überhaupt, sondern auch besonders zu Spekulationen in ausländischem Getreide (sehr richtig!
rechts), weil derartige Spekulationen auf Grund gemischter Transitläger sehr viel weniger Kapitel erfordern als auf Grund inländischen Getreides.
Ebenso steht es bei den Mühlen.
Wenn den Müllern jetzt die Aufhebung der Identität in der Form gewährt werden soll und kann, welche im allgemeinen für den Exporthandel mit Getreide adoptirt ist, so wird es auch nicht nöthig sein, auch für die Exportmühlen die gemischten Transitläger aufrecht zu erhalten.
Es wird das eine Frage sein, die in der Kommission noch genauer zu prüfen ist, welche mein Herr Vorredner vorgeschlagen hat.
Wir waren in unserer Fraktion anfänglich der Meinung, die Frage sei nun hinlänglich geklärt, um einer erneuten Kommissionsberathung entrathen zu können.
Wenn aber eine so große Partei wie die (Zuruf) dann ist es etwas anderes; dann können wir diese Anträge in den Fraktionen berathen und hier die Sache zur zweiten Lesung im Plenum bringen.
1 (v) (Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, es wird die Frage der Aufhebung der Identität in ihrer Wirkung unterschätzt.
Das Gebiet, welches daran interessirt ist, wird immerhin ein nur beschränktes sein, und zwar nur da zu suchen sein, wo die Transportkosten von der Produktionsstelle nach dem ausländischen Konsumtionsgebiet billiger sind als die von der Produktionsstelle nach dem Punkt des ausländischen Markts, wo der Weltmarktpreis plus Zoll zum vollen Ausdruck kommt.
Wo diese Linie zu suchen ist, und wie man sie festlegen soll, kann ich heute nicht sagen; es wird jedenfalls eine schwankende Linie sein je nach den besonderen Verhältnissen und Konjunkturen der Märkte.
Aber man darf nicht erwarten, daß nun eine große allgemeine Revolution in Folge der Aufhebung der Identität in den Märkten des Inlands wie des Auslands eintreten wird.
Es wird immerhin eine im Verhältniß zur Gesammtproduktion von Deutschland wie der Massen auf dem Weltmarkt immer nur geringfügige Quantität sein, die auf Grund dieses Gesetzes zur Ausführung gelangen wird.
Also die großen, von anderer 'Seite daran geknüpften Befürchtungen dürften durchaus unbegründet sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird von den Gegnern ich nehme an, daß ihre Zahl jetzt geringer ist, als sie früher leider war hervorgehoben, daß die Einfuhrvollmachten nicht ihren vollen Werth behalten und zu spekulativen Zwecken benutzt werden, würden, daß man ihren Kurs herunterdrücken würde, und daß in Folge dessen der Zollschutz an anderen Stellen Deutschlands geringer würde.
Nun, ich glaube, durch die Bestimmung in Nr.
4 der Gesetzesvorlage, wonach diese Einfuhrvollmachten zur Zahlung anderer Einfuhrzölle auch benutzt werden dürfen, sind allein schon die Bedenken wesentlich gehoben.
(Sehr nichtig!)
1648 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
Wenn, wozu der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky zu meiner Freude so gut wie die Einwilligung der Reichsregierung ausgesprochen hat, wir anstatt „können benutzt werden ''setzen „müssen angenommen werden '', dann, glaube ich, ist volle Garantie gegeben, daß diese Scheine ihren vollen Werth, ihren Nominalwerth behalten werden, nur vielleicht mit einem ganz geringen Agio, das kaum in Betracht zu ziehen ist, an der Börse zum Handel gelangen.
Aber ich glaube auch, daß die Herren im Westen und Süden, soweit sie noch gegen diese Maßregel Bedenken haben sollten, dieselben getrost fallen lassen können.
Denn sie verlieren doch dadurch ganz entschieden die Konkurrenz, die ihnen besonders von der angeblich durch die berüchtigten Staffeltarife so bevorzugten östlichen Landwirthschaft gemacht worden ist; und es wird dadurch allerdings die Einfuhr von auswärtigem Getreide noch ein größeres Bedürfniß werden, als es bisher der Fall war.
Das wird aber nur zum Vortheil der dortigen Müllerei und 'Konsumenten sein.
Denn dasjenige ostpreußische Getreide, welches bisher nothgedrungen seinen Weg nach den Süden suchen mußte, ist ein Getreide, welches dem rheinisch-westfälischen so ähnlich in seiner Qualität ist, daß diejenige Mischung, welche zur Herstellung von gutem Mehl gebraucht wird, nicht zweckentsprechend hergestellt werden kann.
Gerade das ausländische Getreide, welches kleberreicher ist, aus Amerika und Rußland kommt, wird dazu verwendet werden müssen.
In Folge dessen ist auch der Preis ausländischen Getreides ich glaube: der Herr Staatssekretär hat es auch schon erwähnt an den Marktplätzen, wie Köln, Mannheim, Mainz in der Regel 6 bis 10 Mark höher als für gleichartige Quantitäten inländischen Getreides.
Das ist ein deutlicher Beweis, daß das ausländische Getreide, besonders Weizen, noch mehr gesucht wird und Verwendung findet als inländisches, welches sehr gegen unseren Willen bei der heutigen Lage der Gesetzgebung den dortigen Gegenden aufgedrängt wird.
Und umgekehrt, meine Herren, wird die sogenannte Danziger Mischung, (6) welche früher in England sehr guten Absatz fand und sehr beliebt war, die aus einer Mischung russischen und baltischen Weizens bestand, von neuem wieder aufleben; und wir hoffen allerdings im Osten, daß die traurige Lage, in der unser Gewerbe sich dort befindet, eine allgemeine Aufbesserung dadurch erfahren wird, daß der Preis für Weizen und auch für unser anderes Getreide mehr ausgeglichen wird mit denjenigen Preisen, die das übrige Deutschland hat.
Meine Herren, seitdem der Zolltarif eingeführt wurde, haben die Klagen begonnen, daß wir im Osten ein sehr schlechtes Geschäft gemacht haben; denn wir haben die natürlichen Absatzwege, die wir besaßen, verloren.
Es ist ganz natürlich, daß der Weltmarktspreis, der früher gleich dem Inlandspreis und häufig sogar noch höher gestanden hat, jetzt niedriger als der Inlandspreis ist.
Wir können also dahin nicht mehr exportiren.
Wenn man also davon spricht, daß eine künstliche, unnatürliche Verschiebung der Verhältnisse durch diesen Gesetzentwurf etwa beabsichtigt sein sollte, so ist das meiner Ansicht nach eine falsche Auffassung.
Es sollte im Gegentheil das natürliche Verhältniß, wie es früher war, und wie es nur durch das künstliche Dazwischentreten des Zolltarifs verschoben worden ist, zu unserem Nutzen wiederhergestellt werden.
Meine Herren, wir haben auch einen natürlichen Anspruch, wenn wir vor den Thoren der Häfen liegen wie Danzig, Königsberg und anderen, die ich nicht weiter nennen will, daß wir diesen Wasserweg, der Jahrhunderte hindurch das Ausfallthor für unseren Osten gewesen ist, benutzen können.
Daß ein großes Reich, wie Deutschland, seine Zollgesetzgebung nach einheitlichen Grundsätzen regelt, finde ich ganz natürlich, aber es muß dann eben dafür gesorgt werden, daß, wo durch besondere geographische Lage oder durch besondere Verhältnisse, die zwischen Produttion und Konsumtion in Deutschland vorliegen, etwa Schwierigkeiten entstehen, auf dem Wege der Gesetzgebung so geregelt werden, daß diese einzelnen Landestheile dadurch keinen Schaden haben; denn, meine Herren, (6) wir haben nicht bloß unsere Absatzplätze verloren, sondern müssen Phosphate, Eisen, Maschinen und eine Masse von anderen Artikeln, die die Landwirthschaft braucht, die wir früher zollfrei aus dem Auslande mit geringen Transportkosten beziehen konnten, jetzt zum Vortheil der Industrie nicht allein theuer bezahlen, sondern wir haben auch noch eine sehr hohe Landfracht zu tragen.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer nicht auszuhalten ist.
Unter der Zollgesetzgebung, von der wir leider geringen Nutzen haben, während wir den vollen Nachtheil der übrigen Zollgesetzgebung tragen, hat die Landwirthschaft bei uns gelitten; und wenn ich auch zugebe, daß das der alleinige Grund für die Decadence nicht ist, so hat es doch wesentlich zu derselben beigetragen.
Wir haben ja nun seit langem darauf hingedrängt, daß wir diese Erleichterung, wie sie der jetzige Gesetzentwurf bezweckt, erhalten, und sind der Meinung, daß diese Stunde für uns als eine Stunde der Erlösung zu betrachten ist.
Ich will nun mit kurzen Worten auf ein paar Einwendungen eingehen, die mir aus dem eingehenden Bericht des Abgeordneten Hoffmann, den er im Jahre 1888 erstattet hat, vorliegen.
Da wird von den Gegnern zunächst behauptet, daß ein minderwerthiges Getreide zur Konsumtion an die Stelle unseres guten inländischen Getreides treten würde.
Nun, meine Herren, das hat ja der Herr Staatssekretär auseinandergesetzt, daß der Importeur doch thöricht sein würde, der auf seinen Zollschein ein minderwerthiges Getreide, aus dem weniger Mehl hergestellt werden kann, importiren wollte, wenn ihm die Möglichkeit gegeben ist, daß er die bessere Waare haben kann.
Aber abgesehen von diesen Gründen spricht der Umstand, daß unser Weizen in seiner Qualität gerade zu Vermischungszwecken mit ausländischen Qualitäten sich eignet, dafür, daß diese Besorgniß eine unbegründete ist.
Dann ist die Rede davon gewesen und ich glaube mich zu erinnern, daß dieser Gedanke seinerzeit von dem (D) Herrn Abgeordneten Richter ausgegangen ist —, daß dadurch eine Vertheurung der Lebensmittelpreise im Osten stattfinden muß.
Er hat damit also die Wirkung der Aufhebung der Identität zugegeben, er hat nur bemängelt, daß dadurch eine Vertheurung der Getreidepreise im Osten hervorgerufen würde.
Ja, wir wollen allerdings eine Vertheurung und wir können es, glaube ich, ohne Uebertreibung aussprechen, daß jedermann in den östlichen Provinzen an dieser Vertheurung oder Haltung des Preises, will ich es einmal nennen für Getreide betheiligt ist; und jedermann, ob er Handwerker oder Industrieller ist oder irgend ein anderes Gewerbe betreibt, welches nicht direkt mit der Landwirthschaft zusammenhängt, wird doch, wenn ihm die Frage vorgelegt würde: willst du lieber gute Getreidepreise oder schlechte
übereinstimmend, wenn er nicht voreingenommen ist aus politischen Parteirücksichten, unbedingt sich zu dem höheren Preise bekennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und deshalb glaube ich, daß hier das Interesse der Landwirthschaft mit den Interessen der übrigen Berufsstände in den östlichen Provinzen absolut zusammenfällt, und daß wir kein Bedenken hegen dürfen, welches mit demjenigen übereinstimmt, welches damals der Herr Abgeordnete Richter ausgesprochen hat.
Es ist dann gesagt worden, daß aus diesem Gesetzentwurf eine Gefahr für das Reich im Falle eines Krieges dadurch entstehen könnte, indem die Einfuhr ausbleiben könnte und die Ausfuhr vorher die deutschen Bestände erheblich gelichtet haben würde, und daß eine Gefahr für die Ernährung unserer Truppen entstehen könnte.
Nun, meine Herren, in der Regel pflegt in heutiger Zeit bei Freiheit der Presse und freiester Meinungsäußerung ein Krieg nicht so auf einmal aus den Wolken zu fallen, sondern man pflegt davon eine Vorahnung zu haben, und die Börse ist feinfühlig genug, um zu wissen, was in Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
1649 () der Zukunft schwebt, und trifft ihre Maßregeln danach, wenn damit ein Gewinn verbunden ist.
Wir dürfen uns, glaube ich, in diesem Falle auch auf unsere Börse verlassen; sie wird schon die nöthigen Vortheile sich zu sichern verstehen.
Im übrigen ist es jeden Augenblick möglich, daß die Reichsregierung ein Ausfuhrverbot erläßt, sodaß die übermäßige Ausfuhr inländischen Getreides, wenn sie überhaupt auf Grund dieses Gesetzes möglich wäre, dadurch verhindert werden könnte.
Was das Monopol der Mühlen anbetrifft, so will ich noch auf einen Punkt hinweisen, um zu beweisen, wie wichtig es ist, daß wir dieser Frage nun noch näher treten.
Es werden ja hier in Berlin allein in den großen Mühlen ungefähr 8 —900 Tonnen Roggen täglich vermahlen; und wenn Sie den Zoll, den diese Mühlen genießen dadurch, daß sie nur ausländisches Getreide vermahlen, berechnen, so sind das täglich 40—45 000 Mark, und diese Mühlen können auf Grund der gemischten Transitläger dieses Mehl entweder in das Ausland verkaufen, wodurch sie ihr Zollkonto entlasten, oder sie können es jeden Augenblick in das Inland werfen, und dann bezahlt der Käufer des Mehls den Zoll, der ihnen kreditirt worden ist.
Die Leute werden geradezu gezwungen, nur ausländisches Getreide zu verwenden, sie müßten geradezu gegen ihren eigenen Vortheil wüthen, wenn sie inländisches Getreide verwenden wollten; und ich weiß in der That nicht, warum wir Maßregeln von gesetzeswegen ergreifen sollen, die uns darauf hinweisen, das inländische Produkt zurücktreten zu lassen gegen das ausländische.
Ich glaube, wir müssen diese Gelegenheit benutzen, hierin Wandel zu schaffen.
Meine Herren, ich glaube, daß ich Ihre Zeit nicht länger in Anspruch zu nehmen brauche; die Frage ist hinlänglich geklärt.
Ich wüßte nicht, was ich sonst noch sagen sollte, was nicht früher und auch heute von dem Herrn Staatssekretär auseinandergesetzt ist.
Ich würde auch, nachdem ich erfahre, daß ich mich geirrt habe hinsichtlich der Absichten des Zentrums, D) die zweite Berathung dieses Gesetzentwurfs gleich im Plenum vornehmen; und ich glaube, daß es möglich sein wird, die kleinen Abänderungsanträge, die wir bezüglich der Transitläger und bezüglich der Nr.
4 des Gesetzentwurfs über die Verwendbarkeit der Ausfuhrvollmachten zu stellen haben, auch hier zu stellen, und daß sie ebenso wie der ganze Gesetzentwurf Annahme finden werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Viirklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schippel.
Abgeordneter Schippel: Meine Herren, ich kann mich darauf beschränken, im Namen der sozialdemokratischen Fraktion eine kurze Erklärung abzugeben.
Wir haben die Frage der Aufhebung des Identitätsnachweises in der Fraktion sehr eingehend erwogen ich kann wohl sagen: ohne alle Animosität gegen die Vertreter der ostpreußischen Landwirthschaft.
Daß diese unsere Gegner sind, wird uns niemals dazu verleiten können, etwa gerechtfertigte Forderungen der ostpreußischen Landwirthschaft nicht zur Erfüllung zu bringen.
Die Führer der Agrarier würden uns viel gefährlicher sein, wenn sie in der öffentlichen Meinung als ungerecht behandelt erschienen, als wenn sie, wie heute in der öffentlichen Meinung der Fall ist, als ewige Nimmersatte angesehen werden.
Auch die Verhältnisse, die sich nach Aufhebung des Identitätsnachweises ausbilden werden, haben für uns sehr s viel Anziehendes; denn zweifellos würde nach Aufhebung des j Identitätsnachweises ein Stück internationalen Freihandels eingeführt werden in das alte System der sogenannten nationalen Wirthschaftspolitik; es würde bei gewissen Waaren im Zuund Abströmen die alte natürliche Richtung wiederkehren können, die unter der bisherigen Wirthschaftspolitik vollständig abgelenkt worden ist.
Und wenn in Folge der Aufhebung des Reichstag.
9.
Legisl P. II.
Session.
189394.
Identitätsnachweises der wirthschaftliche Horizont gerade der (6) ostpreußischen Granden etwas erweitert würde, so wäre das etwas, was uns die Aufhebung des Identitätsnachweises noch anziehender erscheinen lassen würde.
Wenn wir trotzdem in der Frage einstimmig dahin gekommen sind, die Aufhebung abzulehnen, so beruht das auf folgenden Gründen.
Wir können in der Förderung der wirtschaftlichen Jnternationalität nicht so weit gehen wie die oft- preußischen Patrioten.
Denn zweifellos, was einzelne Inter- essenkreise an Vortheilen erreichen würden, würde wiederum; gezogen werden aus den Taschen der Konsumenten, hier der ostdeutschen Konsumenten.
Denn was würde eintreten, wenn die Identität in der beabsichtigten Form aufgehoben würde
Es ist bekannt und das hat ja auch der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Plauth) geschildert —, daß die volle Zollwirkung im Osten Deutschlands bisher nicht in Kraft getreten!
ist.
Die volle Zollwirkung: Weltmarktpreis plus Zoll haben!
die ostpreußischen Großgrundbesitzer und Händler erst erhalten,) wenn sie ihr Getreide transportirt hatten nach dem industriellen Westen und Süden, sie haben also vorher die Transportkosten tragen müssen und haben beim Verkauf am Orte diese Transportkosten weniger bekommen.
Das ist zuzugestehen.
Wenn wir den Identitätsnachweis aufheben, wie die Regierung es jetzt beabsichtigt von den früheren Entwürfen will ich absehen —, so sichern wir der ostpreußischen Landwirthschaft einen Vortheil, nehmen ihn aber auf der andern Seite den ostdeutschen Getreidekonsumenten.
Wir sichern den ostpreußischen Getreideproduzenten den vollen Weltmarktpreis, den er sich in Skandinavien und England jederzeit holen kann, und sichern ihn: weiter in jedem Augenblicke die 35 Mark Zoll, die er bekommt, sowie er das Getreide über die Grenze schafft.
Wir haben für den Osten weiter nichts dadurch erreicht, als den durchschnittlichen Getreidepreis zu erhöhen.
Wir werden den Zoll von 35 Mark, der bisher nicht voll in Wirksamkeit stand, voll in Wirksamkeit setzen.
Nun ist es ja richtig, daß im östlichen Deutschland kein (w so großer Theil der Bevölkerung geschädigt wird, wie es in industriellen Bezirken der Fall sein würde.
Wir haben hier Getreidebauern, die verkaufen ihr Brodkorn nicht, sie werden keinen.
Nachtheil haben.
1 Wir haben einen Theil ländlicher Arbeiter dort, die, soweit sie als Lohn ein Getreidedeputat beziehen, dadurch nicht geschädigt werden.
Wir haben weiter einen Theil des Handels, der wird vielleicht sogar hier sind auch Arbeiterschichten betheiligt durch die Belebung des Getreidehandels gewinnen.
Diese Schichten werden einen gewissen Vortheil haben.
Aber auf der anderen Seite haben wir die großen städtischen Kreise, die nicht betheiligt sind beim Getreidehandel; wir haben die Arbeiterschichten, die in Geldlohn bezahlt werden, auf dem Lande die Tagelöhner, die nur in Geld abgefunden werden: die Aermsten der Armen.
Alle diese Schichten werden dadurch geschädigt, daß durchschnittlich eine Erhöhung der Getreidepreise herbeigeführt wird, sie haben den Nachtheil zu Gunsten der wenigen bevorzugten Großgrundbesitzer und Großhändler.
Auf der einen Seite eröffnen wir den Leuten den internationalen Markt auf Kosten der ostdeutschen Konsumenten, wir verschaffen ihnen den Weltmarktpreis plus Zollzuschlag, unter Umständen -eine günstige Ausfuhrprämie; auf der anderen Seite schneiden mir ihnen ein Stück des nationalen Marktes ab, indem wir; ihnen die Staffeltarife nehmen.
Es ist darin gar keine Konsequenz; es ist ein fortwährendes Laviren und Ausspielen von Interessen gegen Interessen.
Wir haben die Interessen der Konsumenten zu wahren und erklären uns daher auf das allerbestimmteste und schärfste gegen alle diese Gesetzentwürfe, wie sie in der neusten Zeit Tag für Tag hier vorgelegt werden.
Wir sind daher, weil wir nicht aus der Haut der Konsumenten Treibriemen für Großgrundbesitzwirthschaften schneiden wollen, gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises.
Wir sind dagegen in der Form, wie sie seitens der Regierung geplant ist.
Wir würden 229 1650 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
() aber auch gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises in jeder Form stimmen.
Haben die Herren im Osten die süßen Früchte der Schutzzollpolitik sich schmecken lassen, so mögen sie nun auch in christlicher Demuth und Ergebenheit ihre etwas bitteren Folgen tragen.
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, es ist hier von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol die Frage der Staffeltarife in die Diskussion gezogen, allerdings nicht tuuäitus, aber doch mit einigen Bemerkungen, denen ich einige Gegenbemerkungen entgegenstellen möchte, und zwar nach dem Vorgänge, wie er sich bereits in der Kommission zugetragen hat.
Auch dort wurde der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Aufhebung der Staffeltarife in dem Sinne aufgefaßt würde, daß sie so lange aufrecht erhalten werden sollen, als die durch den Handelsvertrag mit Rußland geschaffenen Verhältnisse bestehen bleiben, d. h. auf die Dauer von 10 Jahren.
Es wurde nur eine Ausnahme für den Fall besonderer Nothstände zugelassen.
Nun, meine Herren, ich möchte hier, wie in der Kommission, Verwahrung dagegen einlegen, daß derartige Konsequenzen aus den Mittheilungen, die der Herr Staatssekretär von Boetticher heute in der Kommission gemacht hat, gezogen werden.
In der Kommission herrschte darüber Einstimmigkeit, daß die Prinzipienfrage der Staffeltarife bei dieser Gelegenheit in keiner Weise entschieden und ein Präjudiz nicht geschaffen werden solle.
(Hört!
hört!)
Es wurde auch von Freunden der Aufhebung der Staffeltarife ausdrücklich zugegeben, daß an sich der Staffeltarif, der Differentialtarif im Eisenbahnfrachtverkehr, ein gesundes wirth.
r , schaftliches Prinzip sei (Hört!
hört!
rechts), von Herrn von Stumm nicht, aber von einigen anderen Herren wurde das ausdrücklich zugestanden.
Ich will auf die Frage nicht weiter eingehen; ich begnüge mich mit dieser Verwahrung und hoffe, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen sich nach keiner Richtung zwingen lassen werden, jetzt die Konsequenzen, welche jene Herren auf die nächsten 10 Jahre gezogen wissen wollen, anzunehmen.
Ich glaube, meine Herren, sie können genug daran haben, daß jetzt ihr Wille geschieht.
Für die Zukunft mag die Zukunft selber (Sehr richtig!)
Wenn ich auf die Vorlage eingehe, so wird mir wohl Herr von Puttkamer die Freude nicht verübeln, die ich an dem -Ausgange der Sache habe.
Ich habe 15 Jahre im Reichs!
tag vom Beginn des neuen Zolltarifs an für die Aufhebung!
des Identitätsnachweises gekämpft, und zwar nicht deswegen,!
weil ich eine Vertheuerung des Getreides darin gesehen habe, wäre das der Fall gewesen, hätte ich den Kampf nicht geführt —, sondern weil ich darin eine Unterbindung des natürlichen Verkehrs sah, welche auch unsere Landwirthschaft aufs allerschwerste schädigte, indem ihr ein Absatzmarkt dadurch verschlossen wurde, auf welchen sie kraft der landwirthschaftlichen Kultur, welche bei uns in den östlichen Provinzen vorhanden ist, Anspruch hat, und auf welchem sie früher höhere Preise sich verschafft hat.
Ich habe mich immer gewundert, daß die Herren von jener Seite, mit Ausnahme des Herrn Grafen Udo Stolberg, der ja im Jahre 1887 unter unserem Antrag mit den Herren von Heereman, Dr. Windthorst, von Bennigsen, Dr. Hammacher u.
A. steht ich sage: mit Ausnahme des Herrn Grafen Udo Stolberg immer in dieser Frage uns entgegengetreten -warm.
Wir habm bei jeder Zollerhöhung die Anträge wiederholt, und Herr von Puttkamer irrt- wenn er meint, daß wir ein Hinderniß gewesen wären für die Aufhebung des Identitätsnachweises, weil wir an der Form festhielten, welche der (0) Antrag von Heereman, Hoffmann, Rickert im Jahre 1887 nur bezüglich der Transitläger hatte.
Wenn Sie uns nur Vorschläge gemacht hätten, wie sie beispielsweise in dem Antrag Ampach enthalten waren das mußte auch Herr von Puttkamer wissen, er hat es auch in der früheren Zolltarifkommission erfahren so wären wir darauf eingegangen.
Die Herren haben damals eben die sehr schweren Schädigungen, welche unserer Landwirthschaft und unserem Handel entstanden sind, nicht in dem Maße anerkannt; sonst würde ich es nicht verstehen, daß sie uns nicht hülfreich die Hand haben bieten können.
Sie waren damals noch unsere entschiedenen Gegner.
1889, nach Einführung des Klebegesetzes, kam von Ostpreußen die dringende Bitte an die Reichsregierung, daß die Aufhebung des Identitätsnachweises endlich in Angriff genommen werden sollte, und der erste Unterzeichner dieser Eingabe an die Reichsregierung war kein Geringerer als Graf von Moltke, neben Graf Dönhoff u. s. w. 1. 1889 war das.
(Zuruf rechts.)
Nun es handelt sich hier um die Eingabe an den Herrn Reichskanzler vom 25.
Mai 1889; das war, wie gesagt, eine private Eingabe, die in erster Reihe von dem Grafen Moltke unterschrieben war.
Meine Herren, alle die Bedenken wegen der Vertheuerung des Getreides, die hätten die Herren doch auch vorbringen können, als es sich darum handelte, für die Mühlen die Aufhebung des Identitätsnachweises zu bewerkstelligen.
(Sehr richtig!)
Da war niemand der Herren zu Hause; kein einziger hat dagegen gesprochen, und so weit ich weiß, wurde mit überwiegender Majorität, wenn nicht mit Einstimmigkeit für die Mühlen die Aufhebung des Identitätsnachweises beschlossen.
Wir haben seit dem die schreiende Ungerechtigkeit und die Prinzipienwidrigkeit dargelegt, daß man den Mühlen etwas gegeben!
habe, was man dem Getreidehandel und der Landwirthschaft verweigerte.
Ueber die Wirkung der Aufhebung des Identitätsnachweises bestehen die allerverschiedensten Meinungen.
Ich erhebe nicht den Anspruch, mit der apodiktischen Sicherheit, wie der Herr Vorredner die Vertheurung behauptet, die Verbilligung zu behaupten, wenn der Identitätsnachweis aufgehoben werden wird.
Der Herr Vorredner sagt, es müsse eine Vertheurung eintreten.
Ich frage: warum
Es ist auch nicht der mindeste Anlaß.
Wollen Sie mich nicht mißverstehen: ich meine für den Jnlandskonsum.
Ein Mitglied der äußersten Rechten ich will den Namen nicht nennen, die Herren könnten es übel nehmen; es war Gebrauch früher, allerdings ein überflüssiger, aus der Kommission Namen nicht zu nennen —, ein Mitglied des Hauses von der äußersten Rechten hat gestern in der Kommission die Erklärung abgegeben: er werde gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises stimmen, und warum
weil die Preise gedrückt werden würden und der Konsument gegen den Landwirth den Vortheil haben würde.
Der betreffende Herr, glaube ich, steht an scharfem Verstand dem Herrn Vorredner in keiner Weise nach, und er kann auch rechnen.
Sie sehen, daß es sich hier um eine Materie handelt, in der es sehr gefährlich ist, einen Ausspruch mit Sicherheit zu thun in Bezug auf die zukünftige Entwicklung.
Eins aber können wir allerdings auf Grund der Erfahrung mit apodikti-!
scher Sicherheit behaupten: es wird unserer Landwirthschaft!
wieder der Markt eröffnet, der ihr von Naturwegen gehört.

Meine Herren, es ist eine Thatsache, daß unsere ostdeutschen Landwirthe Weizen und Roggen produziren, welche auf dem ausländischen Markt sich ganz besonderer Beliebtheit erfreuen, und dieser ausländische Markt ist durch die Zollpolitik verschlossen worden, und je mehr die Zölle erhöht wurden, desto mehr wurde das ostdeutsche Getreide von dem Weltmarkt Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
1651 l-) abgesperrt.
Ueber diese Frage hat große Unklarheit von jeher bestanden.
Diejenigen Herren, welche im Jahre 1879 im Reichstag waren, werden sich erinnern, daß sogar der Fürst Bismarck bei den Verhandlungen im Mai 1879 über die Danziger und Stettiner Mischung im Unklaren war.
Ich habe die Rede vor mir, welche damals zu einem kleinen Geplänkel zwischen dem Fürsten Bismarck und uns Anlaß gab, worin der Fürst Bismarck ausdrücklich die Danziger und Stettiner Mischung eine Herabdrückung des Standardwerthes des deutschen Getreides, als eine Verminderung der Reputation desselben, nannte.
Er sagte: Ich will nicht sagen „Fälschung ''— so sprach er von der genannten Mischung —, aber es erinnert dies doch an die Übeln deutschen Lieferungen, über die in Ostasien geklagt wurde, daß die Waaren nicht durchgängig von gleicher Qualität waren.
Ist das ein nationaler Vortheil
fragte Fürst Bismarck.
Von dieser Anschauung haben früher sich viele Gegner verleiten lassen, gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises zu stimmen.
Wir, die wir den Verhältnissen näher stehen, einschließlich von Landwirthen, haben in der Aufhebung des Identitätsnachweises immer nur die Möglichkeit der Wiedereinführung eines Veredlungsverkehrs gesehen.
Es ist nicht richtig, was der Fürst Bismarck damals behauptete, daß das nasse russische Getreide nur unser gutes schönes Getreide verschlechtere.
Nein, meine Herren- wir haben Jahre gehabt, wo wir bei nassen Ernten unser Getreide in seinem Werthe durch Beimischung von trockenem russischen Getreide erhöht haben.
Diese Freiheit der Bewegung im Verkehr, diese Möglichkeit der Veredlung der Produkte ist es gewesen, die dahin drängte, den Identitätsnachweis aufzuheben.
Meine Herren, man hat nun gesagt, um noch einen Einwand zu berühren: Ja, das schöne deutsche Getreide wollt ihr nun auf den englischen Markt bringen und uns wollt ihr das minderwerthige schlechte russische Getreide lassen
Auch das ist ein großer Irrthum.
Es handelt sich hier um die Her (L) stellung eines Produkts, das Eigenschaften erhält, die dem einzelnen Theile der Mischung fehlen.
Der Herr Staatssekretär hat mit vollem Recht schon hervorgehoben: unser stärkereicher Weizen ist in England beliebt, weil der Engländer zartes weißes Brod vorzieht.
Unser Kulmischer Weizen namentlich giebt dem Brode diese Zartheit und weiße Farbe.
Wir sehen mehr auf den Nährwerth, das Auge wird nicht verletzt, wenn wir eine robuste Semmel vor uns haben (Heiterkeit), die aber sonst in keiner Beziehung an Nährwerth hinter der zarten Semmel zurücksteht, im Gegentheil, sie übertrifft sie noch.
Bei uns zieht man das kleberhaltige russische Getreide vor.
Hier wird eben ausgetauscht für den Weltmarkt, was der Weltmarkt braucht, und die Aufhebung des Identitätsnachweises ist nicht anders in ihrer Wirkung, als den besten l Markt zu schaffen, wo die deutsche Waare den besten Preis i bekommt.
1 Ich sollte meinen, daß auch die Herren auf jener; Seite (links) keinen Anstoß daran nehmen könnten, wenn der s Landwirthschaft der höhere Preis auf dem englischen Markt bezahlt wird.
Das ist auch in Skandinavien der Fall, wo der deutsche Roggen vorzugsweise beliebt ist.
Es ist noch gar nicht lange her, da erzählte mir ein Kaufmann in Danzig, daß ein großer Posten von ihm verlangt war, aber oft- oder westpreußischer Roggen.
Er war nicht im Stande, ihn zu liefern das kann man nicht bei den hohen Zöllen er bot den besten russischen Roggen an; derselbe wurde aber refüsirt.
Ich weiß nicht, warum die Skandinavier unseren Roggen vorziehen, aber es ist Thatsache, daß der Geschmack auf dem Markt eine ganz hervorragende Rolle spielt; darüber ist keine Frage.
Ich habe!
auch mit Herrn von Puttkamer die Hoffnung, daß auf dem; englischen Markt die Königsberger, Danziger und Stettiner!
Mischung wieder in die Stellung eingesetzt wird, die sie früher gehabt hat, und daß unsere Landwirthe gute Preise bekommen.
wird auch im Interesse der Landeskultur liegen.
Würde der (6) Identitätsnachweis nicht aufgehoben ich bin davon fest überzeugt so würde nach Dezennien die Kultur herabgedrückt werden.
Wenn die Landwirthe die früheren Preise nicht mehr bekommen, was haben sie dann für ein Interesse daran, die besseren Sorten zu bauen
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden damit unseren Getreidebau niederdrücken; die schlechteren Sorten werden bei uns mehr Anklang finden, weil gar kein Antrieb mehr vorliegt, bessere Sorten zu bauen, weil sie nicht den besseren Preis bekommen.
Meine Herren, ich will auf die Frage, die wir schon so oft hier verhandelt haben, nicht weiter eingehen; ich glaube, daß die Gründe, welche ich mir erlaubt habe anzuführen, durchschlagend sind.
Ich will die Herren nur noch darauf aufmerksam machen, daß auch in der absoluten Zeit, vom Jahre 1837 an im Interesse des natürlichen Verkehrs bis zum Jahre 1856 durch eine Verwaltungsmaßregel die Aufhebung des Identitätsnachweises dekretirt wurde, und daß sich dabei auch die Arbeiter gut befanden.
Unsere Arbeiter, werden auch jetzt keinen Nachtheil, im Gegentheil, sie werden einen erheblichen Vortheil von der Aufhebung des Identitätsnachweises haben!
Ich will bei dem gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen nicht weiter darauf eingehen.
Nur noch eine Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat diese Gelegenheit benutzt, um dem Wunsch Ausdruck zu geben, den Transitlägern, jedenfalls den gemischten Transitlägern, den Garaus zu machen.
Ja, meine Herren, wie man das hier in den Vordergrund stellen und dabei glauben kann, die Interessen der Landwirthschaft zu vertreten, das ist mir einstweilen vollkommen dunkel.
Die Aufhebung der gemischten Transitläger bedeutet die Streichung der Vortheile, welche die Landwirthschast von der Aufhebung des Identitätsnachweises haben würde.
Herr von Puttkamer ist nicht mehr aus seinem Platz; wir werden vielleicht, wenn er (v) einen Antrag stellt, darauf weiter eingehen können.
Ich wiederhole, mit der Streichung der Transitläger hat die Vorlage über die Aufhebung des Jdentitäsnachweises für uns s keinen Werth mehr; sie verliert den Werth für den Handel, sie verliert aber auch den Werth für die Landwirthschaft.
Ich weiß nicht, wie Sie es anders machen wollen, als wenn Sie die gemischten Transitläger haben, auf denen eben die j Mischung hergestellt und die Bearbeitung vorgenommen wird.
Also die Transitläger bleiben ein: Noli ms tantzsrs!
und ich glaube auch, daß der Herr Staatssekretär sich davon überzeugt haben wird in der Unterhaltung mit allen den Sachverständigen, mit denen er zusammengekommen ist, daß die Transitläger bestehen bleiben müssen.
Ich glaube, Sie würden damit einen Zankapfel in das Haus werfen.
Die Freunde des russischen Handelsvertrags muß ich dringend bitten, daß sie diese Sache nicht noch in letzter Stunde hineinwerfen.
Meine Herren, ich habe einige andere Bedenken.
Ich möchte gern eine Sicherung haben und dafür wird sich leicht eine Form finden —, daß für den Fall, daß einmal von irgend einer der Getreidesorten mehr ausgeführt als eingeführt würde die Herren werden vielleicht lächeln und sagen, das ist ein Ding der Unmöglichkeit; aber man kann es nicht wissen —, die Ausstellung der Ausfuhrvollmachten zurückgezogen wird; denn sonst würde das allerdings eine baare Ausfuhrprämie sein, bei der der Finanzminister entschieden!
auch ein Wort mitzureden hätte.
Und ich glaube, das will!
weder die Reichsregierung noch der preußische Herr Finanzminister, den ich gerade vor mir sehe, noch will das die große Majorität dieses Hauses.
Es wird sich aber wohl leicht eine Form finden lassen, daß man den Bundesrath für diesen Fall ermächtigt, die entsprechenden Vorkehrungen zu treffen.
Ich habe dann noch einen zweiten Wunsch, meine Herren, 229 1652 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
(L.) und ich glaube, daß auch die Reichsregierung diesem Wunsche keinen Widerstand wird entgegensetzen können.
Diese Vorlage nimmt nämlich ein Recht, welches wir jetzt haben.
Nach dem Z 7 des Zolltarifgesetzes von 1879 können für die in Nr.
9 des Tarifs aufgeführten Waaren Transitläger errichtet werden.
In Nr.
9 des Tarifs sind Weizen, Roggen, Hafer, Hülsenfrüchte, Gerste, Mais, Buchweizen, Anis, Fenchel, Kümmel, Raps, Rübsen, Erzeugnisse des Landbaues anderweitig nicht genannt, aufgeführt.
In der jetzigen Vorlage sind Transitj läger nur für Weizen, Roggen, Hafer, Hülsenfrüchte und!
Gerste zugelassen.
Es wird also für alle die übrigen Getreide!
arten das gemischte Transitlager genommen.
Der Herr Staatssekretär ist bereits durch eine Eingabe der beiden Kaufmannschaften von Königsberg und Danzig unter Vorantritt der ersteren darüber unterrichtet, daß die Beseitigung dieses Rechtes eine schwere Benachteiligung des Handels an beiden Orten bedeutet; ich glaube, das ist nicht die Absicht gewesen.
Ich werde mir daher erlauben, unter weiterer Hervorhebung der dadurch entstehenden Nachtheile, bei der zweiten Lesung die betreffenden Anträge zu stellen.
Sie enthalten nur die Forderung, daß für die anderen Getreidearten, die in diesem Entwurf nicht genannt werden, die Möglichkeit, Transitläger zuzulassen, wie sie bisher bestanden haben, aufrecht erhalten wird.
Es liegt gar kein Grund vor, dieses bestehende Recht aufzuheben.
Ich möchte zum Schluß mich denjenigen Herren an schließen, welche die Vorlage einer Kommission nicht überweisen, l sondern im Plenum erledigen wollen.
Ich thue das, obwohl!
ich sonst sehr gern geneigt bin, Wünschen auf gründliche Berathung entgegenzukommen, im Interesse des Zustandekommens des Handelsvertrags.
Ich weiß von mehreren Herren, daß sie eine Abstimmung über den Identitätsnachweis als Vor bedingung ihrer eigenen Abstimmung für den Vertrag machen.

Die Erklärung über die Staffeltarife haben Sie.
Wenn die Sache so liegt, muß uns, die wir den russischen Handelsvertrag (L) für ein wichtiges und nothwendiges Werk halten, allerdings sehr daran liegen, daß diese Frage vor der dritten Lesung des Vertrags entschieden ist.
Deshalb bin ich dafür, daß wir die Vorlage im Plenum erledigen, da ich auch der Meinung bin, es liegen so schwierige technische Fragen nicht vor, daß wir sie nicht, namentlich wenn wir uns vorher in freier Kommission verständigen, in zweiter Lesung erledigen können.
Ich bitte daher, daß die zweite Berathung der Vorlage im Plenum stattfinde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Ich habe die allerschwersten Bedenken gegen das vorliegende Gesetz.
Vom Standpunkt!
1 der Freihandelstheorien könnte mir ja manches in den j Theorien, die zur Befürwortung desselben vertreten werden, j sehr sympathisch sein.
Noch klingen mir in die Ohren die 'Reden derjenigen Herren bei der ersten Berathung des russischen Handelsvertrags, die uns fortgesetzt versicherten, der heimische Markt sei es, auf den es ankomme, der internationale Markt sei in seinem Werth sehr problematisch, und deshalb komme es vor allen Dingen darauf an, der deutschen Produktion den heimischen Markt zu erhalten.
Hier wird nun der ganz gemeine Manchestersatz proklamirt, daß man dort verkaufen soll, wo am höchsten bezahlt wird, daß es gar nicht mehr darauf ankommt, ob die deutschen Produkte von Deutschen verzehrt werden, sondern daß, wenn man es ermöglichen kann, daß der ausländische Konsument den Produzenten die Waare theurer bezahlt, man es erleichtern muß, die deutschen Waaren auf den ausländischen Markt zu bringen, wenn selbst dadurch der heimische Marktabsatz theilweise beschränkt wird.
Dann ist uns immer sehr viel gesagt worden, wie schlimm es mit der Spekulation in Getreide stehe.
Das hören wir aus den Debatten über die Handelsverträge, das hören wir bei der Verhandlung über die Börsensteuer.
Hier wird nun (0) ein Gesetzentwurf eingebracht, der, man mag sonst darüber urtheilen, wie man will, die Spekulation im Getreidehandel ganz außerordentlich zu erleichtern geeignet ist.
Ganz Deutschland wird gewissermaßen durch diesen Gesetzentwurf für ein einzig großes Transitlager erklärt.
Der Getreidezoll ist seinerzeit von dem Fürsten Bismarck bei seiner Einführung hauptsächlich damit befürwortet worden, daß man der Spekulation einen Riegel vorschieben müsse, welche Getreidemengen einführe, ohne sicher zu sein, daß das Inland sie auch abnehmen könne.
Solche Getreidemengen trieben sich dann jahrelang umher, drückten die Preise und deshalb sei es nothwendig, einen Ordnungszoll, ein Reugeld einzuführen, das derjenige bezahlen müsse, der nun nachher sein Getreide wieder ausführen wolle, weil er im Inland keinen entsprechenden Absatz findet.
Der einmal gezahlte Zoll müsse für immer verloren sein.
Hier wird nun dieses Reugeld in der Form des Zolls beseitigt, und es tritt eine ganz andere Anschauungsweise in Kraft.
Dann hat man uns bei jeder Gelegenheit versichert, es komme darauf an, daß Deutschland sich in seiner Getreideproduktion unabhängig vom Ausland stelle; umgekehrt soll nun die deutsche Getreideproduktion darauf zugeschnitten werden, daß, sofern das Ausland gewisse Sorten theurer kauft, auch die Getreideproduktion sich dem Anbau dieser Sorten zuneigt, während das Inland sich um so mehr mit einer ausländischen 'Einfuhr zu befriedigen hat.
Ja, in der Konsequenz dieser Anschauung hat Herr von Puttkamer-Plauth heute auch der Börse ein ausdrückliches Vertrauensvotum gegeben.
Man sieht, wie weit die Herren kommen können, wenn sie einmal die Grundlage ihrer schutzzöllnerischen Theorien zu verlassen im Begriff stehen.
Man hat uns immer gesagt: was soll werden, wenn Deutschland nicht sein ganzes Getreide im Falle eines Krieges selbst produziren kann
Ich habe dieses Bedenken immer für künstlich und willkürlich übertrieben gehalten.
Hier geben Sie (0) dieses Bedenken selbst preis.
Hier tröstet man sich damit: alsdann wird ein Ausfuhrverbot gemacht und die Börse wird schon rechtzeitig eingreifen durch intensivere Getreidespekulation.
Aber es kann doch auch sein, daß einige Monate vor dem Ausbruch des Krieges im Inland, schwierige politische Verhältnisse im Ausland, dort die Preise des Getreides erhöhen, und daß in Folge dessen eine sehr starke Ausfuhr deutschen Getreides in das Ausland stattgefunden hat.
Meine Herren, dieses Verlassen der gesammten schutzzöllnerischen Theorien, das werden wir Ihnen bei geeigneter Gelegenheit vorhalten, wenn diese Grundsätze, die Sie jetzt preisgeben, wieder herangezogen werden zur Vertheidigung der Schutzzölle.
Ich kann ferner auch zugeben, daß der Getreidehandel der Seestädte ganz außerordentlich durch diese Maßregel be- j günstigt wird, und ich finde es daher ganz erklärlich bei der; Bedeutung des Getreidehandels für die Seestädte, daß die Abgeordneten derselben von jeher auf diese Maßregel gedrungen haben.
Aber das Handelsinteresse der Seestädte fällt nicht unter allen Umständen zusammen mit dem allgemeinen Interesse, und daher entbindet das Interesse der Seestädte noch nicht davon, die Frage vom allgemeinen Interesse aus zu l prüfen.
Die Aufhebung des Identitätsnachweises schädigt un- j zweifelhaft denjenigen Getreidehandel, der dadurch eine andereRichtung bekommt.
Eine Verschiebung tritt offenbar ein zu Gunsten der Ausfuhr ins Ausland und zu Ungunsten des Absatzes von inländischem Getreide im Inland.
Dort aber, wo der Absatz künftig vermindert wird, erleidet der Getreidehandel künftig eine Schädigung.
Ob die Rhederei im ganzen Vortheil oder Nachtheil hat, läßt sich auch nicht übersehen.
Wenn die Seeschifffahrt Vortheile hat, wird vielleicht der Verkehr rheinaufwärts einen entsprechenden Nachtheil haben.
Ein Vortheil der Schifffahrt kann auf der anderen Seite eine Einbuße in den Einnahmen der Eisenbahnen zur Folge haben.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
1653 () Jedenfalls wird der Nutzen des Handels auf der einen Seite ausgeglichen werden durch Nachtheile des Handels auf der anderen.
Aber die Handelsinteressen an sich können auch nicht ent!
scheiden, ob eine solche Maßregel an sich gerechtfertigt ist.

Für mich ist ausschlaggebend, daß dieses Gesetz eine Vertheurung der Konsumtion in Ostdeutschland bezweckt.
Und in der Beziehung stimme ich überein mit dem, was der Herr Abgeordnete Schippe!
gesagt hat.
Man kann diese Vertheurung nicht bestreiten, man kann höchstens sagen: diese Vertheurung ist nicht ganz klar nachweisbar.
Herr von Puttkamer meinte, es würde nur das natürliche Verhältniß wiederhergestellt, wir bekommen unser natürliches Recht, wieder auszuführen durch die Häfen unserer Nachbarschaft.
Gewiß, das natürliche Recht wird wieder hergestellt, aber nur zu Gunsten der Produzenten; der Freihandel wird in sein natürliches Recht eingesetzt zu Gunsten, der Produzenten des Getreides.
Das ist aber ein ein; seitiger Freihandel.
Wir wollen Freihandel nicht im Interesse nur der einzelnen Produzentenkreise, sondern auch der Konsumenten.
Auch der Konsument hat das natür- ''liche Recht, daß durch die Häfen seiner Nachbarschaft ihm das Getreide zollfrei zugeführt werden kann, wenn er es in dieser Weise billiger erhält als auf anderem Wege.
Jene Einseitigkeit liegt eben in der Maßnahme; die Konsumtionsvertheurung im Osten kann auch gar nicht geleugnet werden.
Herr von Puttkamer sagt ja auch: einigen von meinen Parteigenossen sind die Wirkungen noch nicht ganz klar, aber in der Mehrzahl sind wir dafür, weil wir davon eine Erhöhung der Preise im Osten erwarten.
Noch offener hat sich Herr Oberpräsident Graf Udo zu Stolberg in Königsberg ausgesprochen in dem bekannten veröffentlichten Schreiben vom 23.
Dezember 1893, durch welches er die ostpreußischen konservativen Reichstagsabgeordneten für diese Maßnahmen und damit auch für den russischen Handelsvertrag zu gewinnen sucht.
Es heißt in (L) diesem Schreiben: Wenn der Identitätsnachweis aufgehoben werden sollte, würde auch bei uns das inländische Getreide um den vollen Zollbetrag über dem ausländischen stehen, denn wenn alsdann inländisches Getreide ausgeführt wird, erhält der Verkäufer den Weltmarktpreis zusätzlich des dem Zollbetrag gleichstehenden Aus- beziehungsweise Einfuhrscheins.
Und der Oberpräsident von Ostpreußen fügt eine Berechnung hinzu, aus der er folgert, daß um 14 bis 18 Mark die Tonne Getreide theurer stehen werde in Ostpreußen nach Aufhebung des Identitätsnachweises.
Die Regierung versucht diesen Einwand der Vertheurung für die Konsumenten zu beseitigen, indem sie sagt: das Ge; treide braucht in Ostdeutschland für die Konsumenten nicht!
vertheuert zu werden, der Konsument wird sich nur mit einer i anderen Qualität zu begnügen haben.
Ja, meine Herren, ob die Ernährung sich verschlechtert durch die Verringerung der Quantität wie der Qualität, das ist in der Hauptsache ein und dasselbe.
Nun hat der Herr von Puttkamer-Plauth ausgeführt, im Osten hätten alle Bevölkerungsklassen ohne Unterschied ein Interesse an hohen Getreidepreisen, weil sie so eng mit der Landwirthschaft verbunden sind.
Gewiß, meine Herren, die Landwirthschaft ist das vorwiegende Gewerbe; daraus folgt aber noch keineswegs, daß die höheren Getreidepreise allen Bevölkerungskreisen zum Vortheil gereichen.
In dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Schippet in seiner Darstellung sehr scharf und richtig und genau unterschieden.
Diejenigen, die eine Grundrente beziehen, haben natürlich aus den höheren Getreidepreisen einen Vortheil; ihre Kaufkraft wird vermindert, wenn die Grundrente sich vermindert.
Auf der anderen Seite wird die Kaufkraft aller derjenigen vermindert für alle anderen Gegenstände, die für das Getreide, das sie als Brod bedürfen, höhere Preise zahlen müssen.
Hier erfährt die Kaufkraft eine Verminderung, auch der Landwirth- (6) schaft selbst gegenüber.
Denn je mehr sie für Getreide zahlen müssen, desto weniger sind sie in der Lage, der Landwirthschaft Milch, Gemüse, Fleisch und die anderen Artikel der Landwirthschaft abzunehmen.
Die Provinzen im Osten haben bisher, den Vorzug gehabt vor anderen Provinzen noch einer verhältnißmäßig billigen Lebensweise.
Wenn sie diesen Vorzug nun auch verlieren, so wird damit auch die Möglichkeit eingebüßt, dort die Industrie in einer stärkeren Weise zu entwickeln, als das bisher der Fall war.
Der Herr Schatzsekretär wies nun auf die gegenwärtig niedrigen Preise hin, welche im Osten bezahlt werden.
Ja, wir machen doch dieses Gesetz nicht bloß für den gegenwärtigen Preisstand; dasselbe ist ohne Endtermin, es kann seine Wirkung noch äußern in der Vertheurung des Konsums zu Zeiten, wo die Getreidepreise ganz andere geworden sind.
Es ist und bleibt also ein solcher Gesetzentwurf eine Garantie für die Vertheurung des Konsums in der ganzen Höhe des!
Schutzzolles für alle Theile Deutschlands.
Nun wird gesagt: ja, das ist ja die Voraussetzung eines jeden Schutzzolles.
Das bestreite ich; wir würden uns in Deutschland in ganz unerträglichen Verhältnissen befinden, wenn der Konsum der Artikel, für welche die Schutzzölle bestehen, sich wirklich überall um den vollen Betrag des Schutzzolls vertheuerte.
Die Voraussetzung einer solchen Vertheurung ist, daß in den betreffenden Landschaften die Konsumtion mehr verlangt, als die Produktion zu bieten vermag, daß also eine Zufuhr aus dem Auslande nöthig ist.
Wo die Produktion mehr bietet, als die Konsumtion verlangt, da wirkt der Schutzzoll nicht in derselben Weise bei solchen Artikeln, die Massenartikel sind und die große Transportkosten erheischen, zur Ausgleichung von Angebot und Nachfrage, von Produktion und Konsumtion innerhalb Deutschlands.
Deshalb wirkt der Schutzzoll bei den meisten Massenartikeln mit großen Transportkosten ganz verschiedenartig auf die verschiedenen M) Theile Deutschlands, nicht bloß hier, sondern auch bei anderen Artikeln.
Nun, meine Herren, bin ich ja sehr zweifelhaft, ob diese Preiserhöhung, wie sie erwartet wird, im Osten eintritt.
Ich sage nur: wenn dasjenige, was Sie sich von dem Gesetze versprechen, eintritt, so wird es erkauft werden mit einer Ver- theurung des Konsums.
Aber, wenn diese Voraussetzungen nicht eintreffen, nun, dann fallen auch die Vortheile fort, die Sie sich selbst von diesem Gesetze versprechen.
Ob diese Vortheile nun ganz eintreten, das ist mir, wie überhaupt sehr vieles in diesem Gesetz, in den Wirkungen durchaus zweifelhaft.
Wo fängt denn der Weltmarkt an
Im Hafen von Danzig oder Königsberg
Nein, meines Erachtens kommt der Weltmarktspreis erst da zum Vorschein, wo das Getreide aus anderen Gebieten konkurrirt mit dem deutschen Getreide gegenüber der Nachfrage, also im Kanal, in den englischen, französischen und holländischen Häfen.
Nun entsteht weiter die Frage: wenn man immer auf die Verhältnisse vor 1880 hinweist, sind denn die Verhältnisse noch dieselben wie früher
Ist die Nachfrage nach dieser besonderen Art von norddeutschem Getreide dort noch vorhanden, wird sie nicht anderweitig befriedigt
Es haben sich doch die Verhältnisse inzwischen sehr geändert durch anderes überseeisches Getreide, welches damals garnicht die Rolle spielte wie heute.
Endlich, meine Herren, nach dem, was ich darüber gehört habe, ist es sehr zweifelhaft, ob heute noch dieselben Getreidesorten, welche damals in Skandinavien und England Absatz fanden, in Norddeutschland und im Osten von uns in demselben Umfang gebaut werden, ob nicht die Produktion sich inzwischen den veränderten Verhältnissen angepaßt hat es ist sehr zweifelhaft, ob die Verhältnisse durch Aufhebung des Identitätsnachweises sich so leicht wiederherstellen lassen, wie sie vor 1880 bestanden.
1654 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
A) Meine Herren, alles dies ist zweifelhaft.
Die größte Gefahr, die hinter diesem Gesetze lauert, ist aber diejenige, daß hier Ausfuhrprämien entstehen, obgleich das hier nicht beabsichtigt ist.
1 Es sind in unserer Volkswirthschaft thatsächlich Ausfuhrprämien entstanden, wie z.
B. die Zuckerprämien, welche auch früher niemals beabsichtigt waren, und die, wenn sie einmal bestehen, ihre wirthschaftlichen Konsequenzen ziehen und dann überaus schwer zu beseitigen sind.
Nun ist hier die Gefahr einer Ausfuhrprämie ganz besonders durch diesen Gesetzentwurf gesteigert, indem der Zusammenhang zwischen Getreideausfuhr und Getreideeinfuhr gelöst werden kann durch die Erklärung des Bundesraths: die Ausfuhrscheine können auch in Zahlung genommen werden bei der Einfuhr von anderen Artikeln als Getreide.
Es können Kombinationen eintreten, beispielsweise die Wiederholung einer so günstigen Ernte, wie wir sie zwei Jahre hindurch gehabt haben, wo in der That Deutschland im Stande ist, selbst seinen Getreidebedarf zu befriedigen, und in Folge dessen solche Ausfuhrscheine thatsächlich den Charakter von Ausfuhrprämien annehmen können, sobald ein Zusammenhang gelöst ist zwischen Einfuhr und Ausfuhr von Getreide.
Herr Rickert, wenn ich ihn recht verstanden habe, vertraut in dieser Beziehung dem Bundesrath ich vertraue dem Bundesrath gar nicht.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Der Bundesrath hat sehr wechselnde Anschauungen; das zeigt: vor 3 Jahren war er voller Bedenken gegen dieses Gesetz, und heute wird, wie aus der Pistole geschossen, dieser Gesetzentwurf uns vorgelegt.
Ich habe durchaus gar keine Veranlassung, einer Regierung zu vertrauen, die im Grunde genommen einen vorwiegend agrarpolitischen Charakter hat, der uns widerstrebt; in einzelnen Maßnahmen harmonirt sie mit uns; aber der agrarpolitische Charakter kommt in anderen Punkteil sehr viel mehr in den Vordergrund.
Ich verstehe nicht, wenn man der ganzen Maßregel zustimmt, wie man ihr dann auch zu (8) stimmen kann, wenn die Klausel bestehen bleibt, welche dem Bundesrath die Ermächtigung giebt, die Ausfuhrscheine auch in Zahlung zu nehmen bei der Einfuhr anderer Artikel als Getreide.
Die Herren auf der Rechten gehen noch einen Schritt weiter und wollen es obligatorisch machen, daß die Einfuhrscheine bei der Einfuhr anderer Artikel in Zahlung genommen iverden.
Das heißt nun jeden Zusammenhang mit der Getreideeinfuhr lösen.
Von dem Augenblick an sind alsdann die Ausfuhrscheine wie Reichsbanknoten.
Die Reichsbanknoten brauche ich auch nicht in Zahlung zu nehmen; aber der Umstand, daß sie bei allen öffentlichen Kassen genommen werden, macht sie zu Papiergeld.
Der Umstand, daß Ausfuhrscheine bei allen Zollkassen wie baares Gold angenommen werden, erhebt nahezu einen solchen Ausfuhrschein auf die Höhe einer Reichsbanknote.
Ich sehe nicht ein, warum, wenn man das will, man nicht jedem, der exportirt, den Zollbetrag baar auszahlt.
Dann weiß ich nicht, warum man noch die Umständlichkeit eines solchen Scheins zwischen Einfuhr und Ausfuhr stellt.
Meine Herren, und selbst wenn der Zusammenhang bliebe, ivenn man auf diese Klausel, die früher gar nicht bestanden hat, verzichtete, so wäre doch noch die Gefahr vorhanden einer Herausbildung von Ausfuhrprämien, aus dem einfachen Grunde, weil Getreide und Getreide nicht dasselbe ist.
Es wird zwar immer gesagt, es darf nur Getreide derselben Art eingeführt werden; aber Weizen und Weizen und Gerste und Gerste ist nicht dasselbe; die Unterarten sind überaus verschieden.
Der Bundesrath selbst behält sich deshalb auch eine Klausel vor, indem er sagt, wir wollen die Vollmacht haben, geringwerthige Getreidesorten auszuschließen.
Nun, man kann unter Umständen Futtergerste als geringwerthig betrachten im Verhältniß zur Braugerste, und man kann Rivetweizen als geringwerthig betrachten im Verhältniß zu anderem Weizen.
Wo ist da die Grenze
Wir geben hier die ganze Grundlage der Auslegung des Gesetzes in die Hände des Bundesraths.
Weil die Gesetzgebung sich außer Stande sieht, selbst die Schwierigkeiten zu lösen, (6) hilft sie sich auch in diesem Fall mit einem Vertrauensvotum an den Bundesrath.
In dem Augenblick, wo nun dieser Ausfuhrschein für giltig erklärt wird auch für bestimmte geringwerthige Sorten von Getreide, in dem Augenblick wirkt ein solcher Ausfuhrschein wie eine Ausfuhrprämie auf solche Sorten.
Welche künstliche Verschiebung dadurch in unseren Produktionsverhälnissen eintritt, vermag ich gar nicht abzusehen; denn es wird keineswegs alsdann nur die Herstellung natürlicher Produktionsweise wie unter dem Freihandel entstehen, sondern es können die allerkünstlichsten und eigenartigsten Wirkungen hervorgebracht werden.
Meine Herren, nun begreift man unter dies Gesetz auch die Hülsenfrüchte.
Was das für Konsequenzen haben wird, ist nicht einzusehen.
Was ist alles Hülsenfrüchte
Erbsen, Bohnen, Linsen, Lupinen fallen alle unter diese Zollposition.
Aber wie die Verhältnisse der Hülsenfrüchte in Einfuhr und Ausfuhr einander gegenüberstehen, ist in keiner Weise bei keiner Gattung festgestellt, und wie hieraus veränderte Produktions- und Bezugsverhältnisse für die betreffenden Hülsenfrüchte entstehen, ist auch in keiner Weise angedeutet.
Herr Rickert meint, man habe doch schon einmal im Jahre 1882 den Identitätsnachweis aufgehoben für die Mühlen.
Das ist allerdings geschehen, aber die damalige Aufhebung war eine sehr erheblich eingeschränkte gegenüber dieser, die jetzt in Frage steht.
Da wurde die Identität festgehalten der Person, die einführte und die ausführte, und des Lagers, auf das eingeführt wird und von dem ausgeführt wird, und nur derselbe Müller, der auch importirt, kann auf die Vergütung seines Exports Anspruch machen und nur für eine solche Menge ausländischen Getreides, wie er auf seiner eigenen Mühle einführt.
Hier ist das ganz anders.
Hier ist gewissermaßen ganz Deutschland ein einziges großes Lager, in das importirt wird und von dem wieder exportirt werden kann.
Dann, meine Herren, handelte es sich damals darum, bestehende Absatzverhaltnisse zu schützen gegen die Einwirkung des Getreidezolls; hier handelt es sich darum, Verhältnisse, die (v) seit 15 Jahren aufgehört haben, wiederherzustellen, und hier handelt es sich weiter darum, Verhältnisse herbeizuführen, die in dieser Weise vor 1880 nicht bestanden haben.
Also der Unterschied ist ein ganz beträchtlicher.
Denn, meine Herren, wenn ich einmal den Identitätsnachweis aufgehoben habe für diese Artikel: warum soll da nicht die Zumuthung an mich gestellt werden können, ihn auch für andere Artikel aufzuheben
In dem Gesetzentwurf des Jahres 1889 war beispielsweise für Oelsaaten auch die Aufhebung verlangt, für Holz, für Eisen.
Das eine liegt ebenso nahe wie das andere.
Kurzum, es ist gar nicht abzusehen, in welche Richtung der Zollpolitik wir hineinkommen, wenn wir diesen Bestrebungen weitere Folge geben.
Auch ist mir gar nicht klar, wie das Ausland solche Maßnahmen aufnehmen wird.
Die erste Ausdehnung unserer Schutzzollpolitik begann 1876 und sie begann aus einem gewissen Verdruß über die titras cl'uoguis s euution, die in Frankreich eingeführt wurden.
Darauf sagte man in Deutschland: wir lassen uns das nicht gefallen!
wir antworteten mit der Wiederherstellung der Eisenzölle.
Denjenigen Ländern, wie Rußland, aus denen wir Getreide importiren, ist freilich ein solches Gesetz sehr angenehm; aber ob den anderen Ländern, in die wir solches Getreide exportiren, die Sache angenehm sein wird, ist eine ganz andere Frage.
Es kann unter Umständen ein Keil werden, der zwischen die Handelsvertragspolitik getrieben wird und deren gedeihlicher Weiterentwicklung zu schädigen geeignet ist.
Meine Herren, man würde auch schwerlich zu dieser Maßnahme gerade jetzt gelangt sein, wenn man nicht geglaubt hätte, sie mit dem Handelsvertrag verbinden zu müssen.
Aber, daß man aus den östlichen Provinzen durch die Aufhebung des Identitätsnachweises niemanden für den Handelsvertrag gewonnen hat, das liegt jetzt schon klar auf der Hand, und es war das auch gar nicht nothwendig; denn die Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
1655 (Mehrheit für den Handelsvertrag war ohnehin gesichert.
Die allgemeinen politischen Momente sind so durchschlagend, daß es auf die einzelnen wirthschaftspolitischen Erwägungen wirklich weniger als bei irgend einem Handelsvertrag jemals zuvor ankommen würde.
Nun sagt man: ja, wir können den Handelsvertrag nicht durchbringen ohne die Aufhebung der Staffeltarife, und den Osten müssen wir wieder entschädigen für die Aufhebung der Staffeltarife.
Ich bestreite auch, daß der Handelsvertrag nicht durchzuführen ist anders wie durch die Aufhebung der Staffeltarife, und dann sage ich mir auch: 1 die Aufhebung des Identitätsnachweises ist absolut keine Entschädigung für den Osten für die Aufhebung der Staffeltarife.
Die Aufhebung der Staffeltarife schädigt den Osten viermal mehr als ihm die Aufhebung des Identitätsnachweises nutzen kann.
Die Aufhebung des Identitätsnachweises ist ein Wechsel auf mögliche Vortheile, während die Aufhebung der Staffeltarife das Absprechen des natürlichen Rechtes ist, sein Produkt zu dem Preise zu verfrachten, der im Interesse der Transportanstalt selbst liegt.
Die Aufhebung der Staffeltarife ist ein sehr verhängnißvoller Schritt, der in meinen Augen die Vortheile des Handelsvertrags, nur wirthschaftspolitisch, nicht politisch gedacht, vollständig wieder aufhebt.
Für den Osten ist die Aufhebung der Staffeltarife ein Verzicht auf das Erstgeburtsrecht gegenüber dem Linsengericht, das vorgesetzt wird in der Aufhebung des Identitätsnachweises.
Sei dem auch, wie dem sei: das kann doch niemand bestreiten und die Regierung bestreitet das selbst nicht in ihren Motiven —, daß bei keinem Gesetz über die Wirkungen, die thatsächlich eintreten werden, so viel Unklarheit vorhanden ist, als bei diesem.
Und, meine Herren, wie kann man unter solchen Umständen vorschlagen, auf eine Kommissionsberathung zu verzichten gegenüber einem so dürftigen Material, von welchem das Gesetz begleitet ist
Vor sechs Jahren verlangten hier selbst die Freunde der Aufhebung des Identitätsnachweises (6) in der Resolution Erhebungen der Regierung über die möglichen Wirkungen.
Nun, diese Erhebungen haben stattgefunden nach Maßgabe der Motive.
Es wird uns mitgetheilt, daß nach diesen Erhebungen die Aufhebung weder zweckmäßig noch nothwendig erschienen ist, und plötzlich vollzieht man die Maßnahmen gleichwohl im Rahmen der gesammten Wirthschaftspolitik des Augenblicks.
Nun wäre man doch verpflichtet, uns die Ergebnisse der Erhebungen, die stattgefunden haben, mitzutheilen, damit alles thatsächliche Material wenigstens vorliegt, was zur Beurtheilung beitragen kann.
Das ist aber nicht geschehen.
Was man in den Motiven an Tabellen gegeben hat, das sind Auszüge aus den grünen Heften der amtlichen Statistik, die jedermann seit Jahren bekannt waren und jedermann sich in kürzester Zeit selbst machen kann.
Dazu braucht man keine Erhebungen durch die Regierung.
Es muß also noch anderweitiges Material vorliegen, und wenn die Regierung in der1That1die1künftige Wirkung besser übersieht, als es1hier1aus der Vorlage ersichtlich ist, so ist sie meines Erachtens verpflichtet, dies Material, welches auf Grund der Erhebung zusammengestellt ist, uns mitzutheilen.
Es werden hier schon verschiedene Amendements angekündigt, Amendements, die von einem ganz entgegengesetzten Jnteressenstandpunkt ausgehen.
Ja, meine Herren, wenn für solche Fragen irgend jemals eine, Kommission am Platze gewesen ist, ist es hier der Fall, anstatt dieser Gesetzentwurf jetzt hier sogleich inmitten anderer Geschäfte im Plenum, Abschluß der Etatsberathungen, Verhandlungen des Handelsvertrags, im Zwischendurch auch noch vorzunehmen.
Ich meine deshalb: eine Kommissionsberathung ist unentbehrlich, und wir beantragen dieselbe im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Or.
Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich (61 Preußen, Staats- und Finanzminister I) r. Miguel: Meine Herren, Herr von Puttkamer-Plauth hat sich einigermaßen darüber gewundert, daß dieser Gesetzentwurf, betreffend Aufhebung des Identitätsnachweises, erst jetzt vorgelegt wurde bei Gelegenheit der Berathung über den russischen Handelsvertrag.
Dem gegenüber darf ich wohl bemerken, daß die Erfahrung doch schon bewiesen hat, daß es rathsam gewesen ist, bis zu diesem Augenblick zu warten gerade für diejenigen, welche für die Aushebung des Identitätsnachweises sind.
Ich bemerke dabei, daß das preußische Staatsministerium schon vor mehreren Jahren auf Anregung des damaligen Herrn Ministerpräsidenten einen solchen Gesetzentwurf beschlossen hatte, auf Grund dessen im wesentlichen der jetzige Gesetzentwurf weiter ausgearbeitet ist.
Man hielt es aber für nothwendig und richtig, mit der Einbringung dieses Gesetzentwurfs in den Bundesrath zu warten, weil damals gerade die Verhandlungen mit Oesterreich begannen und weil man sich allerdings sagen mußte, daß inmitten dieser Verhandlungen, die an und für sich schon große Meinungsverschiedenheiten hervorriefen, und bei der Thatsache, daß die Anschauungen über die Rathsamkeit der Aufhebung des Identitätsnachweises noch keineswegs geklärt waren, weder bei den Regierungen noch im Reichstage, der Erfolg sehr zweifelhaft sein möchte, daß es somit klüger sei, den Gesetzentwurf zurückzuhalten und ihn erst jetzt einzubringen.
Meine Herren, wer die Berathungen über diesen Vorschlag der verbündeten Regierungen im Gedächtniß hat, wird zugeben, daß kaum eine Frage länger dunkel geblieben wie diese, und in ihren Konsequenzen mißdeutet oder mißverstanden ist.
Vielleicht hat dazu der etwas sonderbare Name des Gesetzentwurfs beigetragen.
Allmählich erst, wie das so oft geht, daß die Dinge durch Liegen reif werden, sind auch in dieser Beziehung die Anschauungen nach und nach reif geworden.
Man braucht jetzt, nach meiner Meinung, eine eingehende Kommissionsberathung nicht mehr (v) (sehr richtig!
rechts); man weiß schon, was man will, man ist schon über die Tragweite sich völlig klar.
Nun muß ich zugeben, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, wenn eine klare Frage nun wieder zweifelhaft gemacht werden könnte, dazu allerdings in hohem Grade geeignet sind.
1,, 1.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Denn was irgendwie noch zusammengetragen werden kann an Bedenken, Zweifeln und Einwendungen, um eine an sich klare Sache wieder schwierig und zweifelhaft zu machen, das, muß man zugeben, ist dem Herrn Abgeordneten Richter gelungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will gar nicht verkennen, daß unter seinen Ausführungen sehr beachtenswerthe Gesichtspunkte sind, wenn ich die Richtigkeit derselben auch nicht anerkenne.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, die erste Behauptung das ist wohl der Kardinaleinwand des Herrn Abgeordneten Richter —, daß unzweifelhaft eine Vertheurung des Getreides eintreten werde in den östlichen Theilen der Monarchie, kann ich nicht als richtig anerkennen.
Ich sehe die Sache so an: dadurch, daß dies Gesetz die freie Bewegung des Handels wieder gestattet in Beziehung auf den Vertrieb der verschiedenen Getreidesorten an diejenigen Orte und in diejenigen Länder, welche die betreffenden Sorten besonders zu haben wünschen und dafür auch höhere Preise zahlen das ist die Bedeutung dieses Gesetzes —, wird zwar zweifellos darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter vollständig recht der Handel unmittelbarer begünstigt als die Landwirthschaft.
Ob die Landwirthschaft Vortheil hat durch ein Steigen der Preise, mag zweifelhaft sein.
Es ist schwer, in dieser Beziehung so sicher 1656 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
() in die Zukunft zu sehen.
Sicher ist jedenfalls nach meiner Meinung das noch nicht.
Den Vortheil der Landwirthschaft in Ost- und Westpreußen, theilweise vielleicht auch in Pommern und Posen, erblicke ich hauptsächlich darin, daß das Getreide, was dort produzirt wird, sicherer verkäuflich wird, wenn auch nicht S° ».
1 1 Pr-! '
1 „ES,, Das lehrt doch die tägliche Erfahrung, daß das Getreide unter gwissen Bedingungen und Verhältnissen oft überhaupt unverkäuflich ist.
Sprechen Sie nur einmal mit unseren Bauern, die sehr häufig sagen: selbst gegen die billigsten Preise können wir das Getreide nicht los werden.
(Sehr richtig!)
Darin liegt nach meiner Meinung das wesentliche, daß der Absatzmarkt, der jetzt beschränkt ist durch die Transportkosten im Jnlande, erweitert wird auf die überseeischen Absatzmärkte, und die Garantie der jederseitigen Möglichkeit des Verkaufs durch dieses Gesetz wieder gewährt wird.
Darin aber würde schon ein sehr bedeutender Vortheil auch für die Landwirthschaft liegen, selbst wenn die Preise nicht stiegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können doch nur das Bestreben haben, dahin zu wirken, daß große Maßregeln wirthschastlicher Art möglichst gleichmäßig wirken auf die verschiedenen Landestheile Deutschlands.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat mit Recht ausgesprochen, daß, wenn dieser natürliche Anspruch in einem einheitlichen, von der einheitlichen Gesetzgebung abhängigen Wirthschaftsgebiete an sich berechtigt ist, er doppelt berechtigt ist für die östlichen Landestheile.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat Recht, daß der Osten Nachtheile vieler Art durch den Schutzzoll in Beziehung auf die Jndustrieartikel hat, und daß daher um so mehr der Anspruch berechtigt ist, daß die übrigen deutschen Landestheile ihm nun dahin helfen, daß (L) wenigstens dieselben Vortheile hat in Beziehung auf den Schutz für die ländliche Produktion.
Das ist ein Satz, der nicht widerlegt werden kann.
(Sehr wahr!)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter, indem er diese Frage nach meiner Meinung hier in unberechtigter Weise einwirft, daß die Aufhebung der Staffeltarife viel nachtheiliger sei für die östlichen Provinzen als der Vortheil, den dieses Gesetz hier bringt.
Darüber brauchen wir nicht zu streiten.
Das ist eine Frage, die hier gar nicht in Betracht kommt; wenn es nur richtig ist, daß dieses Gesetz einen gerechten wirthschaftlichen Anspruch der östlichen Provinzen erfüllt.
Das ist hier allein zu entscheiden; wenn dies Gesetz nicht käme und die Staffeltarife dennoch aufgehoben würden, so wäre die Lage für die östlichen Provinzen jedenfalls noch schwieriger.
(Sehr wahr!)
Der Herr Abgeordnete Richter meint, es müsse nothwendig eine Verschlechterung der Lebenshaltung der dortigen Bevölkerung durch dieses Gesetz eintreten, denn man würde die guten Qualitäten ausführen und die schlechteren wieder einführen.
Diese Ansicht halte ich auch für unrichtig.
Nicht schlechtere Sorten führt man ein, sondern andere.
(Sehr richtig!)
Der richtige Austausch zwischen den verschiedenen Sorten wird in Zukunft wieder stattfinden können, und eine Nahrung aus trockenem russischen Weizen ist genau ebenso kräftig wie ein Brod aus dem weichen ostpreußischen Weizen.
Nun ist von mehreren Seiten gewünscht, man möge die Bestimmung, daß der Bundesrath ermächtigt sei, nicht Roggen gegen Roggen, Weizen gegen Weizen zu kompensiren, sondern als allgemeines Zollgeld die Ausfuhrscheine gelten zu lassen, diese Bestimmung möge man ins Gesetz selbst obligatorisch schreiben.
Daneben hat Herr Abgeordneter Rickert, und nach meiner Meinung mit Recht, auf die theoretisch denkbare 6) Möglichkeit hingewiesen, daß mal in einer gegebenen Zeit die Ausfuhr die Einfuhr in irgend einer bestimmten Getreidesorte übersteigen würde.
Wenn Sie das Gesetz unverändert lassen, dann ist weder die eine Befürchtung noch die andere begründet; denn daß der Bundesrath von der Möglichkeit, diese Scheine zu verwenden als Zollgeld, keinen Gebrauch machen würde in einem Zeitpunkt, wo die Ausfuhr die Einfuhr überschreitet und baares Geld aus der Reichskasse zugezahlt werden müßte, darüber kann doch nicht der mindeste Zweifel sein.
In einem solchen Fall würde das Gesetz ja überhaupt ganz seinen Zweck verfehlen, und wir würden dann allerdings ganz unberechtigte Ausfuhrprämien gewähren, während, wenn Sie das Gesetz so gestalten, wie das hier vorgeschlagen ist, jeder Vorwand des Auslands, welcher durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter verstärkt werden könnte daß man nämlich in dieser ganzen Einrichtung eine Ausfuhrprämie findet, während, wenn der Gesetzentwurf so bleibt, wie er ist, eine solche Behauptung nicht mehr als ein auch nur plausibler Vorwand gelten kann.
Eine Ausfuhrprämie besteht doch darin, daß für die Ausfuhr eines Artikels ein Zuschuß aus der Staatskaffe gegeben wird, der nicht wieder einkommt, der nicht wieder zurückgezahlt wird.
Wenn dieser Vorschuß, wie er jetzt im Entwurf steht, bestehen bleibt, so ist ein solcher Einwand, daß hier eine wirkliche Ausfuhrprämie vorliege, daher in keiner Weise begründet.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, daß Sie den Entwurf so lassen, wie er ist; Sie erreichen Ihre Zwecke vollständig, und daß Sie namentlich nicht im Gesetz obligatorisch für alle, Zeiten die Verwendung der Ausfuhrzettel als Zollgeld aufnehmen; denn dann könnte man allerdings ja eher den Einwand machen, daß, wenn mal beispielsweise Roggen in einem Jahre mehr ausgeführt als eingeführt würde, dennoch dieser Charakter des Zollgeldes bestehen bliebe und darin allerdings eine Ausfuhrprämie liegen würde.
Wenn Sie aber dennoch ein solches Amendement anzunehmen wünschen, dann (v) müssen Sie wenigstens dem Bundesrath die Befugniß geben, zeitweilig unter der fraglichen Voraussetzung diese gesetzliche Bestimmung wieder außer Kraft zu setzen, und dann hat aber andererseits die Aenderung des Gesetzes wiederum keinen rechten Zweck.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat darauf hingewiesen, daß man bei dieser Gelegenheit auch der Frage der Transitläger näher treten müsse, und er hat die Meinung ausgedrückt, daß die weite Ausdehnung der Transitläger allerdings bedenkliche Folgen in Beziehung auf die Anregung zur Getreidespekulation habe, daß damit ein Druck auf die Inlandspreise ausgeübt werden könnte.
Ich will darauf erwidern, daß die Frage der Ausdehnung oder Einschränkung der gemischten Transitläger allerdings gegenwärtig in Erörterung sich befindet.
Es hat sich herausgestellt, daß nicht erst auf Grund „°u°r recht«,.
sondern meistentheils auf Grund von alter Zeit her bestehender Konzessionen, eine Reihe Transitläger bestehen, die überhaupt nach dem Auslande nicht erportiren (hört!
hört!
rechts), und daß so allerdings ein unberechtigter Zollkredit gewährt wird, der eine Anregung gewähren kann zum spekulativen Import ausländischen Getreides.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anderntheils und darin ist gewiß dem Herrn Abgeordneten Rickert beizutreten sind für gewisse Städte, z.
B. für die zweifellos auf Export angewiesenen Städte Danzig, Königsberg u. s. w-, solche gemischten Transitläger vollkommen unentbehrlich.
Man erwägt nun die Frage, was hier zu thun ist, um einem Mißbrauche einer Institution, welche nur da gerechtfertigt ist, wo die thatsächlichen Bedürfnisse des Handels die 1657 65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
Reichstag.
M freie Wahl erfordern, nach dem Inland oder nach dem Ausland zu exportiren aus dem betreffenden Lager, was zu thun ist, um einen solchen Mißbrauch abzuschneiden.
Einen unmittelbaren Zusammenhang aber mit der hier vorliegenden Frage kann ich auch hier nicht finden.
Man würde diese Frage entscheiden müssen, gleichwohl, ob wir die Aufhebung des Identitätsnachweises beschließen oder nicht beschließen.
Der Herr Abgeordnete Richter meint: wenn man hier die Identität, die doch ein wesentlicher Grundsatz unserer ganzen Zollgesetzgebung ist, nicht mehr berücksichtigt, so würde dies keine Grenze haben; man könnte beispielsweise für Oelsaaten oder für Holz oder für andere Artikel genau ebenso von dem Nachweise der Identität absehen.
Was die Oelsaaten betrifft, so werden ja die verehrten Herren sich darüber entscheiden, ob sie es für nothwendig und rathsam halten, die Oelsaaten hier mitaufzunehmen.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen würden eine entscheidende Frage aus einer solchen Ausdehnung nicht machen.
Was das Holz betrifft, so ist die Sache auch schon mehrfach in Anregung gekommen; es hat sich aber technisch die Sache als undurchführbar erwiesen, und der Hauptgrund, in diesem Falle den Nachweis der Identität aufzuheben, kann auch bei Holz gar nicht vorliegen; denn wesentlich liegt der Grund doch in der Nothwendigkeit der freien Mischung, was bei Holz wenigstens in dieser Weise durchaus nicht in Betracht kommt.
Maßregeln, die auf den einen Fall passen, passen nicht auf alle anderen Fälle, und es ist ja Sache der Gesetzgebung, klar zu stellen, für welche Fälle ein solches Bedürfniß nachzuweisen ist.
Würde für irgend einen anderen Gegenstand ein ebenso dringendes und berechtigtes Bedürfniß nachgewiesen werden, nun, so kann die Gesetzgebung hierüber frei entscheiden.
Im großen und ganzen ist doch der Herr Abgeordnete Richter der überzeugteste Anhänger der Nothwendigkeit der freien Bewegung des Handels, und ich behaupte, hier liegt (6) eine Maßregel vor, welche gerade j ie verloren gegangene und durch die Gesetzgebung verloren gegangene freie Bewegung des Handels wiederherstellt.
(Sehr richtig!)
Es liegt hier ein Fall vor, wo es glücklicherweise klar auf der Hand liegt, daß das Interesse des Handels und der Rhederei übereinstimmt mit dem Interesse der Landwirthschast (sehr richtig!
rechts), und wir sollten gerade in einem solchen Falle das um so mehr ergreifen, als ja so oft nur scheinbare Interessengegensätze zwischen diese großen Erwerbszweige gebracht werden und zu Verstimmungen führen, die in sich keine Begründung haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Vassermann: Ich kann Namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir der Vorlage der verbündeten Regierungen zustimmen und daß wir auch bereit sind, ohne Kommissionsberathung in die zweite Lesung des Gesetzes im Plenum einzutreten, da wir der Meinung sind, daß in dieser Frage die Meinungen hinreichend geklärt sind, sodaß eine Kommissionsberathung nicht nothwendig erscheint.
Wir gehen von der Ansicht aus, daß die Aufhebung der Staffeltarife und des Identitätsnachweises von wichtigeren Folgen, und zwar nicht nur für die nord- und ostdeutsche, sondern auch für die Landwirthschaft im Süden und Westen Deutschlands ist, als der russische Handelsvertrag.
Dagegen stehen wir allerdings, entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, auf dem Standpunkte, daß die Frage der Aufhebung der Staffeltarife und des Identitätsnachweises gerade bei der Entscheidung über den russischen Handelsvertrag geregelt werden soll, und daß dies angezeigt ist insbesondere angesichts der großen Erregung, die in vielen landwirthschaftlichen Kreisen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
vorhanden ist, der sehr erheblichen Befürchtungen, die sich an (6) den Abschluß des russischen Handelsvertrages vielfach anknüpfen.
Meine Herren, was die Staffeltarife anlangt und das Bestehen des Identitätsnachweises, so haben dieselben zweifellos ungünstig auf unsere Landwirthschaft gewirkt.
Was speziell unseren Süden und Westen anlangt, so ist dort eigentlich keine Interessenten- und keine politische Versammlung auf dem Lande vergangen, ohne daß man in energischer und entschiedener Weise die Aufhebung der Staffeltarife verlangt hat.
Man ist davon ausgegangen, daß das in der That künstlich gebildete außergewöhnliche Tarifsätze sind, dazu eingeführt, um der Verstopfung der natürlichen Exportwege des ostpreußischen Getreides einigermaßen ein Gegengewicht zu bieten.
Es wird aber dabei doch eines nicht zu vergessen sein: daß diese Staffeltarife ja eingeführt worden sind in einer Zeit der Theurung, in einer Zeit des Nothstandes, und daß man dabei es nicht mit Erwägungen zu thun hatte, die aus tarifpolitischen Gründen hervorgegangen sind.
Wir werden im Süden und Westen diese Aufhebung mit Freude begrüßen, und es ermöglicht und erleichtert dieselbe ja auch einer Anzahl meiner politischen Freunde die Annahme des russischen Handelsvertrags.
Die süddeutsche Landwirthschaft wird es mit Freude begrüßen, wenn sie diese Störung ihres natürlichen Besitzstandes durch diese übermäßige Frachtermäßigung wieder los wird.
Was nun die Aufhebung des Identitätsnachweises anlangt, so stand man dieser Frage in den Kreisen meiner Parteigenossen schon in den früheren Stadien der Verhandlungen in diesem hohen Hause zustimmend gegenüber, und ich kann insbesondere auch konstatiren, daß auch aus Kreisen süddeutscher Abgeordneten unserer Fraktion schon damals die Zustimmung zur Aufhebung des Identitätsnachweises gegeben worden ist: es waren dies insbesondere die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und I) r. Marquardsen.
Man hat ja im Süden und Westen anfangs, und lange Jahre hindurch, sehr erhebliche Bedenken getragen, ob die Aufhebung des Identitätsnachweises nicht (V) schädlich für unsere süd- und westdeutsche Landwirthschaft wirken werde; allein man kann heute wohl sagen, daß diese Bedenken im wesentlichen geschwunden sind, und daß man heute diese Maßregel auch dort in weiten Kreisen mit Freude begrüßt.
Es ist allerdings Thatsache, daß, was das größte Quantum der Ausfuhr anlangt, da der Osten und Norden unseres Vaterlandes in Frage kommen werden.
Dagegen ist auch bei den früheren Kommissionsverhandlungen, beispielsweise aus den Kreisen bayerischer Abgeordneter, betont worden, daß die Aufhebung des Identitätsnachweises auch für Bayern sehr erhebliche Wirkungen haben wird.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß man vor Einführung der Kornzölle eine erhebliche Ausfuhr von Gerste, Weizen, Malz nach der Schweiz, nach Frankreich und nach Holland aus Bayern gehabt hat.
Meine Herren, aus Baden erschallt der Ruf nach Aufhebung des Identitätsnachweises, und zwar aus dem Gesichtspunkte heraus, daß es, wenn derselbe aufgehoben wird, gelingen wird, ganz oder zum Theil die frühere Ausfuhr nach der Schweiz trotz Konkurrenz der Arlbergbahn wieder zu erlangen, und dann ist unsere süddeutsche Landwirthschaft mit ihrer ausgesprochenen Parzellenwirthschaft, wie sie auf den Bau von Handelsgewächsen angewiesen ist, in sehr erheblicher Weise bei der Frage der Ausfuhr von Gerste und Malz betheiligt.
Die Dinge liegen dort in weiten Landstrichen so, daß Roggen kaum gebaut wird, daß eine geringwerthige Sorte Weizen, Spelz, gebaut wird, der an die Müller des Bezirks Absatz findet.
Es sind das Mühlen, die durch die Staffeltarife ruinirt werden.
Der Landwirth ist auf den Verkauf von Handelsgemüse und insbesondere auf den Verkauf von Gerste angewiesen.
Dieser Verkauf von Gerste erfolgt heute lediglich an die inländischen Brauer, und dadurch tritt zweifellos die Folge ein, daß der Landwirth bei diesem Verkauf von dem Preis abhängig ist, den ihm der Brauer macht.
Kommt nun in dieses Verhältniß dadurch eine Konkurrenz 230 1658 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
() hinein, daß unsere in England für Brauzwecke beliebte Gerste in Folge Aufhebung des Identitätsnachweises wieder exportfähig wird, so wird selbstverständlich eine günstigere Preisbildung möglich sein, und es hat mit Rücksicht auf das eben Ausgeführte die süddeutsche Landwirthschaft erheblichen Antheil an der Aufhebung des Identitätsnachweises.
Das gleiche gilt für Malz, in welchem Artikel wir früher, 1880, eine Ausfuhr von 10 000 Tonnen hatten, die verloren ging.
Ich kann mir versagen, über die Vortheile, die die Aufhebung des Identitätsnachweises dem Osten und Norden unseres Vaterlandes bringen wird, hier nähere Ausführungen zu machen; sie sind ja auch heute schon eingehend gemacht worden.
Die Wiedereroberung dieser natürlichen Absatzgebiete wird es ermöglichen, daß rascher mit billigeren Frachten und erfolgreicher verkauft werden kann als heute.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun das Bedenken aufgeworfen, ob es dann noch möglich sein wird, das alte Absatzgebiet in England und Skandinavien wieder zu erobern.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß wir uns da auf die Urtheile der Handelskammern und der landwirthschaftlichen Vereine verlassen können, die sich mit dieser wichtigen Frage seit Jahr und Tag beschäftigen und die in ihren Untersuchungen alle zu dem Resultat kommen, daß, wenn der Identitätsnachweis aufgehoben wird, es in der That auch möglich sein wird, die alten Absatzgebiete wiederum zu gewinnen und dadurch zu einer günstigeren Preisbildung oder zu einer Steigerung des Preises zu gelangen.
Es wird dadurch ermöglicht werden, daß der volle Zollschutz zur Geltung kommt, was heute nicht der Fall ist.
Charakteristisch ist ja das Verhalten einzelner Kreise im Süden und Westen unseres Vaterlands.
Speziell ausgesprochene Freihändler sind gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises, weil sie eine Vertheurung für den Süden und Westen befürchten.
Sie sagen, heute ist das norddeutsche und ostdeutsche Getreide im Süden im allgemeinen nicht beliebt, weil es zu wenig kleberhaltig ist; es ist in Folge (8) dessen ein Preisdruck vorhanden, der Weltmarktpreis plus Zoll wird nicht erzielt und es drückt das norddeutsche Getreide dadurch gleichzeitig auch auf den Preis des süddeutschen.
Das würde künftighin wegfallen, wenn das norddeutsche Getreide wieder den natürlichen Weg über die See nach England und Skandinavien findet, und es wäre dadurch die süddeutsche Landwirthschaft auch die lästige Konkurrenz los, die durch die Staffeltarife entschieden verstärkt wird.
Außerdem kann man wohl im allgemeinen auch sagen, ein günstiger Preisstand für Cerealien im Norden und Osten unseres Vaterlands wird unmittelbare Einwirkung auf die Preisbildung im Süden und Westen unseres Vaterlands haben.
Es sind nun verschiedene Bedenken gegen den Gesetzentwurf aufgeworfen worden.
Es hat der Herr Abgeordnete Richter auch beiläufig gestreift, es sei fraglich, ob die Rheinschifffahrt nicht geschädigt würde.
Diese Befürchtung ist meiner Meinung nach vollständig abzuweisen.
Die Rheinschifffahrt ist angewiesen auf den Transport des überseeischen Getreides, und sie wird, wenn der russische Handelsvertrag zur Annahme kommt, dann also auch das russische Getreide den Rhein heraufgeht, eher gefördert als geschädigt werden.
Wir nehmen auch nicht an, daß diese Einfuhrvollmachten zum Gegenstand des Börsenhandels gemacht werden, und sind unsere Erhebungen wohl übereinstimmend mit dem, was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts vorgetragen hat.
Man hat ja früher sehr lebhafte Befürchtungen gehabt, daß die Einfuhrvollmachten im Süden billiger gehandelt werden würden, daß somit der volle Zollschutz nicht zum Ausdruck kommen könne.
Meine Herren, diese Befürchtung dürfte nach der heutigen Vorlage vollständig beseitigt sein.
Da die Einfuhr an Cerealien im allgemeinen immer größer sein wird als die Ausfuhr, werden diese Einfuhrvollmachten immer ihren vollen Werth abzüglich höchstens eines kleinen Diskontsatzes haben.
Wir sind übrigens der Ansicht, daß, um diesem Bedenken in vollem Maße Rechnung zu tragen, man allerdings eine Aenderung in der Regierungsvorlage vornehmen (0) müßte, daß gesagt werden müßte, an Stelle, daß „der Bundesrath ermächtigt ist, die Verwendung der Einfuhrvollmachten nach Maßgabe ihres Zollwerthes zu gestatten '', daß er „verpflichtet ''sei.
Dadurch müssen diese Einfuhrvollmachten als Zollhaftung für alle zollpflichtigen Waaren an Zahlung angenommen werden, wodurch sie noch sicherer ihren Nominalwerth behalten.
Es werden diesbezügliche Anträge bei der zweiten Lesung gestellt werden.
Soweit bei einem solchen Antrag diejenigen Bedenken entgegenstehen, die von Seiten des preußischen Herrn Finanzministers geäußert sind, daß das zu Mißlichkeiten führen würde, wenn einmal die Ausfuhr größer als die Einfuhr sei, so werden sich auch hierfür in der zweiten Lesung jedenfalls Kautelen im Sinne bestimmter Ermächtigungen des Bundesraths für solche Zeiten finden lassen.
Ich allgemeinen sind wir aber der Ansicht, daß dieser Gesetzentwurf, so wie er vorliegt, einem Bedürfniß entspricht und daß er auch unserer Landwirthschaft sowohl im Norden und Osten als auch im Süden und Westen unseres Vaterlandes Vortheile bringen wird.
Wir empfehlen daher seine Annahme.
(Aravo!
hei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Abgeordneter Meyer (Danzig): Meine Herren, ich habe als Westpreuße diesen Gesetzentwurf mit einer ganz besonderen Freude begrüßt, nicht nur als Landwirth, sondern speziell für das Allgemeine, für den Handel Danzigs und unserer ganzen 1 Ostseeprovinzen, der so gelitten hat durch die Identität der; Zollgesetzgebung seit 1879 bis heute, daß es traurig ist, wie die Städte zurückgegangen sind.
Wir erhoffen, daß für unsere Ostseeprovinzen eine große Belebung und Förderung des Handels durch Aufhebung des Identitätsnachweises eintreten wird.
Desgleichen hoffen wir aber auch auf bessere Preise, also Lebensmittelvertheurung, im Interesse unserer Land- (v) wirthschaft.
Ja, meine Herren, jeder hat hier gesagt von den verehrten Herren Vorrednern, die Getreidepreise werden nicht vertheuert werden.
Ich bin gerade der Ansicht, daß sie vertheuert werden, ich hoffe es und befinde mich dabei im direkten Gegensatz zu den Herren von der linken Seite, die die Verbilligung der Lebensmittel als das einzige Mittel, um die Lebenshaltung des Arbeiters und des armen Mannes zu bessern, betrachten.
Wir sind der entgegengesetzten Ansicht: wir wollen unseren Produktivständen solche Erwerbsbedingungen geben, daß sie lohnend und mit Nutzen produziren können, woraus sich folgert, daß sie mehr Arbeiter in ihren Betrieben beschäftigen können, hauptsächlich der am meisten drückenden Arbeitslosigkeit dadurch steuern und höhere Löhne bezahlen können.
Dann wird die Lebenshaltung der Arbeiter sich bessern, nicht auf dem Wege, den die Herren von der linken Seite vorschlagen.
Was die Regierungsvorlage im übrigen betrifft, so sind wir durchaus mit derselben einverstanden, bis auf einen Punkt, der von fast sämmtlichen Parteien des Hauses zu meiner großen Freude betont ist und auf den wir auch ein besonderes Gewicht legen.
Das ist der letzte Absatz der Ermächtigung des Bundesraths.
Wir sehen in diesem Punkte eine große Verbesserung gegen den Ampachschen Antrag, der ihn nicht enthielt.
Wir glauben aber dadurch noch nicht die volle Sicherheit zu haben, daß der Schein in seinem Werthe vollständig stabil und unverrückbar bleibt.
Wir glauben, die erst zu haben, wenn die Verpflichtung des Bundesraths eintritt, und jeder Inhaber eines solchen Scheins berechtigt ist, denselben auch für andere Zollzahlungen als Geld zu verwenden.
Da alle Parteien in dieser Hinsicht einig gewesen sind, so hoffen wir, da die Regierung auch keinen prinzipiellen Widerspruch dagegen erhoben, sondern sich entgegenkommend geäußert hat, daß wir hierüber zu einer alle Theile befriedigenden Einigung kommen werden.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1894.
1659 (L.) Ich will zum Schluß nur noch auf den Einwand eingehen, den der Herr Abgeordnete Rickert streifte, indem er heute schon, wo das Gesetz noch nicht beschlossen ist, den Termin des Aufhörens festgesetzt wünschte, falls diese Ausfuhrvergütungsscheine zu wirklichen Exportprämien würden, wenn wir also in die Lage kämen, mehr zu exportiren als zu importiren.
Wir sind seit Ende der siebziger Jahre in Bezug auf Getreide ein importirendes Land geworden.
Der Herr Reichskanzler hat es Ihnen ja erklärt beim rumänischen Handelsvertrag, daß wir bei der Zunahme der Bevölkerung sehr schwer in die Lage kommen würden, das Getreide, was wir brauchen, und darüber hinaus zu bauen.
Es wird von unserer deutschen Landwirthschaft des äußersten Fleißes und der größten Intelligenz bedürfen, um dieses bei der steigenden Bevölkerung vielleicht zu erreichen.
Jedenfalls ist es nur zu erreichen, wenn wir bessere Erwerbsbedingungen für unser Gewerbe bekommen werden.
Dazu ist dieses Gesetz ein Schritt; thun Sie diesen Schritt erst, und wenn wir das dadurch erreichen nach einer Reihe von Jahren, haben Sie gewiß ein segensreiches Werk gethan.
1 (Beifall rechts.)
Präsident: Es haben die Herren Abgeordneten Dr. Böttcher, Dr. Bachem und Graf Douglas den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aichbichler.
Abgeordneter Aichbichler: Ich möchte nur konstatiren, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, diejenigen Bedenken darzulegen, welche von Seiten der bayerischen Landwirthschaft gegen dieses Gesetz, betreffend die Aufhebung des Identitätsnachweises, geltend zu machen sind.
Präsident: Die Verhandlung in einer Kommission findet (0) nicht statt; sie ist von keiner Seite angeregt.
(Widerspruch links.)
Es ist bloß von Kommissionsberathung gesprochen worden, aber eine Zahl der Kommissionsmitglieder ist nicht genannt.
Ich würde dann bitten, das nachträglich zu beantragen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Wenn der Antrag noch nicht gestellt ist, dann stelle ich ihn hiermit: die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Wir werden über diesen Antrag abzustimmen haben.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es wird § deswegen die Angelegenheit ohne Vorberathung zur zweiten Lesung ins Plenum kommen.
Unsere Tagesordnung ist hiermit erschöpft.
Ich habe Ihnen vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 8. d. M., Nachmittags 2 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 Nr.
4 der Drucksachen und zwar Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine Anlage VI auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
221 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Die Sitzunqszeit und Tagesordnung sind genehmigt.
Ich schließe die Sitzung.