Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die vorige Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Es ist eine Interpellation eingegangen von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen.
Der Herr Schriftführer wolle sie verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Die Unterzeichneten richten an den Herrn Reichskanzler die Frage: welche Maßregeln haben die verbündeten Regierungen ergriffen oder denken sie zu ergreifen, um dem notorisch vorhandenen Nothstand entReichstag.
9.
Legisl.
-P. U.
Session.
189394.
gegenzuwirken, der in Folge andauernder (0) Arbeitslosigkeit sowie der allgemein gedrückten Erwerbsverhältnisse in den weitesten Volkskreisen herrscht
Berlin, den 19.
Januar 1894.
Auer, Bebel, Bock (Gotha) und Genossen.
Präsident: Ich werde bei der Feststellung unserer nächsten Tagesordnung auf die Interpellation zurückkommen.
An Stelle der aus der IX.
beziehungsweise X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten ör.
von Bennigsen, Dietz und Buddeberg sind gewählt worden: in die IX.
Kommission die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Molkenbuhr, in die X. Kommission der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Krüger, für 14 Tage, weil er an den Arbeiten des braunschweigischen Landtags theilzunehmen wünscht.
Wird gegen das Gesuch etwas eingewendet
Das ist nicht der Fall; es ist bewilligt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl von 7 Mitgliedern zu der Kommission für Arbeiterstatistik (Nr.
124 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Vnol-Berenberg: Meine Herren, was die Wahl von Mitgliedern des Hauses zur Kommission für Arbeiterstatistik betrifft, so bin ich in der Lage, dem Hause vorzuschlagen, diese Wahl im Wege der Akklamation vorzunehmen, und ich bitte den Herm Präsidenten die Voraussetzungen hierfür zu konstatiren, wenn es möglich ist.
Zugleich erlaube ich mir zu bemerken, daß ich in der Lage bin, auf Grund Einverständnisses mit allen Seiten des Hauses diejenigen Abgeordneten zu benennen, welche im Wege der Akklamation gewählt werden sollen.
Es sind die Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Dr. Kropatscheck, Letocha, Merbach, Molkenbuhr, Schmidt (Elberfeld) und Siegle.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Sie haben, meine Herren, vernommen, daß eine Akklamationswahl vorgeschlagen worden ist.
Ein solcher Wahlmodus ist zulässig, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich stelle deswegen die Frage, ob jemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; die Akklamationswahl ist genehmigt.
Es ist weiter vorgeschlagen, durch Akklamation zu wählen die Herren Abgeordneten I) r. Hitze, Dr. Kropatscheck, Letocha, Merbach, Molkenbuhr, Schmidt (Elberfeld) und Siegle.
Wenn jemand gegen diese Herren Abgeordneten oder einen derselben Einwendungen zu machen hat, so möge er sich melden; geschieht das nicht, so werde ich konstatiren, daß Sie diese sieben Herren in die Kommission für Arbeiterstatistik gewählt haben.
Es meldet sich niemand; ich konstatire die Wahl der eben verlesenen sieben Abgeordneten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Weinsteuergesetzes (Nr.
54 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, mit Recht hat man den Herrn Abgeordneten Gamp als den einzigen bezeichnet, der im Hause für die Vorlage eingetreten ist, und ich will zur Beruhigung der Betroffenen auch das feststellen, daß auch er die Hoffnung vollständig aufgegeben hat, den Naturwein unter dieses Gesetz zu beugen; er hat sich mit der Hoffnung begnügt, daß aus der Kommission wenigstens die Besteurung 108 758 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
(.
4) des Kunstweins und des Schaumweins hervorgehen könne.
Die Ausführungen, welche der Vertreter der konservativen Partei seinerseits gegeben hat, hätten ihn ruhig auch zu dem Schluß berechtigen können, daß er für die Ablehnung des Gesetzes stimmen werde; denn die Hoffnung, welche er an die Kommission geknüpft hat, die Bedingungen, welche er in der Kommission erfüllt sehen will, die werden in dieser Kommission nie erfüllt werden, weil sie überhaupt nie erfüllt werden können.
Im übrigen sind wir alle so übereinstimmend in der Beurtheilung der Vorlage, daß der nur seltene Fall eingetreten ist, daß der anregende Dialog uns fehlt und wir nun den dritten Tag schon auf eine Serie von mehr oder minder eintönigen Monologen angewiesen sind.
Diese Uebereinstimmung hätte aber auch vielleicht bei dem Herrn Direktor Aschenborn vom Reichsschatzamt gestern den Verdacht erwecken können, daß er nicht auf dem richtigen Wege sei, wenn er geglaubt hat, die Opposition gegen diese Vorlage stamme eigentlich bloß aus Unkenntniß und Unverstand der Betheiligten her.
Es ist mir zweifelhaft, ob wirklich, wie er meint, einige hunderttausend Produzenten, die gar keinen Traubenwein herstellen, sondern sich auf die Herstellung von Beeren- und Obstwein beschränken, ob die wirklich aus Unverstand gegen dieses Gesetz als die heftigsten Agitatoren auftreten.
Es ist mir auch zweifelhaft, ob es wirklich richtig ist, wie er behauptete, daß auch ein großer Theil derjenigen, welche als „Weinhersteller ''bezeichnet werden, gar keine Veranlassung habe, sich gegen dieses Gesetz aufzulehnen; Recht wird er aber jedenfalls mit den Ziffern nicht behalten, die er uns genannt hat.
Wie will er untersuchen, wie viele von den Produzenten, die er als Obstweinproduzenten uns vorführte, gleichzeitig auch solche sind, die als Traubenweinproduzenten figuriren
wie will er es rechtfertigen, daß in Wirklichkeit nur 86 000 Weingärtner bei der Vorlage betheiligt seien, weil die übrigen als Erzeuger von minderwerthigen Weinen oder als solche, welche nur für den Hausgebrauch produziren, von der Gesetzesvorlage gar nicht berührt werden
Herr Aschen (L) born gab die Zahl derjenigen, welche als Hersteller von Traubenwein ihre Produktion auf den Haustrunk beschränken, überraschend hoch an; denn er rechnete sich im Wege der Subtraktion aus, daß nicht weniger als 176 000 Winzer im Deutschen Reich sind, die nur für ihren Haustrunk produzirten.
Jeder, der einmal in seinem Leben in die Praxis hineingesehen hat, muß bei allem Respekt vor den Ziffern des Herrn Aschenborn gestehen, daß hier eine ganz unglaubliche Verwechslung vorliegt.
Mir scheint: er hat die Hersteller von Obstwein, die im allgemeinen allerdings nur für den Hausbrauch produziren, mit den Produzenten von Traubenwein verwechselt; oder, wenn das nicht der Fall ist, so muß ihm jemand mit Zahlen an die Hand gegangen sein, die aller Erfahrung glatt ins Gesicht schlagen.
Ebenso wenig zutreffend ist die Ausführung, die er gegeben hat, daß dann von dem Rest der Traubenweinproduzenten wieder 55 Prozent ausscheiden müssen, weil sie nur solche Weine herstellen, die unterhalb der Steuergrenze stehen.
Das kann man doch gar nicht feststellen; ein Wein, der in diesem Jahrgange über die Steuergrenze geht, kann im nächsten darunter bleiben, und umgekehrt.
Wie kann man hier so mechanisch theilen, daß man sagt: der Konsum der kleinen Weine betrug nur 45 Prozent, folglich sind auch nur ll Prozent der Produzenten an der Steuer betheiligt
Mit solchen Ausführungen wird man dem Gesetz nicht auf die Beine helfen.
Wenn es übrigens auch nur 86 751 Weingärtner wären, wie Herr Direktor Aschenborn ausgerechnet, so wäre das vollständig genug, um unsere Haltung zu rechtfertigen; und wir wenigstens sind uns doch bewußt, daß wir nicht aus Unkenntniß des Gesetzes und Mißverständniß der Vorlage so einstimmig dagegen auftreten, sondern weil wir überzeugt sind, daß sie nachtheilig und nicht gerecht ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Schatzsekretär hat sich über die einmüthige Opposition sehr gewundert und erklärt, die Neichsschatzverwaltung (0) habe doch ein so gutes Gewissen und könne es gar nicht verstehen, woher diese Opposition komme; sie habe doch die besten Sachverständigen, sogar aus Süddeutschland herbeigezogen.
Nun, das will ich ja dem Herrn Schatzsekretär aufs Wort glauben, obwohl das Produkt, welches diese Sachverständigen zu Wege gebracht, nicht sehr für die beste Auswahl derselben spricht.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, sachverständige Steuertechniker allein, die machens überhaupt nicht aus; es kommt noch auf ganz andere Dinge an, wenn man ein brauchbares Gesetz zu Stande bnn, ° „M », 1 (Sch, nchilgy Und wenn es so wäre in unserem Deutschen Reich, wie es im modernen Staat sein sollte, daß nämlich die verbündeten Regierungen in ihrer Gesammtheit auch nur einigermaßen Fühlung mit dem Volk oder auch nur mit der Volksvertretung (sehr gut!
links).
dann hätte eine solche Vorlage überhaupt nicht an uns gelangen können, 1 (sehr dann hätte der Herr Schatzsekretär seine sachverständigen Kommissarien in ihren Kanzleien, aus denen er sie herausgesucht, drin lassen können; wir hätten uns diese Debatte erspart, und es wäre sehr großen Erwerbszweigen des Reichs die Summe von Schädigung und Erbitterung erspart geblieben, die durch dieses unbedachte Gesetz hervorgerufen worden ist.
(Sehr richtig!)
Man wirft die Frage auf darüber will ich mich zunächst äußern —, ob man dieses Gesetz einer Kommission überweisen oder ob man die Hinrichtung sofort in zweiter Lesung im Plenum vornehmen soll.
Ich bin der Meinung, daß es für uns gar keine andere Wahl giebt, als dieses Gesetz sofort in die zweite Lesung und damit die Sache sofort zur D) Entscheidung zu bringen.
Deshalb kann ich mich auch mit dem Vorschlag des Herrn Gamp, das Gesetz an eine besondere Kommission zu verweisen, nicht einverstanden erklären, obwohl das immer noch besser wäre als die Verweisung an eine Kommission, welche vorher zwei andere große Entwürfe zu erledigen hat.
Aber was sollte dann in dieser Kommission herauskommen
Zu was die Qual verlängern
Wir sind ja doch alle darüber einig, daß aus dieser Kommission nichts hervorgehen kann; und es wäre doch gut, wenn wir auch den Herren der verbündeten Regierungen durch einen klaren Beschluß sofort die Ueberzeugung beibringen könnten, daß alle ihre Bemühungen und Bestrebungen auf diesem Gebiete vergeblich wären, (hr richtig!
Heiterkeit.)
Was soll herauskommen
Soll die Kommission sich vielleicht mit der Schaumweinsteuer befassen
Hier, scheint mir, hat der Herr Vertreter des Reichsschatzamts vollständig recht gehabt, wenn er bei der Einleitung zu unseren Debatten auseinandersetzte, daß es eigentlich eine gewisse Ungerechtigkeit bedeuten würde, wenn man nur den Schaumwein herbeiziehen würde, um einer derzeit populären Richtung Rechnung zu tragen, während man auf der anderen Seite diejenigen Weine, welche wirklich als Lurusweine erscheinen, freilassen würde.
Es scheinen also die verbündeten Regierungen selbst davon auszugehen, daß sie auf die Berathung der Schaumweinsteuer allein großes Gewicht nicht legen.
Oder sollen wir etwa uns der Hoffnung hingeben, daß aus der Kommission eine Besteurung des Kunstweins herauskommen werde
Ich glaube nicht.
Was uns die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung vorgelegt haben, ist ein äußerst bescheidenes Material; dieses Eindrucks werden sie sich selbst nicht erwehren können.
Ich glaube nicht, daß das Quantum der Kunstweinproduktion so unbedeutend ist, wie es von einzelnen Rednern aufgefaßt wird; ich glaube nicht, daß, wie einzelne ausgesprochen haben, die Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
759 () Produktion des Kunstweins in den letzten Jahren zurückgegangen ist.
Soviel ich insormirt bin, hat umgekehrt die Produktion von Kunstweinen sehr lebhaft zugenommen.
Es ist dies eine nicht gewollte Folge des neuen Weingesetzes, welches wir für das Deutsche Reich gegeben haben; denn jetzt weiß wenigstens der Kunstweinfabrikant, an was er sich zu halten hat; wenn nur sein Wein innerhalb der gesetzlichen Grenzen der Analyse bleibt, geht der Kunstwein ziemlich unanfechtbar als guter und natürlicher Wein, wenigstens wird es schwer sein, etwas anderes nachzuweisen.
Und so habe ich mich von Sachverständigen versichern lassen, daß man jetzt sehr leicht Kunstwein kaufen kann das, Hektoliter zu 15 bis 16 Mark, mit der auf der Faktura verbrieften Garantie, daß der Wein auch noch analysenmäßig ist, daß er der Anforderung des Reichsweingesetzes entspricht.
Aber so bedeutend ist diese Produktion denn doch nicht, nnd für uns im Reich ist sie auch so schwer zu greifen, daß ich mich des Eindrucks nicht erwehren kann, daß wir klüger handeln, wenn wir einmal hier den Noblen spielen und diese Einnahmequelle, die ohnedies nicht sehr reichlich ist, den Einzelstaaten überlassen, an die wir so wie so in der nächsten Zeit Anforderungen stellen müssen, sodaß ihnen auch etwas zu gönnen ist.
Darüber aber, daß man hier den Naturwein nicht besteuern kann, überhaupt nicht und am allerwenigsten in der Art der Vorlage, darüber ist alles einig.
Und da wirft sich die Frage auf: welchen Grund haben wir denn eigentlich, die Beunruhigung weiter fortdauern zu lassen
Ich weiß, man betrachtet es als herkömmlich im Reichstag, als eine Frage der Kourtoisie, wenn eine größere Fraktion die Ueberweisung einer Vorlage an eine Kommission beantragt, daß dem nicht widersprochen wird; und für gewöhnliche Fälle glaube ich, daß man diese Rücksicht auch wohl tragen darf.
Auf der anderen Seite aber sind doch hier Rücksichten so ernster Natur ins Auge zu fassen, daß ich es für ungerecht halten würde, wenn man die Beunruhigung der Interessenten (L) so lange, bis eine Entscheidung in der Kommission erfolgen kann, fortdauern ließe.
(Sehr wahr!
links.)
Die draußen verstehen unsere höfischen und höflichen Rücksichten nicht, die sind einfach der Meinung, die Sache sei so wenig klar im Reichstag, daß sie durch Kommissionsberathung erst klargestellt werden müsse, und diesen Irrthum kann man ihnen nicht zeitig genug nehmen.
Ich würde es für ungerecht halten, aus irgend welchen Rücksichten der Kourtoisie oder aus anderen Rücksichten den deutschen Weinhandel, einen so lebhaften und interessirten Zweig unseres Erwerbslebens, noch ein Vierteljahr lang oder noch länger mit dem Strick um den Hals herumlaufen zu lassen.
1 (sehr nchtrg!
lrnks.)
Schon die ganze Art, wie dieser Gesetzentwurf lancirt, zur Kenntniß der Bevölkerung gebracht wurde, mußte die meisten gegen denselben stimmen.
Da hörten wir alle die schönen Reden, die wir vom Wahlkampf her kennen, von den starken Schultern, von der Befreiung der wirthschaftlich Schwachen u. s. w.; da hieß es: es kommt eine Weinsteuer im Interesse der Gerechtigkeit, eine Weinsteuer als Luxussteuer, eine Weinsteuer, welche nur die wohlhabenden Verbraucher trifft, und um das Merkmal zu geben, lief durch alle Versammlungen und durch die ganze Presse hindurch das Schlagwort: nur die Qualitätsweine werden besteuert.
Nun, jetzt fangen die Qualitätsweine bei 51 Pfennig pro Liter an.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Ich glaube, es wird in allen weintrinkenden Gegenden nachträglich noch der Bevölkerung eine große Beruhigung und Freude sein, wenn sie einsieht, daß sie eigentlich ihr ganzes Leben lang fast nur Qualitätsweine getrunken hat (große Heiterkeit), während die meisten in ihrem ganzen Leben keinen Qualitäts- (6) wein gesehen, geschweige denn einen solchen getrunken haben.
(Heiterkeit.)
Daß nun die Stimmung nicht sehr günstig sein konnte, nachdem man in dieser Weise Hoffnungen erregt hatte, denen von der Regierung nicht scharf genug entgegengetreten wurde, bedarf einer weiteren Ausführung nicht.
Meine Herren, das Problem einer rationellen Weinbesteurung ist alt und schon seit langer Zeit in die Hand genommen worden, und gerade wir im Königreich Württemberg wissen ein Lied davon zu singen.
Wir haben ja eine Weinsteuer, und zwar eine Weinsteuer, welche man als eine gerechte nicht bezeichnen kann: wir haben die sogenannte Schanksteuer.
Die freut uns selbst nicht, und wir sind schon seit Jahren daran, die Form der Weinbesteurung zu erfinden, die es uns ermöglichen würde, auch denjenigen Wein, der steuerfrei in Privatkellern eingelagert und in Privathäusern getrunken wird, der Besteurung zu unterziehen, ebenso gut wie denjenigen, der durch die Wirthshäuser hindurchgeht.
Aber wissen Sie, was uns abgehalten hat
Uns hat das abgehalten, daß bei uns nicht bloß die Sachverständigen, sondern auch die Laien ganz gut wissen, daß eine solche Ausdehnung der Besteurung eben nicht herbeigeführt werden kann, ohne daß ein sehr lebhafter Rückschlag auf den Weingärtner sofort eintritt.
Wir haben uns auch das nicht verhehlt, daß die Unzufriedenheit, welche jetzt in den Kreisen unserer Wirthe in erster Linie zu finden ist, sich, wenn die Kontrole allgemein ausgedehnt wird auf den ganzen Weinverkehr, auf noch viel weitere Kreise erstrecken müsse; und wir haben den Muth bis jetzt nicht gehabt, die Kosten und Widerwärtigkeiten einer solchen Kontrole auf uns zu nehmen, nur um ein solches Weinsteuergesetz in ausgedehnter Form zu Stande zu bringen.
Hat ja doch sogar der Herr Abgeordnete Gamp, der der Regierung so nahe steht, als denkbar ist (Heiterkeit), 1 (v) gestern anerkennen müssen: selbst ihm, der doch fiskalisch veranlagt -rsch-lnt dünken die Kontrolvorschriften unbrauchbar und zu weitgehend.
Nun, meine Herren, so, wie es die Herren im Reichsschatzamt zu Stande gebracht haben, so hätten wir es im Königreich Württemberg auch können (Heiterkeit), das wäre auch bei uns nahe gelegen; aber den Muth hat bei uns noch niemand gehabt, ein Weinsteuergesetz zu schaffen, bei dem unter 58 Paragraphen, die es überhaupt hat, nicht weniger als 17 Strafparagraphen sind; also nahezu der dritte Theil des Gesetzes besteht ja hier aus Strafbestimmungen.
Nun sind ja die Väter dieses Gesetzes sehr stolz auf die Entdeckung, die sie gemacht haben, um den Weingärtner, den Winzer wenigstens nach Thunlichkeit gegen die Ueberwälzung der Steuer auf ihn selbst zu schützen, und zwar haben sie, wenn man so sagen darf, den Weingroßhändler als einen technischen Begriff erfunden und in das Gesetz hineingebracht, wo er sozusagen als Puffer zwischen dem Produzenten und Konsumenten oder Hersteller und Verbraucher eingeschoben wird, damit man ja nicht zurückgreifen kann auf den Hersteller.
Ja, der Gedanke ist wunderschön vom Reichsschatzamt, aber helfen wird dieses Rezept nicht, und der Stolz, den diese Herren auf diese kluge Erfindung hin bei sich getragen haben, muß in den beiden letzten Tagen wohl sehr gedämpft worden sein, denn niemand, niemand hat bis jetzt anerkannt, daß dieser Weingroßhändler, wie ihn das Gesetz vorstellt, in Wirklichkeit bestehen wird.
Meine Herren, wenn Sie überhaupt ein Gesetz schaffen wollen, das den Winzer wenigstens so weit gegen den Rückgriff, die Ueberwälzung der Steuer auf ihn deckt, als es überhaupt möglich ist, dann muß man sich auf eine noch ganz andere Basis stellen, dann müssen Sie eben davon absehen, 108 760 Reichstag.
(L.) den Wein überhaupt zu besteuern, und müssen übergehen zur Besteurung des Weintrinkens und vielleicht auch des Weintrinkers.
Denn das ist meine vollständige Ueberzeugung: die Abwälzung sie wird auch dann noch stattfinden, aber sie wird dann wenigstens so wenig als möglich stattfinden, wenn Sie die Steuer erheben von dem Weintrinkenden erst in dem Augenblick, wenn er den Wein konsumirt, wenn Sie das Messer der Steuergesetzgebung ihm in dem Moment an die Kehle setzen, wo er zu schlucken beginnt.
(Große Heiterkeit links.)
Wie man das nun machen will, darüber möchte ich meine Anschauungen eigentlich nicht verrathen.
Es giebt gewiß eine ganze Reihe von Möglichkeiten, und die Sachverständigen im Reichsschatzamt werden ja wohl auch schon daran gedacht haben.
(Heiterkeit.)
Vielleicht könnte man hier eine Lizenzsteuer einführen, wonach man so und so viel Lizenzen für den Schoppen oder das Liter löst und, wenn man einen Schoppen konsumirt, legt man seine Lizenz aus den Tisch, besseren Abnehmern könnte man ja Rabatt geben oder im Abonnement wäre es noch billiger.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe auch schon daran gedacht, ob man die Frage nicht der Stempelsteuerkommission überweisen könnte.
Das wäre auch kein übler Gedanke, wenn man eine Weinstempelsteuer einführte und den Becher, das Glas oder den Trinker, oder wie man es nun machen will, allemal in dem Moment des Genusses abstempeln würde.
(Heiterkeit.)
Endlich kam mir, weil man doch in der neuesten Zeit auch den moralischen Gesichtspunkt bei der Schaffung von neuen Gesetzen so sehr in den Vordergrund stellt und die Besserung der Menschen auch im Wege der Gesetzgebung zu fördern so eifrig beflissen ist, der Gedanke, ob man nicht auch so eine Art Markenbüchlein einführen und den Trinker einfach veranlassen könnte, daß er allemal, wenn er einen Schoppen getrunken hat, eine Marke einklebte, oder noch besser, bevor er ihn trinkt; dann könnte er am Ende des Jahres auch noch die Liste seiner Thaten sehen.
(Große Heiterkeit.)
Vielleicht würde auch dadurch die Mäßigkeit befördert.
Aber so, wie die Herren vom Reichsschatzamt es vorschlagen, so geht es nicht.
Der Weingroßhändler wird verschwinden, und die prachtvollen Firmenschilder, die man in der Stadt Berlin überall sieht, mit der geschmackvollen Inschrift „Weingroßhandlung ''würden verschwinden, und ein jeder würde sich beeilen, den Charakter seines Geschäfts unmittelbar nach Erlaß des Gesetzes dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß er „Weinkleinhandlung ''auf sein Schild schreibt.
Ich verstehe nicht, weshalb Erwägungen, die doch durchschlagend sein müssen, sich den verbündeten Regierungen nicht mehr aufgedrängt haben, als das der Fall zu sein scheint.
Was hat denn eigentlich der Weingroßhändler für einen Vortheil vor dem Weinkleinhändler bezüglich der Besteurung voraus
Er hat nur den Vortheil voraus, daß er die Steuer nicht gleich bezahlen muß, sodaß erst, wenn der Wein wieder aus seinem Keller hinausgeht, die Steuer verfällt.
Der Weinhändler dagegen bezahlt die Steuer sofort, und wenn z.
B. der Wein drei Jahre in seinem Keller liegt, dann hat er zum Unterschied von dem anderen den Zins, aber auch nur den Zins für drei Jahre aus der Steuer zu bezahlen.
Was hat dagegen der Großhändler zu bezahlen, wenn sich der Wein in den 3 Jahren um die Hälfte oder zwei Drittel, oder vielleicht sogar um das Doppelte an Werth verbessert hat
Dann muß auch aus dieser Werthvermehrung die Steuer bezahlt werden von ihm oder seinem Abnehmer, sobald der Wein in den Konsum übergeht, und es leuchtet doch ein, daß dazu eine erheblich größere Summe als zur Verzinsung der Steuer auf 31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
3 Jahre erforderlich ist.
Das ist also naturnothwendig, daß (0) die Weingroßhändler gezwungen werden, sich in Weinkleinhändler zu verwandeln.
Ich kann mir eigentlich nur eine Kategorie von Menschen vorstellen, die sich veranlaßt sehen könnten, Weingroßhändler zu sein.
Das sind diejenigen, welche nicht in der Lage wären, ihr Lager oder diejenigen Weine, die sie kaufen, sofort zu versteuern, weil ihnen das nothwendige Geld zur Besteurung dieser Weine fehlen würde.
Diese wären die einzigen, welche von dem Rechte, Weingroßhändler zu sein, Gebrauch machen würden, und diese würden durch das Gesetz selbst ausgerottet; denn dieselben könnten schon deshalb, weil sie kapitalunkräftig sind, und eben in Folge der Bestimmungen des Gesetzes, wie ich sie hervorgehoben habe, die Konkurrenz auf die Dauer gar nicht aushalten auch ein Beweis dafür, wie sehr das Gesetz geeignet ist, die wirthschaftlich Schwachen zu beschützen und die wirthschaftlich Starken zu belasten.
Ich bin also der Meinung, meine Herren, daß die Steuer zum Ansatz hauptsächlich kommen wird schon beim Uebergang des Produktes vom Hersteller in die erste Hand.
Das wird nicht nur der Fall sein, wenn an die Wirthe und an die Privaten Wein verkauft wird, was z.
B. gerade in Baden, in Württemberg, auch in Elsaß-Lothringen, zum Unterschied von den Rheinlanden, in sehr vielen Fällen fast in der Mehrzahl der Fälle, wird man sagen dürfen der Fall ist.
Hier wird die Steuer sofort gezahlt werden müssen, weil das Produkt gar nicht zu dem eigentlichen Händler gelangt; aber ich zweifle auch nicht, daß sehr häufig auch der Händler, wenn er selbst den Wein kauft, um ihn vorläufig auf Lager zu behalten, die Gelegenheit nicht unbenutzt vorübergehen lassen wird, auch seinerseits einen Preisdruck auf den Produzenten, und zwar wo möglich bis zur vollen Höhe der Steuer, auszuüben.
Wer zahlt die Steuer
Ja, meine Herren, das ist dasselbe Räthsel wie die Frage: wer zahlt den Zoll
Das kommt auf die Umstände an.
Es wäre ein Unrecht, zu sagen: der (v) Produzent zahlt sie.
Aber es wäre ein noch viel größeres Unrecht, zu sagen, daß sie der Käufer bezahlen muß.
Das wird eben immer von Angebot und Nachfrage abhängen.
(Sehr richtig!
links.)
Das aber ist meine persönliche feste Ueberzeugung und wer einmal mit dem Aufkauf des Weins im Herbst zu thun gehabt hat, der wird das bestätigen —: das Resultat wird sein, daß die Steuer, wenn sie nicht ganz übergewälzt wird, jedenfalls doch zum größten Theil auf die Schultern des Weingärtners übergewälzt wird.
Es haben zwar der Herr Schatzsekretär und der Herr Abgeordnete Gamp, die darin übereinstimmen, den Weinproduzenten auseinandergesetzt, daß sie eigentlich einen Vortheil vom Gesetz haben werden; denn, um die Steuer zu vermeiden, werden sich bei den Weinverkaufsgelegenheiten die Liebhaber schon so drängen, daß dadurch die Preise hinaufgehen.
Das ist eine Verwechslung derjenigen Versteigerungen, ivie sie in den Rheinlanden resp.
in den begünstigten Gegenden stattfinden, mit demjenigen, was im großen und ganzen im Weinverkauf sich vollzieht.
Im großen und ganzen ist es so, daß nur sehr wenige Leute in der Lage sind, ihren eigenen Bedarf an der Kelter einzukaufen, weil es nur sehr wenige Sachverständige dafür giebt.
Das ist nicht so, wie der Herr Abgeordnete Gamp zu meinen scheint, daß jeder zum Vergnügeil darauflossteigert und sein Quantum einlegt; er würde da wahrscheinlich sehr bittere Erfahrungen machen.
Zum Einkauf des Weins unmittelbar im Herbst gehör: eine außerordentlich große Erfahrung, die nur sehr wenigen Leuten gegeben ist; und schon deshalb wird der von ihm erwartete Zudrang der Käufer nicht stattfinden.
Das Nachtheiligste in der Lage des Winzers ist das: verhältnißmäßig nur wenige Produzenten sind in der Lage, ihre Produkte selbst einzulegen und jahrelang bei sich lagern zu lassen.
Wer die Verhältnisse des Winzers kennt, weiß recht Reichstag.
t.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
761 () gut, daß er nicht in der Lage ist, sein Produkt über einige Tage hinaus es handelt sich nicht um Wochen halten zu können.
Um es halten zu können und keinem Preisdruck auszusetzen, müßte er Fässer haben und er Hai in der Regel keine Fässer —, und er müßte einen Keller haben und er ist in der Regel recht froh, wenn er einen Keller hat, wo er nur seinen Obstwein und seine Kartoffeln unterbringen kann, und denkt nicht daran, noch einen Keller herzustellen, in welchen er seinen Wein einlegt.
Und, was die Hauptsache ist, im Herbst braucht der Weinbauer Geld, und zwar braucht er sofort Geld, und das ist der Grund, der ihn zwingt, sich mit den Preisen, die ihm geboten werden, zu begnügen.
Und mit diesen muß er sich erst recht begnügen, weil ihm sehr wohl bekannt ist, daß, wenn sich die Käufer verlaufen haben, er eine Verkaussgelegenheit für seinen Wein im ganzen Jahre schwer finden wird.
Soll er dann Hausiren gehen
Das dulden die Herren -°m Z.
»1 rum Ni ».
Oder soll er warten, bis ein Käufer wieder zu ihm kommt
Ja, der ist erst recht in der Lage, seine Bedingungen zu stellen.
Man übersieht vollständig, wenn man die Anschauung der Reichsregierung hier vertritt, die wirthschaftliche Schwäche der Mehrzahl des Winzerstandes.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es gar keinen Zweig der Landwirthschaft in Deutschland giebt, der so überschuldet ist wie der Weinbau.
(Sehr richtig!
links.)
Darin kann es der süddeutsche Weinbauer noch mit dem norddeutschen Großgrundbesitzer aufnehmen, der nach den neuesten Mittheilungen übrigens damit auch ganz bedeutend gesegnet zu s°m Ml », Aber sehr Vortheilhaft unterscheidet sich der süddeutsche Weinbauer von dem norddeutschen Großgrundbesitzer darin, daß er nicht schreit.
Man hat ihn noch nicht schreien hören, er will (L) sich durch eigene Mittel wieder aus seiner Verschuldung heraus schaffen, er würde es für ein Unrecht halten, auf Kosten der Allgemeinheit sich Vortheile zu verschaffen.
Gar nichts verlangt er, als daß man ihn in Ruhe läßt; und dieses Verlangen könnte man ihm gewähren, darauf hat er ein Recht.
(Sehr richtig!
links.)
Es giebt kein Brod, das so unsicher und so sauer ist wie das des Winzers; das ist schon in beredter Form auseinandergesetzt, und man darf die Thätigkeit und Ausdauer dieser Leute um so mehr hervorheben, als sie mit natürlichen Feinden in einer Weise zu kämpfen haben, wie es bei gar keinem andern der Fall ist.
Wenn sie den einen zu bekämpfen gelernt haben, so entsteht ihnen ein anderer natürlicher Feind, der noch gefährlicher ist als der vorausgegangene.
Wir in Württemberg, wo man auch von Seiten der Regierung erkennt, wie nothwendig die Unterstützung der Weinbauern ist, haben eine theilweise Steuerbefreiung für dieselben eintreten lasten, um diesen Zweig der Landwirthschast wenigstens zu schützen.
Nun stellen Sie sich vor, wie es in den Köpfen der Bevölkerung aussehen wird, wenn sie sehen, daß die Landesregierung einen Steuernachlaß gewährt, weil sie ihre Nothlage anerkennt, und wenn dann das Reich kommt und, wo die Landesregierung ihnen ein Almosen hinwirft, mit starker Hand ihnen den Rock vom Leib herunterzieht.
Glauben Sie, daß das keine Verwirrung im Deutschen Reich geben wird, oder daß dadurch vielleicht der Reichsgedanke in Süddeutschland sonderlich gefördert werden könne
(Sehr richtig!
links,) Man hat uns von Württemberg vorgeführt, daß wir eigentlich ein gutes Geschäft machen würden, wenn wir diese Reichsweinsteuer annähmen, denn die Steuer, die wir jetzt bezahlen, sei eigentlich eine höhere.
Dabei übersehen die Herren und dadurch geht ihre ganze Rechnung in die Brüche —, daß bei uns eben nicht alle Weine besteuert werden.
sondern nur diejenigen, die im Gasthaus konsumirt werden; und (6) in dem Augenblick, wo alle Weine besteuert werden, würde sich für das Königreich Württemberg an sich irgend welche Erleichterung aus den Bestimmungen des Reichsweinsteuergesetzes nicht mehr ergeben.
Aber es ist noch ein anderer Unterschied: das, was wir bis jetzt im Wege unseres Ohmgeldes erhalten, behalten wir in der Königlich württembergischen Tasche, während das, was wir an Reichsweinsteuern bezahlen, in die Reichskasse stießt.
Nun sagt freilich der Herr Abgeordnete Gamp, davon sei doch gar keine Rede, daß ein Eingriff in die Rechte des Einzelstaates durch diese Steuer stattfinden werde.
Ueber den Ausdruck, ob es in unsere Rechte oder nicht in unsere Rechte eingreift, will ich nicht streiten; daß es aber in unsere Tasche eingreift, darüber habe ich nicht den geringsten Zweifel, und das ist auch ein ganz gerechter Grund, weshalb wir uns gegen diese Besteurung wenden.
Wir wären kaum in der Lage, das Gleichgewicht in unserem Budget ausrecht zu erhalten, wenn man uns diese Steuerquelle entziehen würde.
Es ist in diesem Zusammenhange auch mit Unrecht behauptet worden, daß die württembergische Bevölkerung zufrieden zu sein scheine mit der Steuerform, wie sie bei uns eingeführt ist.
Davon ist gar keine Rede; wenn die Herren der Sache nachforschen wollten, so würden sie entdecken, daß gegen dieses Ohmgeld in der württembergischen Ständekammer, in der Presse und bei allen möglichen Veranlassungen mit außerordentlicher Schärfe angekämpft worden ist, und daß man die Beseitigung des Ohmgeldes, das man als eine Ungerechtigkeit empfindet, schon in Aussicht genommen hat.
Ferner ist auch der Schluß falsch, wenn die Herren sagen, Württemberg, das die höchsten Steuern hat, erziele auch den höchsten Preis aus seinem Wein, und damit sei im Zusammenhang der Nachweis geliefert, daß die Steuer auf den Preis nicht nachtheilig, sondern eigentlich, wie man sagt, förderlich wirke.
Meine Herren, dem ist doch nicht so.
Der Preis des Weins hängt von sehr verschiedenen Umständen ab, (v) und diejenigen Jahre, in welchen der württembergische Wein über die Steuergrenze hinausgegangen ist, oder sich derselben genähert hat, sind weder dem Konsumenten, noch dem Produzenten, noch der Regierung lieb gewesen, denn das sind einfach Nothjahre gewesen, in welchen sehr wenig Wein gewachsen ist.
Es kommen eben hier in Betracht die Liebhaberei, der Geschmack des Einzelnen, die Quantität, die Güte.
Man kann eben sagen, daß diese Preisschwankungen mit oder ohne Steuer immer da sein werden, nur wenn die Steuer hinzukommt, werden sie eher größer als geringer werden; aber den Schluß darf niemand ziehen, daß wir deshalb diese Steuerleichter tragen werden und sie sogar zur Förderung des Weinbaus und des Wohlstandes unserer Winzer beitragen werde.
Es ist eben noch ein württembergisches Reservatrecht, und es darf nicht bestritten werden, daß wir unseren Wein gern selber trinken.




(Herterkert) und ihn nicht gern in das Ausland gehen lassen; und wenn es wenig giebt, muß jeder sich beeilen mit der Deckung seines Bedarfs, und erst, wenn es gar nicht mehr ausreicht, müssen wir nach der Pfalz hinübergehen, wo sie uns mit gutem und bösem Wein allerdings liebreich entgegenkommen.
(Heiterkeit.)
Auch in Bezug auf die Preisgrenze findet man einen gewissen Autorenstolz in den Ausführungen der verbündeten Regierungen.
Sie meinen, es sei ihnen wirklich gelungen, den Punkt zu finden, an dem das Volksgetränk aufhört und das Luxusgetränk beginnt.
Ach, wie bescheiden ist man hier doch den Quellen des Luxus nachgegangen bis auf die tiefsten Gründe, wenn man einen Wein, der beim Eintritt in den Konsum 51 Pfennig auf das Liter kostet, bereits als Luxus bezeichnen will!
Was treiben da erst die Berliner für einen Luxus!
Wenn wir hier abends zu einem Glase Bier gehen.
k!
762 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
() müssen wir für 1 2 Liter 30 Pfennig zahlen; aber wenn wir bei uns 25 oder 26 Pfennig für den 1 2 Liter Wein ausgeben, dann hat bei uns schon der Luxus begonnen!
Es wäre ja erfreulich, wenn der Luxus bei uns so überhand nehmen könnte, daß man auch vom kleinsten Mann in unserem Lande eine Luxussteuer erheben könnte.
Es ist aber kein Luxus, sondern diese Preissätze fallen alle unter den Begriff des Volksgetränks.
Es ist komisch, wenn man in den Debatten immer wieder darauf zurückkommt, daß man die Steuer, wie sie hier vorliegt, als Luxussteuer betrachten müsse.
Uebrigens ist die Differenz von 50 und 70 nicht mal theoretisch für mich sehr erheblich.
Ich glaube, sie würde für die Finanzminister Praktischer sein als für den Produzenten und den Konsumenten; denn darüber habe ich keinen Zweifel: wenn man allen Wein, auch den für 50 Mark pro Hektoliter, der Kontrolmaßregel unterstellen muß, wie dies im Gesetz vorgesehen wird, sind einmal die Kosten und Widerwärtigkeiten dieser Kontrole unabwendbar, dann werden sich auch die süddeutschen Finanzminister in ihrer Güte herbeilassen und den Wein, der nicht einer Reichssteuer unterliegt, zu ihrer eignen Besteurung heranziehen, und man könnte ihnen das nicht einmal übelnehmen.
Ich hätte nur die Hoffnung, daß sie etwas weniger nehmen würden als die Reichssteuer, aber bluten müßte der kleine Wein selbstverständlich auch.
Das ist auch ein Hauptgrund, der mich veranlaßt, mich gegen diese Besteurung überhaupt auszusprechen.
Nun wäre es aber unrichtig, anzunehmen, wie es immer und immer wieder hingestellt wird, daß der Wein, der zu einem Preise unter 50 Mark hergestellt wird, nicht durch diese Gesetzgebung berührt wird, wie das von dem Direktor im Reichsschatzamt Herrn Aschenborn behauptet ist.
Gerade unter diesen Weinen sind außerordentlich viele, die später höheren Werth haben als 50 Mark, und die mit Rücksicht auf diesen höheren Werth, der in einer großen Anzahl von Fällen noch zur Steuer herangezogen werden wird, schon unter einem (8) Preisdruck eingekauft werden.
Das sind diejenigen Weine, welche in die Hände des großen Händlers ich will nicht sagen: des Großhändlers kommen, und der wird nicht versäumen, die Steuer, welche er und seine Abnehmer künftig einmal zu zahlen haben, schon in dem Augenblick des Uebergangs dem Verkäufer erster Hand aufzuerlegen.
Wir in Württemberg und alle die, die Wein in Deutschland produziren, sind durch diese Steuervorlage einer wahren Gefahr ausgesetzt; eines hat gewiß die Preisgrenze, auch wenn eine kleinere Landessteuer eingeführt würde, im Gefolge: das ist, daß das natürliche Bestreben aller Weingärtner dahin gehen wird, unterhalb dieser Steuergrenze zu bleiben.
Nun, meine Herren, wir setzen seit einer Reihe von Jahren Prämien auf die Veredlung unseres Weinbaus; Private, Vereine, die Regierungen in den Einzelstaaten geben sich die größte Mühe, den Weinbau auf die Hohe zu bringen, daß wir ein Produkt liefern, vornehmer, besser und edler, als seither der Fall gewesen ist; man scheut kein Opfer und keine Mühe, um das zu Stande zu bringen.
Was aber die naturgemäße Folge des Gesetzes sein müßte, das ist ganz zweifellos, daß dann der Produzent sich bemühen würde, einen Wein herzustellen, der unterhalb der Preisgrenze bleibt; er wäre dann darauf angewiesen, geringere, ausgiebigere Weinsorten, die wir mühselig aus der Produktion verdrängen wollen, künstlich wieder einzuführen, um seinen Vortheil wahrzunehmen.
Wenn das eine rationelle Besteurung ist, dann weiß ich eigentlich nicht mehr, was man unter einer irrationellen verstehen soll.
Man spricht kaum über die Entwerthung des Grundbesitzes, die eintreten muß, wenn das Gesetz ins Leben träte.
Wer die Verhältnisse kennt, ist sich ja darüber klar, daß es manches Hektar Weinland giebt, welches knapp noch die Betriebskosten deckt und aufhören muß, als Weinland angebaut zu werden, in dem Augenblick, wo eine größere Belastung des Winzers eintritt.
Wer die Verhältnisse kennt, weiß auch, daß gerade dieses Areal, welches einen verhältnißmäßig großen (6) Werth hat an der Hand des Weingärtners, fast werthlos wäre, wenn es für andere landwirtschaftliche Zwecke benutzt werden sollte.
Meine Herren, nun gestatten Sie mir aber auch, noch einige politische und Gerechtigkeitsgründe vorzutragen, die gegen eine Reichsweinsteuer sprechen.
Es läßt sich doch thatsächlich nicht leugnen, daß faktisch durch diese geplante Reichsweinbesteurung fast ausschließlich einzelne Landestheile als Produzenten getroffen werden, und daß wiederum, wenigstens in erster Linie, als Konsumenten dieselben Landestheile und ihre nächste Umgebung herangezogen werden.
Es läßt sich doch nicht bestreiten, daß gerade wirthschaftlich schwache Gegenden herangezogen werden zu dieser Steuer.
Man darf in diesem Zusammenhang vielleicht auch noch auf eins hinweisen.
Gerade die Weingärtner, die jetzt wieder herangezogen werden sollen, haben, wenigstens bis zu einem gewissen Grade, zu leiden unter den Wirkungen der Handelsverträge, die wir eingeführt haben, und der Zollherabsetzung, die in diesen Handelsverträgen enthalten ist.
Noch eins darf ich sagen.
Gerade diese kleinen Weinproduzenten und es sind fast alle kleinere, mit wenigen Ausnahmen sind dieselben, welche schon durch die Einführung des Branntweinsteuergesetzes sehr erheblich in Mitleidenschaft gezogen worden sind.
Denn jeder kleine Weingärtner ist fast ausnahmslos früher ein Kleinbrenner gewesen, er hat die Nebenprodukte als Kleinbrenner verwendet, und Zehntausende dieser Kleinbrennereien sind durch die Einführung des Branntweinsteuergesetzes außer Kraft gesetzt, und die Betriebe fungiren nicht mehr.
Zu diesem Schaden soll nun ein neuer treten!
Und da kommt der Herr Abgeordnete Gamp und sagt: 1 wie kann man denn überhaupt die Behauptung aufstellen, daß es sich hier um eine Regionalsteuer handelt, die einzelne Landestheile in unbilliger Weise gegenüber anderen belasten will
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp, der doch sonst den Anschauungen der Regierung nicht (U) zu heftig entgegentritt, verfolgt hätte, was in der Presse in den letzten Wochen aufgetaucht ist über die Verhandlungen, welche der deutschen Reichsverfassung vorausgegangen sind, so hätte sich der Herr Abgeordnete Gamp überzeugen können, daß wenigstens früher die verbündeten Regierungen oder diejenigen, aus denen später die verbündeten Regierungen hervorgegangen sind, eine andere Auffassung der Frage gehabt haben als er.
Man darf hier zurückgreifen auf ein Protokoll, das seinem wesentlichen Inhalt nach unbeanstandet durch die Presse gegangen ist, und das ich so lange als wahr und wirklich vorhanden betrachten werde, bis einer der anwesenden Herren der verbündeten Regierungen auftritt und sagt, daß das nicht richtig ist, was als Inhalt dieses Protokolls verbreitet wird.
Es sind ja Leute in diesem Saale, die sicherlich aus eigenstem Wissen darüber Auskunft geben können.
Die Presse sagt über die Verhandlungen, die der deutschen Reichsverfassung vorausgegangen sind.
Folgendes.
Es sei am 25.
November 1870 ein Protokoll zu Stande gekommen, das nicht nur nach der formellen staatsrechtlichen Seite hin, sondern auch nach anderen Hinsichten sehr wichtig und bedeutungsvoll sei.
Da nämlich in Art.
4 der Nr.
2 der Reichsverfassung das Gebiet der indirekten Steuern ohne weitere Einschränkung dem Reich überwiesen worden sei, so habe man ganz von selbst auch vor Schaffung der Reichsverfassung an die Möglichkeit denken müssen, daß das Reich auch die Besteurung des Weins beanspruchen werde.
Und so ist an jenem 25.
November 1870 die württembergische Regierung aufgetreten und hat durch ihre Bevollmächtigten das Verlangen stellen lassen, man möge entweder den Wein wie das Bier und den Branntwein ausdrücklich von der Besteurung durch das Reich ausnehmen, oder aber man möge die Einführung einer Reichsweinsteuer abhängig machen von dem zustimmenden Votum Württembergs.
Die württembergische Regierung ist nicht auf ihrem Verlangen beharrt, aber so heißt es hier über Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
763 den Inhalt des Protokolls weiter wenn damals auf weiteren Widerstand verzichtet worden sei, so geschah das nur ich bitte, das zu beachten!
—, weil von norddeutscher Seite eine anderweitige Gewähr gegen die Einführung einer Reichsweinsteuer geleistet wurde.
Vertrat man auch dort die Anficht, daß der Bund das Recht habe, die Weinsteuer zu fordern, so gab man doch zu, daß in der Eigenart des Weinverkehrs die vollständige und ausreichende Garantie dagegen gegeben sei, daß das Reich von diesem seinem verfassungsmäßigen Rechte Gebrauch machen würde.
(Hört!
hört!)
Man hat also gesagt: die Natur der Dinge ist so entscheidend dagegen, daß die Reichsregierung einmal von diesem Recht Gebrauch machen könne, daß es nicht nothwendig ist, den Verzicht der Reichsregierung auf die Geltendmachung dieses Rechts in einem Protokoll festzulegen; es genüge, hervorzuheben, daß die Natur der Dinge so stark ist, daß diese Gefahr vollständig ausgeschlossen sein müsse.
Es heißt dann weiter am Schluß: die norddeutschen Vertreter waren der Ansicht, daß aus diesen Gründen die Bevollmächtigten der Weinländer eine vollständige Beruhigung für die Zukunft schöpfen könnten.
Nun, die Bevollmächtigten der Weinländer haben damals die vollständige Beruhigung für die Weinländer geschöpft und haben es deshalb im guten Glauben auf diese Zusicherung unterlaßen, eine Extrabestimmung in den Vertrag aufzunehmen, und dieses Vertrauen rächt sich jetzt; denn jetzt ist trotz der Beruhigung, der sie sich hingeben durften, eine Reichsweinsteuervorlage an uns gekommen, von der niemand bestreiten kann, daß sie gerade das Gegentheil von dem ist, was damals den Vertretern der württembergischen Regierung zugesichert wurde.
Nun darf man wohl fragen: sind wir denn eigentlich im Deutschen Reich in unserer Politik und in unserer Finanzwirthschaft so unglücklich geworden, daß es nothwendig wäre, M M diesem äußersten Mittel der Abänderung dessen, was damals versprochen wurde, zu greisen, nur um 12 Millionen Mark alle Jahre aus dem deutschen Volk durch die Weinsteuer herauszuziehen
12 Millionen Mark was ist denn das für uns
Das kosten ein paar kleine Ererzirplätze, von den großen noch gar nicht zu reden!
(Sehr gut!)
Wenn es aber nicht nothwendig war, wenn nicht die Verzweiflung uns zu diesem finanziellen Schritt trieb, dann frage ich: wie konnte die Majorität der verbündeten Regierungen das dem Deutschen Reich, wie konnten sie das ihren Bundesgenossen, und wie konnten sie das sich selber anthun, daß sie, abweichend von dem, was die norddeutschen Vertreter damals versichert haben, jetzt gegen den Widerspruch der süddeutschen Staaten uns mit dieser Weinsteuer überziehen wollen

(Sehr richtig!)
Es ist kein Geheimniß, daß mit Ausnahme Bayerns, das ja in finanziellen Dingen seit etlichen Jahren als der getreue Schildknappe Preußens zu laufen gewohnt ist (sehr gut!
und Heiterkeit links), die süddeutschen Regierungen Einspruch gegen die hier geplante Gesetzgebung erhoben haben.
Ich glaube nicht, daß das die richtige Art ist, um seine bundesgenossenschaftlichen Gefühle zum Ausdruck zu bringen; ich glaube auch nicht, daß das der richtige Weg ist, um das Band fester zu kitten, welches uns nicht bloß als Bundesgenossen, sondern als die Glieder einer und derselben Einheit.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, gehen Sie hinaus und sehen Sie, wie diese Ihre Vorlage in Süddeutschland gewirkt hat!
Der Herr Kollege Dietz hats Ihnen mit beredtem Mund geschildert, wie es in Württemberg aussieht.
In Baden und im Elsaß ist es (L) kein Haar anders; das haben Sie aus dem Munde der betreffenden Vertreter gehört.
Und wie es in der Pfalz ist, das ist auch nicht schwer festzustellen; man könnte die Probe machen.
Nach der Reichstagsauflösung vom Jahre 1878 ist der jetzige preußische Herr Finanzminister, der damalige Oberbürgermeister von Frankfurt, Herr Miguel, hinausgegangen als Brautwerber um die Neigung der Pfalz in dem Wahlkreise Kaiserslautern.
In den Fruchtsälen von Kaiserslautern hat er in großer Volksversammlung der ganzen Pfalz mit dem ihm eigenen Schwünge der Beredtsamkeit ausgerufen: meine Herren, mein Herz gehört der Pfalz.
(Heiterkeit.)
Ja, damals war der Beifall groß.
Wollte jetzt vielleicht der preußische Herr Finanzminister die Gewogenheit haben, sich wieder in die Pfalz hinein zu begeben, so würde er dort auf einen anderen Empfang sicher rechnen dürfen.
(Sehr gut!
links.)
Er würde zu der Ueberzeugung kommen können, daß ihm sein Herz mit Protest zurückgegeben wird (sehr richtig!
links); und die Herzensmeinung aller Pfälzer bekäme er noch mit in b '»Meine Herren, man stellt seitens des Deutschen Reichs so große Opfer an die Einzelnen, und was noch viel wichtiger ist in meinen Augen, die Sorgen, welche uns die Regierung des Deutschen Reiches fast tagtäglich bereitet, sind so groß und schwer, daß es nachgerade kein Wunder ist, wenn mehr und mehr in Süddeutschland wirklich partikularistische Tendenzen ans Tageslicht hervortreten, nicht solche, die man nur mit Unrecht als partikularistisch bezeichnet, weil die Leute ihr gutes Recht verfechten, sondern solche, die wirklich eine auflösende und rückschrittliche Richtung thatsächlich vertreten.
Das ist begreiflich, so beklagenswerth es ist.
Ich, meine Herren, bin der vollen Ueberzeugung,, daß es der Vaterlandsliebe und dem Einheitsgefühl der deutschen Nation gelingen wird, trotz allem, was vorliegt, über diese Strebungen und über diese Strömungen hinwegzukommen; wir alle in Süddeutschland wollen unser redlich Theil dazu beitragen nach besten Kräften.
Nur eines verlangen wir: das nämlich, daß man uns es nicht allzu schwer macht, für die Reichsregierung und den Reichsgedanken einzutreten.
Schon aus diesem einzigen Gesichtspunkt heraus muß ich erklären, daß ich es für über die Maßen kurzsichtig und für nicht weise gehandelt betrachte, daß die verbündeten Regierungen den Unzufriedenen im Reiche draußen eine Waffe von der Tragweite und Schwere dieses unseligen Gesetzes in die Hand gedrückt haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Königlich württembergischen Staatsministeriums, Staatsminister des Königlichen Hauses und der Auswärtigen Angelegenheiten Dr. Freiherr von Mittnacht.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Präsident des Staatsministeriums, Staatsminister des Königlichen Hauses und der Auswärtigen Angelegenheiten Or.
Freiherr von Mittnacht: Der Herr Vorredner hat eben vorhin eines Umstandes Erwähnung gethan, der schon bei der Konferenz der Finanzminister im August vorigen Jahres und nachher im Bundesrath zur Sprache gekommen ist, der aber auch in der Presse und in Versammlungen, namentlich in Württemberg, berührt wurde ich meine die Thatsache, daß bei den Verhandlungen über den Beitritt Württembergs zur Verfassung des Deutschen Bundes im Jahre 1870 zwischen den württembergischen Bevollmächtigten und den Bevollmächtigten des Norddeutschen Bundes ErI 764 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
() klärungen gewechselt worden sind in Absicht auf eine etwaige künftige Besteurung des inländischen Weins für Bundeszwecke.
Da ich, was der Herr Vorredner schon angedeutet hat, einer der damaligen Württembergischen Bevollmächtigten gewesen bin, so kann ich über das damals Verhandelte etwas nähere Mittheilungen machen, und ich halte es für gut, wenn, nachdem der Herr Vorredner den Gegenstand überhaupt zur Sprache gebracht hat, diese Mittheilung in authentischer Weise erfolgt.
Zufolge einer Anregung des damaligen württembergischen Finanzministers hatten die württembergischen Bevollmächtigten im Herbst des Jahres 1870 zu erklären ich bemerke, daß dieser württembergischen Erklärung andere Regierungen sich nicht angeschlossen haben; man kann also nicht von einer süddeutschen Angelegenheit reden, sondern nur von einer württembergischen die württembergischen Bevollmächtigten hatten im November 1870 zu erklären: „Sowohl für den Staatshaushalt Württembergs als auch für das Interesse seiner Bevölkerung müsse es vom empfindlichsten Nachtheil sein, wenn der Bund in Anwendung des Art.
4 Ziffer 2 der Verfassung unter Aufhebung eines in Württemberg seit Jahrhunderten bestehenden Zustandes es unternehmen würde, den inländischen Wein für Bundeszwecke zu besteuern.
(Hört!
hört!)
Die württembergischen Bevollmächtigten seien deshalb angewiesen, zu beantragen, daß entweder der Wein von den der Bundesbesteurung zu unterwerfenden Gegenständen ausgenommen, oder daß seine Besteurung abhängig gemacht würde von der Zustimmung Württembergs.
Die Bevollmächtigten des Norddeutschen Bundes haben darauf erklärt: „Sie seien, und zwar aus formellen Gründen, nicht in der Lage, auf einen dieser beiden erwähnten Anträge einzugehen, aber es biete nach ihrer Ansicht die Eigenthümlichkeit des Weins als Besteurungsgegenstand eine vollkommen ausreichende Gewähr dafür, daß der Bund von seinem verfassungsmäßigen Recht in dieser Be (L) ziehung keinen Gebrauch machen werde.
(Hört!
hört!)
Davon, eine auf die Weinerzeugung gelegte Steuer in das Auge zu fassen, würden schon die Erfahrungen namentlich in Absicht auf das finanzielle Resultat abhalten, die man in den norddeutschen Bundesstaaten mit der Weinsteuer, die dort bestanden, gemacht habe.
Aber auch die andere, an den Verbrauch des Weins sich anschließende Besteurungsform würde allerdings einen größeren Betrag zu ergeben in der Lage sein, aber das doch nur da, wo, wie das in den eigentlichen Weinländern der Fall sei, der Wein Gegenstand des Verbrauchs der ganzen Bevölkerung sei, und wo zugleich die erforderlichen Kontrolen den Organen für andere innere Steuern übertragen werden können.
Diese beiden Voraussetzungen treffen nur in einem verhältnißmäßig nicht umfangreichen Theil des Bundesgebiets zu, und so werde auch dis Wahl dieser zweiten Besteurungsform für den Bund ausgeschlossen.
(Hört!
hört!)
Aus diesen Gründen, welche, wie die Bevollmächtigten des Norddeutschen Bundes nicht zweifelten, auch der Bundesrath des Norddeutschen Bundes theilen werde aus diesen Gründen würden nach der Ansicht der Bevollmächtigten des Norddeutschen Bundes die württembergischen Bevollmächtigten volle Beruhigung bezüglich der von diesen geäußerten Bedenken schöpfen dürfen.
Es haben hierauf die württembergischen Bevollmächtigten in der Voraussetzung einer entsprechenden Kundgebung auch des Bundesraths des Norddeutschen Bundes auf die weitere Verfolgung der von ihnen angekündigten Anträge verzichtet; sie haben diese Anträge auf sich beruhen lassen.
Der Bundesrath des Norddeutschen Bundes aber hat nachher im Dezember 1870 den Erklärungen der Bevollmächtigten des Norddeutschen Bundes, wie ich sie angeführt habe, seine Zustimmung, seine Gutheißung ertheilt.
(Hört!
hört!)
Dies ist der Hergang von 1870.
Nun, meine Herren, (6) aus den Verhandlungen von 1870 hat der Staat Württemberg sicher ein Sonderrecht in Absicht auf die Weinbesteurung nicht erwirken können; die übrigen süddeutschen Staaten und Weinländer haben damals für den Gegenstand sich nicht besonders M,« h-r,!
Sie haben ein Sonderrecht für sich überhaupt nicht beansprucht, und Württemberg konnte von Hause aus nicht hoffen, für sich allein ein Reservatrecht in Absicht auf Weinbesteurung erreichen zu können.
Die Erklärungen von 1870 haben nach meiner Ueberzeugung überhaupt keinen rechtlichen Inhalt; sie enthalten auch kein eigentliches, selbstständiges Versprechen, und das war auch der Grund, warum diese Verhandlungen den parlamentarischen Körperschaften im Jahre 1870 nicht mitgetheilt worden sind.
Wenn in einer dieser Körperschaften damals von der Weinbesteurung überhaupt die Rede gewesen wäre, dann hätte man natürlich das Vorgegangene zur Kenntniß der betreffenden Körperschaften gebracht; aber es wäre ganz gewiß dadurch damals in dem Sachverhalt und an dem weiteren Verlauf nichts geändert worden.
Durch das Anerkenntniß nun aber, das ich überzeugungsgemäß ausgesprochen habe, daß die Verhandlungen und Erklärungen von 1870 Rechte nicht begründet haben, konnte ich nicht gemeint sein, auszusprechen, daß jenen Erklärungen überhaupt niemals irgend eine Bedeutung innegewohnt habe.
Ja, meine Herren, wir württembergische Bevollmächtigte haben uns damals gesagt und sagen dürfen: die Erklärungen sind in entgegenkommender und beruhigender Weise abgegeben worden, es war auch die Absicht, entgegenzukommen und zu beruhigen.
Sie sind ausgegangen von einer Autorität, wie Delbrück eine damals gewesen ist, er ist noch eine.
(Heiterkeit.)
Sie waren abgegeben im Zusammenhang mit dem doch sehr wichtigen Akte der Neubegründung der deutschen Verfassung, und es hat der Bundesrath des Norddeutschen Bundes es für angemessen gehalten, die Erklärung seiner Bevollmächtigten ausdrücklich gutzuheißen.
Welcher Werth nun aber, welche Bedeutung allerdings nach 23 Jahren, nach allem, was in dieser Zeit vorgegangen ist, beigemessen werden kann und beigemessen werden will den Erklärungen, die damals abgegeben wurden in Absicht auf einen Theil des seitdem nicht unberührt gebliebenen Getränkbesteurungssystems, das hat und hatte die württembergische Regierung nach der einfachen Darlegung des Sachverhalts lediglich abzuwarten.
Nun aber der Entwurf einer Reichsweinsteuer vorliegt, so möchte ich nur das eine Wort noch sagen: überraschen konnte es nach dem von mir Angeführten wohl nicht, wenn die württembergische Regierung, obwohl sie von der Nothwendigkeit, neue Einnahmen für das Reich zu schaffen, durchdrungen ist, und obwohl sie auch den Wunsch theilt und theilen muß, eine schützende finanzielle Auseinandersetzung zwischen Reich und Einzelstaaten herbeigeführt zu sehen, wenn die württembergische Regierung trotzdem an den Bedenken, die sie in Absicht auf die Weinbesteurung immer gehabt hat, und die auch von anderen Seiten als gerechtfertigt anerkannt wurden, festgehalten hat.
Meine Herren, die speziell hierauf bezüglichen württembergischen Verhältnisse haben sich nicht gebessert, sie haben sich ungünstiger gestaltet, ungünstiger in Absicht auf den Staatshaushalt Württembergs, ungünstiger auch in Absicht auf die Lage unseres Weingärtnerstandes.
(H, h!
links.)
Diese Bevölkerungsklasse, die hart arbeitet, aber genügsam ist, die nie verzagt, die aber in Folge einer Reihe von Fehljahren nachgerade an der Grenze der wirthschaftlichen Existenzmöglichkeit angelangt ist, 1 (hört!
hört!)
dieser Bevölkerungsklasse auch nur das Geringste noch aufzulegen, was mit einer wirthschaftlichen Schädigung auch nur drohen kann, etwas weiteres will ich nicht sagen, das Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
765 () kann in der gegenwärtigen Zeit keine württembergische ReMan würde das im Lande Württemberg angesichts der Haltung der württembergischen Regierung, die sie dieser Frage gegenüber stets eingenommen hat, einfach nicht verstehen.
Deswegen haben wir dem Gesetzentwurf, wenigstens in der Gestalt, in der er jetzt eingebracht ist, im Bundesrath unsere Zustimmung nicht ertheilen können.
Gegen die Besteurung des Schaumweins und des Kunstweins von Seiten des Reichs hat auch die württembergische Regierung nichts einzuwenden.
(Lebhaftes Bravo links und aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich habe aus dem Gang der Verhandlungen, die jetzt den dritten Tag in Anspruch nehmen, und insbesondere aus der Rede des Herrn Ministers von Mittnacht, die wir jetzt hier gehört haben, den Eindruck gewonnen, daß die Reichsregierung und der Reichstag die gleiche Anschauung theilen, daß die Reden, die jetzt hier noch gehalten werden, eigentlich nur den Charakter von Leichenreden haben am Grab eines Dahingeschiedenen, und ich werde deshalb, um so mehr da nun bereits am dritten Tag geredet wird, die schuldige Rücksicht auf die Geduld des Hauses nehmen und mich nur auf einige wenige Worte beschränken, die Sie mir gestatten wollen, als dem Vertreter einer der angesehensten und bedeutendsten Weingegenden Deutschlands.
Der Bundeskommissar, Herr Ministerialdirektor Aschenborn, begann seine große, gegen Schluß der Verhandlungen gehaltene Rede mit der Erklärung, daß die Reichsregierung selbst der Vorlage den Boden für entzogen erachte, wenn durch die Steuer (L) wirklich der Winzer betroffen werde.
Ich habe gedacht, daß er darauf zu dem Schluß gekommen wäre: deshalb sieht sich die Regierung veranlaßt, die Vorlage zurückzuziehen.
Denn ich meine, daß der Nachweis, daß diese Steuer nicht den Konsumenten, sondern den Produzenten und Winzer trifft, voll und ganz erbracht wäre.
Es kam aber der Herr Bundeskommiffar zu dem Schluß, daß durch diese Steuer eigentlich der Winzer noch Vortheil erlange.
Wäre das richtig, würde der Produzent, der Winzer nicht getroffen, und nur der Konsument herangezogen, so, glaube ich, würde niemand hier im Hause sein, der der Vorlage die Zustimmung versagen würde; denn ich muß in Uebereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, dem Herrn Kollegen Gamp und dem Herrn Ministerialdirektor Aschenborn es für eine Konsequenz und für einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit gegenüber der Branntwein- und Biersteuer erklären, daß, wenn einmal das branntwein- und biertrinkende Publikum zur Steuer herangezogen ist, dann auch das meistens viel leistungsfähigere weintrinkende Publikum zur Steuer herangezogen wird.
Wir sind aber gerade überzeugt und halten den Nachweis dafür erbracht, daß durch die Besteurung, wie sie hier empfohlen wird, nicht der Konsument, sondern allein der Produzent und der Winzer betroffen werden.
Zum Beweise, daß durch diese Steuer der Konsument gefaßt werde, hat der Herr Staatssekretär im Reichsschatzamt die Erfahrungen herangezogen, die wir mit der Bier- und Branntweinsteuer gemacht haben.
Ich meine, daß die Bier- und Branntweinsteuer der jetzt projektirten Weinsteuer nicht gegenübergestellt werden kann.
Denn zunächst mal handelt es sich bei der ersteren um gewerbliche Produkte, bei der Weinsteuer dagegen um rein landwirthschaftliche Produkte.
Die Ansicht, daß der Winzer größtenteils den fertigen Wein zum Verkaufe bringt, ist eine durchaus falsche.
Das gewöhnliche Objekt des Kaufes beim Winzer in den meisten der Weingegenden in vielen Gegenden, z.
B. in Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
der Moselgegend und an der Saar, sogar fast ausschließlich (6) ist nicht der fertige Wein, sondern die reine und natürliche Traube, wie sie von der Rebe getrennt wird.
Daß diese aber ein landwirtschaftliches Produkt ist, ganz ebenso wie der Weizen und der Roggen beim Ackerwirth, darüber kann doch kein Zweifel bestehen.
In Konsequenz und mit demselben Rechte könnte man daher auch alle anderen landwirthschaftlichen Produkte zur Steuer heranziehen.
So haben denn auch gerade unsere landwirthschaftlichen Vereinigungen und vor allem die rheinischen Bauernvereine diesem Gesetze gegenüber Stellung zu nehmen sich verpflichtet gefühlt.
Ich lege aber an dieser Stelle auf diese Verschiedenheit der Natur der hier in Frage kommenden Produkte nicht einmal besonderes Gewicht; viel wichtiger ist mir, daß die gewerblichen Produkte Bier und Branntwein einen allgemeinen marktgängigen Preis haben, und daß in Folge dessen die Produzenten in der Lage sind, die Steuer einfach auf den Preis zu schlagen, sodaß die Steuer, wie die Erfahrung zeigt, von dem konsumirenden Publikum getragen wird.
Das verhält sich auf dem Gebiete des Weinhandels anders.
Hier giebt es einen allgemein marktgängigen Preis weder für die Traube, was selbstverständlich ist, noch für den Wein; es sind selbst in der kleinsten Gemeinde je nach der Verschiedenheit der Lagen und je nach der Qualität der Traube die Preise verschieden.
Es ist daher den Produzenten jeder maßgebende Einfluß auf die Bestimmung des Preises genommen; diese ist vielmehr wesentlich in die Hand des kapitalkräftigen Händlers gelegt, der den Preis durch das Angebot regulirt.
Das sind zwar nicht wünschenswerte Verhältnisse auf dem Gebiete des Weinhandels; aber sie bestehen einmal, und so lange sie bestehen, müssen wir mit ihnen rechnen, wenn anders wir die Winzerbevölkerung nicht schädigen wollen.
Es liegt auf der Hand, daß nun der Händler, da er die Regulirung des Preises durch das Angebot in der Hand hat, bei diesem Angebot auch die Steuer, die gezahlt werden muß, berücksichtigen wird, und daß demnach der Preis, der dem Winzer beim (v) Einkauf des Weins gezahlt wird, um den Betrag dieser Steuer verringert wird.
Wir sind dieser Vorlage gegenüber, obgleich sie noch nicht Gesetz ist und wohl auch niemals Gesetz werden wird, in der glücklichen Lage, sagen zu können, daß wir sie „an ihren Früchten erkennen ''.
Meine Herren, die bloße Ankündigung dieses Gesetzentwurfs hat bereits in unseren Weingegenden, namentlich an der Mosel und an der Saar, die traurigsten Wirkungen geäußert, indem es an den meisten Stellen im Herbst zu Ankäufen überhaupt nicht kam und da, wo Angebote gemacht wurden, zu Schleuderpreisen verkauft werden mußte.
Erst jetzt, nachdem sich im Lande allgemein die Ueberzeugung Bahn gebrochen hat, daß der Reichstag einem solchen Gesetze doch die Zustimmung versagen werde, werden wieder annehmbare Gebote gemacht, und kommen ordentliche Verkäufe zu Stande.
Der Schaden aber, der bereits entstanden ist, und den ich nachzuweisen auf Grund ausreichenden Materials in der Lage bin, ist sehr erheblich und kaum wieder gut zu machen.
Meine Herren, für den Gesammtweinkonsum ist maßgebend der Konsum der sogenannten kurrenten Sorten.
Nun aber ist es natürlich und liegt in der Sache selbst begründet, daß sowohl der Konsument wie der Händler und ganz besonders der Hotel- und Restaurationsbesitzer für die gewöhnlichen Sorten, für den sogenannten „Kurrenz '', an bestimmte Preise gebunden sind, die sie nicht übersteigen wollen und nicht übersteigen dürfen, ohne daß eine Konsumverminderung eintritt.
Eine Erhöhung des Preises für die gewöhnlich geforderten Sorten würde ebenso sicher wie eine Verschlechterung der Qualität bei demselben Preise eine Konsumverminderung zur Folge haben.
Die Konsumverminderung aber ist für den Winzer das Gefährlichste, was ihm kommen kann, da er meist wegen mangelhafter Einrichtungen und wegen des Fehlens genügender Keller nicht in der Lage ist, Vorräthe aufzube109 766 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend dm 20.
Januar 1894.
01) wahren.
Er muß deshalb vor allem der Konsumverminderung entgegenarbeiten, und das ist nur dadurch möglich, daß er eben den Wein zu dem früheren billigen Preise abgiebt, damit er auch im Handel trotz der darauf gelegten Steuer zu dem bisherigen Preise gekauft und getrunken werden kann.
Die Regierungsvorlage geht zwar davon aus, daß der Konsument die Steuer zu entrichten hat; sie läßt aber in Z 6 nach, daß der Kleinhändler sie entrichtet, und in Z 11 auch, daß der Großhändler, der nicht zugleich Produzent ist, bei den Weinversendungen die Steuer zahlt.
Wenn das geschieht, und wenn die Vorlage Gesetz werden sollte, wird dies schon der Einfachheit wegen zur Regel werden, dann ist es natürlich, daß die Händler bei dem Angebot die Steuer, die sie zu entrichten haben, berücksichtigen.
Daß das der Fall sein wird, beweisen wiederum Vorgänge, wie sie sich im letzten Herbste an der Mosel abgespielt haben.
Es ist mir noch soeben von einem Moselaner, der Mitglied dieses Hauses ist, und an dessen Glaubwürdigkeit zu zweifeln das ganze Haus für ein Verbrechen halten würde, mitgetheilt worden, daß im letzten Herbst an der Mosel Kaufverträge folgenden Inhalts zu Stande gekommen sind: ich kaufe dieses Fuder Wein zu dem und dem Preise; kommt aber die neue Steuer, dann hast du, Verkäufer, die Steuer zu zahlen.
Deutlicher als durch diese Vorgänge kann nicht hervortreten, daß nicht der Händler, nicht der Konsument, sondern daß der Produzent, der Winzer es schließlich ist, auf den die ganze Steuer zurückfällt.
Das aber, meine Herren, halten wir für unbillig und ungerecht.
Es ist unbillig und ungerecht, eine Steuer, die der Allgemeinheit zu gute kommt, und die von der Allgemeinheit zu entrichten ist, einer bestimmten kleinen Bevölkerungsklasse aufzuerlegen: es ist aber um so härter und um so unbilliger, wenn es einer Klasse gegenüber geschieht, die wohl die bedrängteste von allen Bevölkerungsklaffen im ganzen Lande ist.
Es ist eine durchaus falsche Ansicht, der man außerhalb der Weingegenden nicht selten begegnet, als wenn der Weinbau (ö) vorwiegend in den Händen potenter Weingutsbesitzer sich befindet.
Ein Sachverständiger schätzte die letzte Ernte an der Mosel und Saar auf zusammen 40 bis 50 000 Fuder; von diesen 40 bis 50 000 Fudern befinden sich im Besitz wirklich reicher Produzenten 2 bis 3000, sodaß rund 45 000 Fuder in dem Besitz kleiner Winzer, die ein Besitzthum von 1, 2, 5 bis 8 Fudern haben, sich befinden.
Was die ackerbautreibende Bevölkerung auf dem Lande ist, ist bei uns in der Weingegend die Winzerbevölkerung.
Wie der Ackerwirth von seinem Grund und Boden Weizen, Roggen und Kartoffeln emtet, so zieht der Winzer von seinem Grund und Boden die Traube; und wie der Ackerwirth aus seinen Früchten sich seinen Unterhalt erwirbt, so hat bei uns der Winzer seine einzige Einnahme aus seinen Trauben.
Nur der eine Unterschied besteht, daß der Winzer mit unvergleichlich größeren Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
Die Bebauung seiner Fläche ist wegen der steilen Abhänge eine schwierigere; er ist in unvergleichlich größerem Maße den Witterungsverhältnissen unterworfen, ganz besonders häufig von Mißernten heimgesucht.
Wegen der Sterilität des Bodens aber ist er nicht in der Lage, irgend eine andere Bebauung seiner Fläche vorzunehmen.
Durch diese Verhältnisse und durch die vielen Mißernten innerhalb der letzten Dezennien ist die Winzerbevölkerung in vielen Gegenden der Mosel, der Saar und des Rheins in eine so gedrückte Lage gekommen, daß wahrlich das Maß ihrer Bedrängniß als voll bezeichnet werden kann.
Wenn gestern der Herr Kollege Gamp hieraus wie es schien, im Scherz argumentiren zu können glaubte, daß wir dann ja für die Vorlage ruhig stimmen könnten, weil ja irgend eine Steuer aus der Bevölkerung nicht mehr herausgezogen werde könnte, dann möchte ich dem Herrn doch mit dem Ernst, den diese traurige Thatsache erfordert, erwidern, daß die ganze Einfachheit und Schlichtheit des Lebens und der ganze redliche, solide und fromme Sinn unserer Winzer dazu gehört, um sie noch aufrecht zu erhalten, und daß wir wohl Grund haben, uns zu hüten, die tiefe Mißstimmung, die schon jetzt durch diese brave (0) und anspruchslose Bevölkerung geht, zu nähren.
Meine Herren, ich komme mit einem Wort auf die Werthsteuer.
Es ist an sich ein richtiges Prinzip, daß der theurere Wein mit einer höheren Steuer belegt wird als der billigere.
Aber dieser Grundsatz entspricht nur dann der Absicht des Gesetzes, daß der Leistungsfähigere stärker herangezogen werde als der weniger Leistungsfähige, wenn wirklich durch diese Steuer der Konsument, also derjenige, der den theuren verzehrt, getroffen würde, oder, da ja die Steuer den Produzenten trifft, wenn der Produzent der feineren und besseren Sorten auch immer der leistungsfähigere Besitzer wäre.
Das ist aber keineswegs der Fall; im Gegentheil, gerade der kleinere Winzer ist genöthigt durch die Beschränktheit seines Besitzthums, auf der kleinen Fläche seines Grund und Bodens die besseren Sorten Wein zu ziehen, weil er sonst oft gar nicht in der Lage ist, seinen nothdürftigsten Unterhalt sich zu erwerben.
Er wird aber durch die Einführung der höheren Steuer gezwungen werden, von diesem kostspieligen und den Mißernten häufiger ausgesetzten Qualitätsweinbau abzustehen und sich dem Quantitätsbau zuzuwenden; dadurch aber ist die Gefahr der Massenproduktion minderwerthiger Weine nahegelegt, die auf die Dauer weder dem Winzer von Nutzen ist, noch dem Ansehen und Nationaleigenthum des Landes nützt.
Gestatten Sie mir nun noch, meine Herren, mit einem oder zwei Worten auf die Kontrolvorschristen zu kommen.
Der ganze materielle Theil der Vorlage befindet sich in den ZZ 1 bis 18, umfaßt also 18 Paragraphen, während die Kontrolbestimmungen in den ZZ 19 bis 51 enthalten sind, also 33 Paragraphen umfassen.
Nun muß ich gestehen, daß dieselben derart hemmend und drückend sind, daß selbst derjenige, der von ihnen nicht betroffen wird, schon bei der Lektüre ein beengendes Gefühl empfindet.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
1 Ich will zum Beweise dafür, wie wenig dieselben aus der Praxis entnommen, und wie wenig sie in der Praxis durchführbar sind, sogleich nur auf den A 10 verweisen, zuvor aber aus den Kontrolvorschristen selbst deren ersten Paragraphen, ß 19, anführen.
In ß 19 wird zunächst gefordert, daß derjenige, der Weinhandel treiben will, dies schriftlich anzumelden hat; es wird dann weiter bestimmt, daß der Wein aus Betriebs- und Lagerräumen der Großhändler oder Hersteller, welche nicht unter amtlichem Mitverschluß stehen, in die Betriebs- und Lagerräume der Kleinhändler nicht anders als auf offener Straße verbracht werden kann.
Auf offener Straße!
Aenderungen müssen der Steuerbehörde vorher zur Genehmigung vorgelegt werden.
Weinbauer, welche Wein in solcher Nähe von den Betriebs- und Lagerräumen eines Kleinhändlers herstellen oder lagern, daß der Wein ohne Berührung einer offenen Straße in diese Räume verbracht werden kann, dürfen von den Direktivbehörden besonderen Kontrolen unterworfen werden.
Also noch besondere Kontrolen.
Ja, meine Herren, diese Bestimmungen sind allein in einem einzigen Paragraphen enthalten, und diesem einen Paragraphen folgen noch 31 mit weiteren Kontrolverschriften!
Wie wenig diese Vorschriften der Praxis ensprechen, mögen Sie aus dem Z 10 entnehmen.
Z 10 enthält das Preisverhältniß des Weins zu den Weinen mit Trestern, dem Wein mit Beeren und dem Wein mit Hefe, und bestimmt, daß diese unfertigen Weine der Reichssteuer unterliegen, wenn der Werth eines Hektoliters, nachdem er bei Wein n) mit Trestern um Vg, Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend dm 20.
Januar 1894.
767 '15) mit Beeren um Vs, o) mit Hefe um V-o erhöht worden ist, den Betrag von 50 Mark übersteigt.
Zur Aufstellung dieses Preisverhältnisses ist man nach den Motiven aus der Berechnung gekommen, daß 100 Liter fertigen Weins aus 133, 3 Liter Tresterwein, 117, 7 Liter Wein mit Beeren und 105, 3 Liter Wein mit Hefe gewonnen werden.
Ja, meine Herren, wie stellt sich denn nun in der Praxis die Nachmessung und Kontrole bei den Herbstverkäufen, auf welche allein sich diese Bestimmung bezieht
Die Herbstkäufe finden regelmäßig in einigen wenigen Tagen gleichzeitig in Hunderten von Gemeinden bei Tausenden und aber Tausenden von Winzern statt.
Soll hier diese Nachmessung, um der späteren Steuer das richtige Preisverhältniß zu Grunde legen zu können, wirklich vorgenommen werden, soll eine irgendwie wirksame Kontrole stattfinden, dann ist es nothwendig und daran ist nicht ein Wort übertrieben —, daß zu jedem einzelnen Faß Trauben, und deren sind in diesen Tagen Hunderttausende, mindestens ein Kontrolbeamter stationirt wird, und daß dieser auch das Faß auf allen seinen weiteren Wanderungen bis zur Kelter und von dort bis zum Keller begleitet!
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
In Z 9 ist bestimmt, daß, wenn ein Kauf und mithin eine Faktura vorliegt, und wenn auch die Lagerbücher über den Preis nichts ergeben, dann die Steuerbeamten die Qualität des Weins schätzen sollen.
Wie das möglich sein soll, daß ein Kontrolbeamter mit seiner Zunge die Qualität eines Weins nach Geld schätzen soll, wie er feststellen soll, wo, in welcher Lage der Wein gewachsen ist, welchem Jahrgang er angehört, was doch für den Preis wesentlich ist, das ist mir unerfindlich.
Aber noch höher gehen die Anforderungen an die Zunge des Kontrolbeamten; der 8 4 bestimmt, daß als steuerbare Kunst (Z) weine gelten sollen alle Getränke, welche nach Aussehen und Geschmack weinartig sind.
Ob also im gegebenen Falle ein Getränk weinartig schmeckt, hat in einziger und letzter Instanz der Kontrolbeamte zu entscheiden.
Daß hierdurch unerträgliche Vexationen und Willkürlichkeiten herbeigeführt werden, liegt auf der Hand.
Daß übrigens nicht aller Wein, der verzehrt wird, von der Steuer betroffen werden soll, bestimmt Z 7 Nr.
4, wo es heißt, daß die Weinprobe, wenn sie glasweise geschieht, steuerfrei sein soll, daß ich aber, wenn ich den Wein probire in einem Gefäß, das größer ist als V« Liter, der Steuer verfallen bin; und selbst die glasweise Probe muß ich besteuern, wenn mir das Glas nicht unentgeltlich gereicht wird.
Wenn ich aber gar Schaumwein probire, dann bin ich, selbst wenn ich nur ein Glas trinke, und selbst wenn mir dieses eine Glas gratis kredenzt wird, doch der Steuer verfallen nach ß 7 Nr.
4 der Vorlage, die wir hier zum Gesetz erheben sollen!
Ja, meine Herren, wenn man solche Bestimmungen liest, verliert man den Glauben an die Begründung der Vorlage, die dahin geht, daß die ganze Vorlage eigentlich nicht gemacht sei, um eine neue Steuer zu bekommen, sondern lediglich der ausgleichenden Gerechtigkeit halber.
Nun, meine Herren, ich will der späten Stunde wegen meine Ausführungen schließen und ich will sie damit schließen, daß ich wiederhole: wir verhalten uns dem Gesetz gegenüber ablehnend, weil die Steuer nicht den Konsumenten trifft, den sie treffen soll, sondern den Winzer, den sie nicht treffen soll.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nicht zugeben, daß es eine späte Stunde ist, in der wir uns befinden.
Dessen ungeachtet beantrage ich die Vertagung der heutigen Sitzung.
Meine Herren, es ist schon früher wohl dagewesen, daß Bundesregierungen ihre (0) Bedenken durch ihre Vertreter gegen einzelne Vorlagen haben äußern lassen; die Erklärung aber, welche wir heute von dem Vertreter der Württembergischen Regierung, dem Freiherrn von Mittnacht, hier gehört haben, eröffnet in meinen Augen eine so traurige Perspektive auf die Zustände, die sich im Bundesrath jetzt eingeschlichen haben müssen, namentlich da diese Erklärung in Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers abgegeben ist, daß alle Betheiligte, sowohl die Bundesregierungen wie die Parteien, Stellung zu dieser veränderten Situation« hmm recht-.

Ich bitte Sie deshalb, die Vertagung zu beschließen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bin für die Vertagung der Sitzung.
Ich erkenne das Ungewöhnliche der Situation an.
Ich muß gestehen, daß mich die Erklärung des Herrn Ministerpräsidenten von Württemberg überrascht hat, und namentlich die Schärfe, mit welcher er hervorgehoben hat, daß seitens der verbündeten Regierungen ein Versprechen, welches Württemberg gegenüber früher gegeben ist, nicht gehalten ist.
Der Majorität des Reichstags ist es nicht viel anders gegangen.
Die Situation wird immer komplizirter; und ich glaube, nachdem die verbündeten Regierungen aus den dreitägigen Verhandlungen die Ueberzeugung haben gewinnen müssen, daß es sich höchstens um ein Dutzend Stimmen im Reichstag handeln wird, die für diese Vorlage eintreten werden, nachdem sich ferner ein scharfer Widerspruch innerhalb der Regierungen kund gethan hat, daß sie sich doch im Interesse des Landes die Frage vorzulegen hätten: ist es nicht besser für Alle, wenn diese Vorlage zurückgezogen wird
1 (D) (Zustimmung.)
Um den verbündeten Regierungen die Zeit zu einer solchen Erwägung zu geben, unterstütze ich den Antrag auf Vertagung, und ich wünschte, daß sie deshalb einstimmig beschlossen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Königlich württembergischen Staatsministeriums, Staatsminister des Königlichen Hauses und der Auswärtigen Angelegenheiten Dr. Freiherr von Mittnacht.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Präsident des Staatsministeriums, Staatsminister des Königlichen Hauses und der Auswärtigen Angelegenheiten, Dr. Freiherr von Mittnacht: Der Herr Vorredner hat mich gänzlich mißverstanden.
Ich habe gerade das Gegentheil bezüglich eines Versprechens gesagt.
Der Herr Vorredner hat gehört oder glaubte gehört zu haben, daß ich erklärt hätte, ein Versprechen, das der württembergischen Regierung im Jahre 1870 gegeben worden sei, sei nicht gehalten worden.
Ich habe im Gegentheil gesagt: die Erklärungen von 1870 haben nach meiner Ueberzeugung keinen rechtlichen Inhalt (Zustimmung) und haben namentlich kein eigentliches selbstständiges Versprechen enthalten.
Das habe ich gesagt, und das ist gerade das Gegentheil von dem, was der Herr Vorredner angeführt hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, ich muß dem Antrag des Herrn Kollegen von Kardorff widersprechen.
Es ist von dem Herrn Vertreter der württembergischen Regierung nicht die Behauptung aufgestellt worden, wie soeben nochmals 109 768 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
(.)
konstatirt worden ist, daß früher ein rechtlich bindendes Versprechen gegeben und durch die Einbringung der Weinsteuervorlage nun gebrochen worden sei.
Es handelt sich vielmehr lediglich um einen Vorgang, wie er an sich nichts ungewöhnliches in sich enthält; denn daß eine Bundesregierung überstimmt wird bei ihrem Votum innerhalb des Bundesraths, das kann jeden Tag vorkommen und muß sich jede Regierung ebenso gefallen lassen, wie der Bundesrath es hinnehmen muß, wenn ein Dissens in seiner Mitte entsteht.
Diesem Vorgang kann ich deshalb eine so große Bedeutung nicht beimessen, daß, wenn eine Regierung von ihrem Rechte Gebrauch macht und innerhalb der Plenarberathung des Reichstags ebenfalls ihren von der Mehrheit des Bundesraths abweichenden Standpunkt wahrt, nun der ganze Reichstag in ein Entsetzen gerathen und durch einen Beschluß sagen soll: das ist ein so außerordentlicher Vorgang, wenn einmal eine Regierung selbstständig auftritt (sehr richtig!
aus der Mitte und links) und ihre Selbstständigkeit nicht bloß im Bundesrath, sondern auch im Reichstag wahrt, daß der Reichstag sofort sich vertagen muß, um nun gleichsam den Reichskanzler zur Monirung der betreffenden Regierung herbeizurufen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Württembergische Regierung hat von ihrem verfassungsmäßigen Recht Gebrauch gemacht, und wir unterstützen und schützen diesen Gebrauch eines verfassungsmäßigen Rechtes dadurch, daß wir lediglich in der Berathung fortfahren.
Deshalb bitte ich Sie, den Vertagungsantrag abzulehnen.
(Bravo!
aus der Mitte und links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich erkenne (L) vollauf an, daß der Herr Staatsminister von Mittnacht sich in der Ausübung seines verfassungsmäßigen Rechts befand, als er vorhin eine Erklärung gab über die Gründe, welche die Königlich württembergische Regierung veranlaßt haben, ein dissentirendes Votum mit Bezug auf das Weinsteuergesetz abzugeben.
Ich erkenne auch nicht in der Begründung des Herrn von Mittnacht den Gedanken, dem der Herr Kollege Rickert vorhin Ausdruck gab, daß nämlich die Königlich württembergische Regierung gegen die Vertreter des Norddeutschen Bundes und namentlich gegen die Begründer der Reichsverfassung den Vorwurf hat erheben wollen, durch die Vorlage des Reichsweinsteuergesetzes wäre ein der württembergischen Regierung gegebenes Versprechen gebrochen.
Allein in der Art der Begründung durch Herrn Minister von Mittnacht lag doch ein gewisser moralischer Vorwurf gegen die Begründer der Reichsverfassung.
Der Herr Minister von Mittnacht schien andeuten zu wollen, daß, zwar nicht sinngemäß und nach dem Wortlaut, aber doch nach dem Geist der Verabredung, auf Grund deren die württembergische Regierung mit dem Norddeutschen Bund den Vertrag abgeschlossen habe, durch die Einbringung des Reichsweinsteuergesetzes dieser Vertrag verletzt worden sei.
Unter diesem Eindruck stand ich, und ich halte es für nothwendig, meine Herren, daß angesichts einer solchen Auffassung dem verantwortlichen Vertreter der Reichsregierung, dem Herrn Reichskanzler, Gelegenheit geboten wird, sich über die Frage auszusprechen.
(Widerspruch aus der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Lediglich dieser Gesichtspunkt ist es, der mich und meine politischen Freunde dazu bewegen wird, dem Vertagungsantrag zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn von Seiten der Regierung, (0) insbesondere des Herrn Schatzsekretärs der Wunsch zu einer Vertagung ausgesprochen wird, so würde ich einem solchen Wunsch willfahren, ganz ohne Prüfung, ob an sich nach meiner Ansicht die Sache berechtigt ist; denn ich bin der Meinung, daß bei der Erörterung einer Regierungsvorlage man immer den Wünschen eines Regierungsvertreters nach Vertagung Rechnung tragen muß als Reichstag.
Dagegen, wenn von Seiten der Regierung, wie es den Anschein hat, ein solcher Wunsch nicht geäußert wird, so haben wir auch gar keine Veranlassung, von hier aus in die Interna des Bundesraths uns einzumischen.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Der württembergische Herr Minister hat von einem verfassungsmäßigen Recht Gebrauch gemacht, wie dies andere Minister anderer Staaten schon vorher gethan haben.
Ich erinnere z.
B. an das Vorgehen des früheren hessischen Ministerpräsidenten von Hofmann, und ich erinnere an den Widerspruch, den die preußische Regierung in der Lage war der Majorität des Bundesraths entgegenzusetzen, als es sich um den Sitz des obersten Reichsgerichts handelte.
Der Herr Minister von Mittnacht ist selbst doch der beste Interpret dessen, was er hat sagen wollen, und ich meine, wenn er selbst eine solche Auslegung bestreitet, wie sie Herr von Kardorff hier macht, so haben wir keine Veranlassung, eine andere unterzulegen.
Aber auch ganz abgesehen davon würde ich es für ganz falsch halten, und müßte es nach außen hin ganz falsche Vorstellungen erwecken, wenn wie im Augenblick, wo nun ein Vertreter der Regierungen auch einmal eine selbstständige A »s, ch, 1 „.
hr gut!
ich wünschte, daß das viel öfter geschähe, und dadurch der Anschein eines gewissen Servilismus, der manchmal in Deutschland Platz zu greifen scheint, mehr zurückgedrängt würde (D) ich sage: wenn wir solches selbstständiges Auftreten als etwas ungewöhnliches, sensationelles behandeln wollten.
Ich meine also: wenn die Herren von der Regierung die Unterstützung wünschen, gut, dann sind wir einverstanden; aber wegen der heutigen Diskussion haben wir absolut keine Veranlassung, eine Vertagung eintreten zu lassen.
Ungewöhnlich finde ich es, daß man nach solchen Widersprüchen im Bundesrath überhaupt die Weinsteuer eingebracht hat; (sehr richtig!)
ungewöhnlich finde ich es, daß man materiell so schlecht begründete Steuergesetze einbringt; und ungewöhnlich finde ich es, daß man überhaupt nach der Verurteilung, welche dieses Steuergesetz gefunden hat, es noch aufrecht erhält.
Ich würde es für richtig finden, wenn der Herr Staatssekretär aufträte und sagte: die Sache ist aussichtslos, ich bitte um die Vertagung, um die Vollmacht des Bundesraths einzuholen, diese ganze Vorlage zurückzuziehen.
Das wäre das einzig Richtige gewesen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, was die Vertagung anbetrifft, so widerspreche auch ich diesem Antrag und bin der Meinung, daß der Reichstag gar keine Veranlassung hat, weil nicht mehr Bundesrathsmitglieder hier sind, als dasjenige Mitglied des Bundesraths, welches sich wiederholt als den Vater und den Vertreter dieser Vorlage bezeichnet hat, in eine Vertagung einzutreten.
Aber, meine Herren, weit über die eigentliche Ursache des Vertagungsantrags hinaus ist doch die Begründung des Herrn von Kardorff geeignet, den allerlebhaftesten Protest herauszufordern.
Herr von Kardorff hat in seiner Begründung für die Nothwendigkeit der Vertagung angeführt, daß der UmReichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
769 () stand, daß der Herr Königlich Württembergische Bundesrathsbevollmächtigte seine von der Majorität des Bundesraths abweichende Meinung ausgesprochen, und die geschichtliche Darstellung der vom Abgeordneten Payer angeregten Angelegenheit gegeben hat, für ihn der Anlaß sei, zu schließen, daß im Bundesrath eine fürchterliche Wirthschaft eingerissen sei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr von Kardorff hätte sich den Stoßseufzer nach dem zum Vortheil des Landes beseitigten früheren Leiter des Bundesraths bei dieser Gelegenheit wirklich er, pa-°n« »»- ».
1 -Mg!
»Ich bin der Meinung, daß wir es als einen Vorzug zu betrachten haben, wenn das Verhältniß, wie es damals nach Ansicht des Herrn von Kardorff geherrscht haben muß, wo eine eiserne Faust im Bundesrath geherrscht hat, vielleicht anders geworden ist.
Wenn die Mitglieder des Bundesraths nicht mehr in der Lage sind, die Ansichten ihrer Regierungen auch hier im Reichstag auszusprechen, wenn das, was Herr von Kardorff will, thatsächlich in Deutschland Geltung erlangt, dann haben wir keinen Föderativstaat mehr, dann sind die Mitglieder des Bundesraths außer den preußischen nur noch Statrsten.
1 (Sehr richtig!)
Also, meine Herren, gerade die Begründung, die Herr von Kardorff dem Vertagungsantrag gegeben hat, zwingt den Reichstag, in seinen Berathungen fortzufahren.
Was die verbündeten Regierungen uns zu sagen haben, werden sie uns am Montag in der weiteren Berathung mittheilen können.
Aber wegen der Aeußerungen des württembergischen Herrn Ministerpräsidenten, die ja übrigens für keinen Menschen, der Zeitung liest, ein Geheimniß waren (sehr richtig!)
Sie wissen doch, daß Württemberg im Bundesrath dem (6) Weinsteuergesetz widersprochen hat —, eine Vertagung eintreten zu lassen unter der Begründung des Herrn von Kardorff, das halte ich des Reichstags für unwürdig.
Ich würde bitten, den Vertagungsantrag abzulehnen und in dem ehrlichen Begräbniß der Weinsteuervorlage fortzufahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Der Herr Abgeordnete Richter hat erklärt, er wäre bereit, einem Vertagungsantrag zuzustimmen, wenn der Reichsschatzsekretär als der anwesende Vertreter des Bundesraths eine solche Vertagung seinerseits befürworte.
Meine Herren, ich gehe von der Ansicht aus, daß das eine Frage der inneren Geschäftsordnung des Reichstags ist, ob er sich vertagen will oder nicht; die Reichsregierung hat keine Veranlassung, sich für einen solchen Vertagungsantrag auszusprechen.
Es ist hier die Stellung der württembergischen Regierung heftig angegriffen worden.
Ich muß dem gegenüber erklären, daß die württembergische Regierung durchaus loyal verfahren ist.
Sie hat uns nicht darüber in Zweifel gelassen, daß ihr dieses Weinsteuergesetz nicht sympathisch ist, und daß sie auch nicht in der Lage sein würde, im Bundesrath für dieses Weinsteuergesetz zu stimmen.
Die Königlich württembergische Regierung hat in diesem Fall doch nur von einem verfassungsmäßig ihr zustehenden Rechte Gebrauch gemacht.
(Sehr richtig!)
So kann die Einigkeit innerhalb des Bundesraths nie sein, daß alle Beschlüsse im Bundesrath einstimmig gefaßt werden.
(Sehr gut!)
Meine Herren, dann würden wir ja zu einem politischen (6) Mechanismus, kann ich nur sagen, kommen (lebhafter Beifall in der Mitte und links), dem eigentlich das innere Leben des Föderativstaats fehlt.
Die Reichsregierung kann sich aber auch andererseits nicht auf den Standpunkt stellen, daß sie deshalb eine Vorlage nicht an den Reichstag bringt, weil einzelne Bundesstaaten dagegen gestimmt haben; das würde das Extrem nach der anderen Seite sein; sondern es muß da abgewogen werden: ist das Reichsinteresse bei einer Vorlage noch ein derartiges, daß man sie dem Reichstag noch 'vorlegt trotz des Dissenses einzelner Bundesstaaten.
Daß sich die Königlich württembergische Regierung in der ganzen Angelegenheit äußerst loyal benommen hat, geht doch auch daraus hervor, daß sie, wie ich gestern oder vorgestern erklärt habe, obgleich sie die Reichsregierung nicht in Zweifel darüber gelassen hat, daß sie diesem Gesetzentwurf nicht freundlich gegenüberstehe, uns doch ihre Beamten hergeschickt hat, die uns beim Entwurf des Gesetzes mit ihrem sachverständigen Rath zur Seite gestanden haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Königlich württembergischen Staatsministeriums, Staatsminister des Königlichen Hauses und der Auswärtigen Angelegenheiten Dr. Freiherr von Mittnacht.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Präsident des Staatsministeriums, Staatsminister des Königlichen Hauses und der Auswärtigen Angelegenheiten Dr. Freiherr von Mittnacht: Ich bin dem Herrn Vorredner, dem Herrn Reichsschatzsekretär, zu großem Dank verpflichtet für die Anerkennung, die er der Loyalität der württembergischen Regierung gezollt hat.
Ich möchte aber noch folgendes in dieser Beziehung M) beifügen.
Ich habe sowohl dem Herrn Reichskanzler als dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts zuvor mitgetheilt, daß ich im hohen Reichstag über das Protokoll von 1870 (hört!
hört!)
sprechen würde, sobald ein Abgeordneter aus Württemberg den Gegenstand anrühren würde.
Das letztere ist geschehen, und ich habe deshalb mit Wissen des Herrn Reichskanzlers gehandelt und gesprochen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marsch all von Bieberstein: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß die Königlich württembergische Regierung uns schon seit längerer Zeit Kenntniß von ihrer Absicht gegeben hat, hier im Reichstag ihre dissentirenden Anschauungen bezüglich der Weinsteuer zum Ausdruck zu bringen.
Es ist selbstverständlich, daß von unserer Seite absolut nichts geschehen ist, um die württembergische Regierung an der Ausübung ihres verfassungsmäßigen Rechts zu hindern.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, es kann wohl gar keinem Zweifel unterliegen, daß der Herr Vertreter der württembergischen Regierung von einem ihm verfassungsmäßig zustehenden Recht Gebrauch gemacht hat.
Dag wird niemand bezweifeln.
770 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
OV Weshalb ich mich für die Vertagung erklärt habe, das glaube ich deutlich genug gesagt zu haben.
Ich habe gar keinen anderen Grund, als daß ich den Vertretern der verbündeten Regierungen Gelegenheit geben wollte, nochmals zu erwägen ich wiederhole das —, ob es nicht, nachdem sie drei Tage gesehen haben, daß sie im Reichstag fast gar keine Unterstützung für diese Vorlage haben, und nachdem jetzt auch ein Widerspruch innerhalb der Regierungen an die Oeffentlichkeit gekommen ist, ob es da nicht im Interesse Aller gut wäre, wenn sie diese Vorlage zurückziehen möchten.
Wollen die Herren das nicht, dann bitte ich Sie, daß Sie nach dem Schluß der Generaldiskussion, der heute stattfindet, keine Kommissions-, sondern Plenarberathung beschließen.
(Sehr richtig!)
Dann werden wir allerdings dasselbe erreichen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich eine kurze Erklärung abzugeben.
Die Verfassungsfrage liegt vollkommen klar; über dieselbe besteht keine Meinungsverschiedenheit.
Wir halten uns aber doch nicht für berechtigt, eine Kritik eines einzelnen Bundesstaats in dem Sinne zu üben, wie der Herr Abgeordnete Richter sie ausgeübt hat.
Um nichts zu wiederholen, beschränke ich mich auf die Bemerkung, daß die Begründung des Vertagungsantrags seitens des Herrn Dr. Hammacher unserer Auffassung durchaus entspricht.
Wir bitten daher das hohe Haus, die Vertagung anzunehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß von verschiedenen Seiten des Hauses gewünscht ist, die Regierung möge die Vorlage zurückziehen.
Ja, wie soll sie anders dazu in der Lage sein, als wenn vorher ein Bundesrathsbeschluß vorausgegangen ist
Das muß doch zunächst im Bundesrath beschlossen werden, ob die Vorlage zurückgezogen werden kann.
(Lebhafte Zurufe.)
Also schon aus diesem Grunde, glaube ich, würde sich die Vertagung empfehlen.
Im übrigen möchte ich doch bemerken, daß es mir ja nicht im Traum eingefallen ist, das verfassungsmäßige Recht der einzelnen Bundesstaaten hier bezweifeln zu wollen.
(Zurufe.)
Ich habe sogar angeführt, daß Präzedenzfälle dafür dagewesen seien.
Allerdings habe ich noch nicht gehört, daß in einer solchen Schärfe eine Vorlage, die die verbündeten Regierungen gemacht haben, hier im Reichstage angegriffen worden ist, wie wir es gehört haben.
Wenn ungeachtet des von Seiten eines so wichtigen Staates in Deutschland wie Württemberg erhobenen Widerspruchs die Vorlage gemacht wird, so berechtigt mich das doch wohl zu dem Rückschluß, daß die Verhältnisse im Bundesrath nicht so sind, wie wir sie wünschen.
Daß unsere Wünsche nicht mit denen des Herrn Singer und auch nicht mit denen des Herrn Richter zusammenfallen, dessen, meine Herren, bin ich mir ganz klar.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ja, meine Herren, ich war berechtigt, vorhin zu erklären, daß meine politischen Freunde für den Vertagungsantrag stimmen würden.
Nachdem aber nunmehr durch die Erklärung des Herrn Staatsministers von Mittnacht und durch die bestätigenden Erklärungen der Herren Staatssekretäre des Auswärtigen und der Finanzen festgestellt (6) worden ist, daß der Vertreter der Königlich württembergischen Regierung es zur Kenntniß des Bundesraths und, wie ich annehme, auch des Herrn Reichskanzlers (Zurufe) genug, der zuständigen Beamten des Reichs gebracht hat, daß er die Absicht habe, in Ausübung seines verfassungsmäßigen Rechts sich über das dissentirende Votum der württembergischen Regierung bei den Verhandlungen über das Weinsteuergesetz zu äußern und dabei auch Bezug zu nehmen auf die Verhandlungen des Jahres 1870, so ist für einen großen Theil meiner politischen Freunde der Grund entfallen, dem Antrag auf Vertagung zuzustimmen.
Ich halte mich für verpflichtet, diese Erklärung abzugeben, damit Sie aus einem Auseinandergehen der Stimmen bei meinen politischen Freunden nicht darauf schließen, daß ich vorhin nicht berechtigt gewesen sei, namens derselben die Zustimmung zu dem Vertagungsantrag zu erklären.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff zur Sache absolut nichts mehr zu sagen weiß, dann sagt er: die Sache muß deshalb unrichtig sein, weil Herr Richter und Herr Singer dafür stimmen.
(Heiterkeit.)
So hat er sich auch heute wieder herauszuziehen gesucht.
Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach gegenüber bemerken: ich habe überhaupt keine einzelne Bundesregierung kritisirt, ich habe nur kritisirt das Verhalten des Herrn Abgeordneten von Kardorff und die Reichsregierung, kritisirt, daß sie überhaupt den Gesetzentwurf bis zu diesem Stadium noch gebracht hat.
Wie die Sache liegt, hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher von seinem Standpunkt M das allein Richtige ausgesprochen: nachdem die Vertreter der Reichsregierung erklärt haben, daß alles das, was sie am Montag sagen könnten, sie auch heute schon sagen können und das auch heute schon gesagt haben, kann die Aufrechterhaltung des Antrags auf Vertagung nur Gegenstand der allgemeinen Heiterkeit innerhalb und außerhalb des Hauses sein.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Ich freue mich der Erklärungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher.
Was meine politischen Freunde angeht, so würden fle dem Vertagungsantrage aus dem von dem Herrn Abgeordneten Gröber ausgeführten Grunde auch dann widersprochen haben, wenn die Königlich württembergische Regierung nicht so, wie nunmehr festgestellt ist, ihre Loyalität dahin ausgedehnt hätte, den Herrn Reichskanzler und den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts von ihrer Absicht vorher zu verständigen.
Wir würden es für unsere Pflicht halten, jede verbündete Regierung in der Ausübung ihres im Art.
9 der Verfassung begründeten Rechtes auch dann gegen jeden Angriff in Schutz zu nehmen, wenn sie es ohne alle weitere Rücksicht übte.
Nachdem der Herr Abgeordnete von Kardorff den Vertagungsantrag so begründet hatte, wie es in der Einleitung dieser Geschäftsordnungsdebatte geschehen, ist zu meinem Bedauern auch seine nachher abgegebene Erklärung nicht im Stande, wenigstens nach außen hin den Eindruck zu verwischen, der Reichstag habe, indem er in die Vertagung willigte, eine Verurteilung der Königlich württembergischen Staatsregierung darum aussprechen wollen, weil dieselbe ihr selten genug geübtes verfassungsmäßiges Recht wirklich einmal ausgeübt hat.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
771 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den ZO.
Januar 1894.
Daß der Herr Abgeordnete von Kardorff nunmehr den Vertagungsantrag mit der Eröffnung der Möglichkeit für die verbündeten Regierungen begründen will, in Erwägung zu nehmen, ob sie nicht bis zum Montag den Gesetzentwurf zurückziehen wollen ja, meine Herren, da kann auch ich nur mit dem Herrn Abgeordneten Richter sagen: eine derartige Verschiebung der ganzen Sache ist ein Nothbehelf, der wirklich zur Heiterkeit und nichts anderem herausfordert.
(Sehr gut!)
Ich ersuche die geehrten Herren, die erste Gelegenheit, die uns geboten wird, das Recht des Art.
9 der Verfassung unsererseits zu achten und zu schützen, zu ergreifen und den Vertagungsantrag mit möglichster Stimmenmehrheit abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich mache den Herrn Abgeordneten Dr. Lieber nur darauf aufmerksam, daß es der Herr Abgeordnete Richter gewesen ist, welcher die Regierung aufgefordert hat, in der gegenwärtigen Siiuation den Gesetzentwurf zurückzuziehen.
Daraufhin habe ich nur geantwortet: wenn das der Wunsch des Hauses ist, so muß den Regierungen dazu Gelegenheit gegeben werden und dazu Zeit gelassen werden.
Ich kann im übrigen nur bei der Auffassung stehen bleiben, daß es bei der gegenwärtigen Situation angemessen wäre, die heutige Verhandlung zu vertagen, mag es aus diesem oder jenem Grunde sein.
Ich verstehe sehr wohl, wenn die Herren vom Zentrum, der Sozialdemokratie und der freisinnigen Partei dagegen sind.
(Unruhe.)
Ganz gewiß!
Ich verstehe es außerordentlich gut, daß sie (2) die partikularistischen Strömungen, soweit sie im Bundesrath hervortreten, mit Freuden begrüßen.
Ich für meine Person wünsche gewiß, daß allen Bundesstaaten ihr Recht gewahrt werde; es ist mir auch niemals eingefallen, das zu bestreiten; aber bei der Ungewöhnlichkeit der Situation, wenn in Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers eine so wichtige und durchschlagende Erklärung abgegeben wird, wie das heute geschehen ist, so glaube ich, daß es richtig sein würde, wenn der Reichstag sich vertagen wollte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Meine Herren, ich mache noch darauf aufmerksam, daß die schärfere Fronde gegen die Reichsregierung doch gegenwärtig nicht von dieser Seite ausgeht, sondern von Seite des Herrn von Kardorff, und zwar nicht in Vertretung eines allgemeinen Interesses, sondern in Vertretung eines vermeintlichen Sonderinteresses.
Wenn übrigens Herr von Kardorff mit mir jetzt den Wunsch theilt, daß die Regierungen den Weinsteuerentwurf zurückziehen würden, so wird vielleicht dieser gemeinsame Wunsch den Eindruck bei der Regierung nicht verfehlen.
(Heiterkeit.)
Ich mache indessen darauf aufmerksam, daß, um diesen Wunsch zu erfüllen, es keiner Vertagung bedarf; denn wir sind sehr gern bereit, den Entschluß der Zurückziehung auch brieflich in den Drucksachen entgegenzunehmen, ohne deswegen eine neue Sitzung -rst »njusttz-n. Herr von Kardorff zeigt sich so besonders erregt.
Eine größere Autorität ist jedenfalls Fürst Bismarck für ihn als ich es bin.
Nun, Fürst Bismarck hat unlängst Interviewern gegenüber in nachdrücklicher Weise sein lebhaftes Bedauern darüber ausgesprochen, daß die Mitglieder des Bundesraths ihren besonderen Standpunkt nicht frank und frei im Reichstage aus- (6) sprächen.
Das ist heute nunmehr geschehen, und nun ist es dem Jünger des Fürsten Bismarck auch wieder nicht recht!
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, legen Sie sich in Ihren Ausführungen einige Beschränkung auf und bedenken Sie, daß wir eine Geschäftsordnungsdebatte haben.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat sich darin gefallen, meine politischen Freunde mit den Herren von der freisinnigen und der sozialdemokratischen Partei als Partikularsten an die Wand zu malen.
Ich wundere mich, daß Herr von Kardorff erst heute dahinterkommt, daß die Zentrumspartei sich auf dem Boden der Reichsverfaffung schon 23 Jahre lang jederzeit als föderalistische Partei bekannt und verhalten hat.
Wir würden vollständig aus dem Rahmen unseres Parteiprogramms und unserer ganzen Vergangenheit herausfallen, wenn wir heute plötzlich auf den Boden des Herrn von Kardorff treten würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff dann beklagt hat, daß nach unserem Wunsche diese Erörterungen in Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers weiter gehen sollen, so ist er ja päpstlicher als der Papst, ich will sagen: er ist reichskanzlerischer als der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky, der ausdrücklich erklärt hat, daß die verbündeten Regierungen und die Reichsregierung ebenfalls gar kein Interesse daran haben, wegen der von dem Herrn Staatsminister für Württemberg abgegebenen Erklärungen die heutigen Verhandlungen vertagt zu sehen.
Ich meine, dabei könnte sich auch Herr von Kardorff beruhigen.
1 (Bravo!)
1 (v) Präsident: Wir haben über den Antrag auf Vertagung der Verhandlungen abzustimmen.
Ich habe zunächst die Unterstützungsfrage zu stellen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Pl-itz »-rh-b-n, Meine Herren, die erforderliche Zahl von 30 Mitgliedern hat sich nicht erhoben.
(Heiterkeit und Bewegung.)
Wir fahren in der Berathung fort.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Blankenhorn.
Abgeordneter Dr. Vlankenhorn: Meine Herren, der Gang, den unsere heutige Verhandlung genommen hat, wird es mir kaum noch möglich machen, mir überhaupt noch Gehör zu verschaffen.
Auch ist über die Reichsweinsteuer von verschiedensten Seiten des Hauses schon so viel gesagt worden, daß mir zu sagen kaum noch viel übrig bleibt.
Wenn ich nichtsdestoweniger das Wort ergreife, so geschieht es hauptsächlich aus dem Grunde, weil man es bei mir zu Hause nicht verstehen würde, wenn ich bei dieser Gelegenheit, die unser ganzes badisches Land und auch meinen Wahlkreis in so hohem Maße interessirt, geschwiegen hätte.
Meine Herren, der Weinbau spielt bei uns in Baden und auch im Markgräfler Lande und am Kaiserstuhl eine so Hervoragende Rolle, daß das Wohl und Wehe eines großen Theils der Bevölkerung von dem Ausfall der Weinernte abhängig ist.
Es ist deshalb begreiflich, daß sich, als man von der Absicht der Regierung hörte, auch den Wein in den Kreis der Besteurung einzuziehen, eine hochgradige Erregung der weinbautreibenden Bevölkerung bemächtigt hat.
Nun ist von verschiedenen Seiten, auch von Seiten der Herren Regierungs772 Reichstag.
l.
Mtzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
() Vertreter, gesagt worden, diese Bewegung wäre eine künstliche, sie wäre von Seiten der Weinhändler hervorgerufen worden.
Das ist durchaus nicht so.
Diese Erregung ist aus dem Volk selbst, aus dem Kreise der kleinen Winzer hervorgegangen.
Davon können Sie sich schon dadurch überzeugen, daß auch die badische Regierung im Bundesrath Stellung gegen die Weinsteuer genommen hat, (hört!
hört!)
wie wir aus den Verhandlungen des badischen Landtags erfahren haben.
Der badische Finanzminister hat im Landtag eine Erklärung abgegeben, die mir der Herr Präsident erlauben wird zu verlesen.
Dieselbe lautet nach dem offiziellen Bericht der „Karlsruher Zeitung ''folgendermaßen: Dem Gesetzentwurf über die Einführung einer Reichsweinsteuer hat die Großherzogliche Regierung nicht zustimmen zu können geglaubt, weil der an den Bundesrath gelangte Entwurf sowohl in finanzieller Hinsicht wie wegen der etwaigen Rückwirkung auf das heimische Winzergewerbe schweren Bedenken begegnete, und weil eine den Interessen unseres Landes entsprechende Einigung über die Modalitäten, unter denen eine Besteuerung des Weins von Reichswegen einzutreten hätte, nicht zu erzielen war.
Sie sehen, auch unsere badische Regierung hat sich auf den Standpunkt unserer Winzer gestellt, ebenso einstimmig die Volksvertreter.
Unsere Winzer kennen recht wohl unsere Verhältniße, und sie wissen ganz gut, daß die Argumente, die dem Gesetzentwurf über die Reichsweinsteuer zu Grunde gelegt werden, eben nicht zutreffen.
Meine Herren, es ist schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß sich Bier und Branntwein mit dem Wein steuertechnisch nicht vergleichen laßen; es ist gesagt worden: der Wein ist ein Naturprodukt, Bier und Branntwein sind landwirtschaftliche Nebenprodukte.
Ich will weiter auf diese Frage nicht eingehen; sie ist schon (L) zur Genüge verhandelt worden.
Nur will ich darauf eingehen, was der Herr Abgeordnete Gamp gestern im Hause gesagt hat.
Er hat ausgeführt, daß wir Süddeutsche seiner Zeit kein Bedenken gehabt haben, für die Branntweinsteuer zu stimmen.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat wahrscheinlich vergessen, was vor einigen Tagen unser erster Redner über die Reichsweinsteuer gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat ausdrücklich hervorgehoben, daß bezüglich der Branntweinsteuer eine Begünstigung der landwirthschaflichen Brennereien vorliegt, von einer Vergünstigung der Weinproduzenten aber in der Regierungsvorlage nichts zu finden ist.
Von diesem Standpunkt aus möchte ich dem Herrn Abgeordneten Gamp diese Anschuldigung, die er gegen Süddeutschland gerichtet hat, zurückgeben.
Bezüglich des Branntweins um noch eins anzuführen ging man auch von dem Standpunkt aus, daß man den Branntweingenuß beschränken wollte.
Das kann nun beim Wein nie und nimmer der Fall sein; im Gegentheil, der Weingenuß ist gerade dazu angethan, dem Branntweingenuß Schranken zu setzen.
Ich habe das selbst aus eigener Erfahrung gesehen: wir haben schlechte Weinjahre gehabt; den wenigen Wein, den die Winzer bekamen, mußten sie verkaufen, und in einigen Orten ist es vorgekommen, daß statt des Weins einzelne Landwirthe sich Branntwein als Genußmittel anschafften.
Die Wirkung war die, daß die Familien in ihren Verhältnißen zurückkamen.
Wir begrüßen deshalb die letzte gute Weinerte auch aus dem Grunde mit Freuden, weil jetzt der Winzer in der Lage ist, sein eigenes Gewächs, seinen eigenen Wein wieder genießen zu können, und dadurch der Branntweingenuß wieder eingeschränkt wird.
Hieraus ersehen Sie es ist ja schon öfters von verschiedenen Herren gesagt worden —, daß bei uns der Wein kein Luxusgetränk ist, wie in Norddeutschland, sondern ein Volksgetränk, ich möchte sagen, ein Nahrungsmittel.
Meine Herren, nun sucht die Regierungsvorlage die Erhebung der Steuer so zu legen, daß nur der Konsument (0) von derselben getroffen werden soll, und um dies zu erreichen, legt sie die Erhebung derselben möglichst weit vom Produzenten weg.
Daß aber dieser Zweck nicht erreicht wird, giebt ja sogar die Begründung der Regierungsvorlage theilweise zu.
Es muß dies uns sofort klar werden, wenn wir uns überhaupt den Gang eines jeden Geschäfts betrachten, wo der Preis einer Waare sich ja stets nach Angebot und Nachfrage richtet.
Jede Steuer hat einen Konsumrückgang zur Folge; das ist von allen Seiten zugegeben worden.
Wenn nun ein Konsumrückgang eintritt, so muß, da die Nachfrage geringer wird, der Winzer, um überhaupt verkaufen zu können, billigere Preise machen; er muß mit anderen Worten einen Theil der Steuer übernehmen.
Nun will ich zugeben, daß sich die Verhältnisse wieder bessern können, daß die Nachfrage größer wird.
Aber auch dann wird speziell für mittlere Weine kaum eine Aenderung eintreten.
Der Konsument, der diesen Wein trinkt, will für einen bestimmten Preis eine bestimmte Sorte, eine bestimmte Qualität haben; geht dieser Preis in die Höhe, so wird er zu einer anderen Sorte greifen; und wenn ihm die dann nicht behagt, so wird er, da für diese Weine auch in Norddeutschland der Luxus des Weintrinkens nicht so groß ist, daß der Konsument der billigeren Sorten nicht davon lassen kann, zu einem anderen Getränke greifen.
Wir haben das in Baden erfahren; wir haben da schlechte Weinjahre gehabt, die Preise sind in die Höhe gegangen, weil es wenig Wein gab, und die an den Wein gewohnten Leute haben sich mehr und mehr dem Biergenuß zugewendet, sodaß manche Jahre hindurch nur verhältnißmäßig wenig Wein getrunken wurde.
Der Weinbauer muß deshalb, meiner Ansicht nach, unter allen Umständen,.
wenn die Reichsweinsteuer eingeführt wird, billiger verkaufen; er muß mindestens einen Theil der Steuer selbst übernehmen.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Gamp und es ist ihm bereits heute schon darauf erwidert worden V) behauptet, die Weinsteuer wäre für den Winzer günstig.
Er begründet das damit, daß er sagte: es wird nun der Konsument direkt bei dem Winzer kaufen.
Als Beispiel führte er die Domänenverwaltungen an, die bei Steigerungen direkt an den Konsumenten verkaufen.
Aber, meine Herren, was bezüglich der Domänenverwaltungen eintrifft, das trifft eben nicht bezüglich des kleinen Winzers ein.
Der kleine Winzer ist nicht kapitalkräftig genug, um seine Weine ein, zwei Jahre zu behalten und sie dann flaschenreif bei Steigerungen zu verkaufen; der kleine Winzer muß im Herbst meist sofort verkaufen; er hat nicht die nöthigen Fässer, er muß sich sofort Geld verschaffen.
Aber auch der Konsument ist in den meisten Fällen nicht in der Lage, direkt vom Produzenten kaufen zu können, wenigstens nicht den neuen Wein.
Wenn er diesen Wein direkt kauft, so muß er entweder selbst Sachverständiger sein oder aber einen sachverständigen Küfer zur Hand haben, der die Kellerbehandlung des Weins versteht.
Denn dadurch, daß er diesen gekauften Wein nur in den Keller legt, ist es nicht möglich, einen guten Wein zu erzielen; und wenn er nicht versteht, ihn zu behandeln, oder niemand hat, der ihn behandelt, so wird er nach einiger Zeit ein ganz untrinkbares Getränk vorfinden.
Meine Herren, wir haben in Baden bereits eine Weinsteuer; aber der Satz dieser Weinsteuer ist sehr verschieden von demjenigen der vorgeschlagenen Reichsweinsteuer.
Die Steuer beträgt bei uns pro Hektoliter 3 Mark; dazu kommt für den Wirth noch ein sogenanntes Ohmgeld von 2 Mark.
Für den Konsumenten kommen nur die 3 Mark in Betracht.
Nehme ich nun die Steuergrenze von 50 Mark an, so beträgt die Reichsweinsteuer für einen solchen Wein 7 , Mark, während an badischer Steuer nur 3 Mark für den Konsumenten und 5 Mark für den Wirth zu entrichten sind.
In höheren Preislagen ist der Unterschied ja noch bedeutend größer, der 3- und -tfache der Landessteuer.
Diese bedingt selbstverständlich Kontrolmaßregeln, die, so leicht sie sind ich muß gestehen, daß man in der 773 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
Kontrole so entgegenkommend wie möglich ist —, doch das Geschäft erschweren; deshalb macht man die Bemerkung, daß gerade in den Ländern, die Weinsteuer haben, sich der Weinhandel nicht so bedeutend entwickeln konnte, wie in anderen Ländern, die ohne Weinsteuer sind.
So hat z.
B. das Weingeschäft in der Pfalz und am Rhein ganz bedeutend größere Dimensionen angenommen als bei uns.
Dies alles ist ein Grund, weshalb man auch bei uns mit der Weinsteuer nicht allgemein einverstanden ist, und ich bin fest überzeugt, daß, wenn wir sie nicht schon seit langen Jahren hätten, und wenn man sie jetzt einführen wollte, es ihr ähnlich ginge, wie es wahrscheinlich dieser Vorlage gehen wird.
Nun, meine Herren, wenn man aber mit Sicherheit annehmen kann, daß der Produzent die Weinsteuer bezahlen muß, so muß man doch auch die Lage dieses Mannes ins Auge fassen.
Auf eine Bemerkung, die hier aus dem Hause gefallen ist, daß der Rebenbesitz ein parzellirter ist, ist von Seiten eines der Herren Regierungsvertreter die Aeußerung gethan worden, es sei ja ganz gleichgiltig, ob die Rebstücke klein, oder ob sie groß seien.
Für die Steuer allerdings!
Aber, meine Herren, es ist nicht gleichgiltig, in welchen Händen sich eben diese Rebenstücke befinden.
Damit, daß wir sagen, der Grundbesitz bezüglich der Reben ist parzellirt, wollen wir ausführen, daß eben viele kleine Leute an diesem Rebenbesitze betheiligt sind.
Bei uns in Baden hat fast jeder Tagelöhner sein Rebstück, und auf den Ertrag dieser Reben ist er angewiesen.
Die schlechten Weinernten der letzten Jahre haben deshalb auch zur Folge gehabt, daß die rebbautreibende Bevölkerung in ihren Verhältnissen sehr zurückgekommen ist, daß eine Art Verarmung eingetreten ist.
Das letzte Jahr war ja glücklicherweise wieder gut; aber es hat ein schlimmes Gefolge gehabt, in der Futternoth.
Meine Herren, es bedarf eben einer ganzen Reihe guter Jahre, bis bessere, vollständig normale Verhältnisse wieder eintreten.
1 Nun hat man das von Seiten unserer Landesregierung wohl eingesehen, sodaß (2) bei uns in Baden Staatshilfe gegeben wird; so viel mir bekannt, sind 130 000 Mark für diesen Zweck in das Budget jährlich eingestellt, welche zur Anlage von Rebschulen, zum Ankauf von künstlichen Düngmitteln u. s. w. verwendet werden.
Ferner ist eine Steuerbefreiung des Rebengeländes unter bestimmten Verhältnissen in Aussicht gestellt und auch durchgeführt worden.
Nun, meine Herren, wenn man auf der einen Seite Staatshilfe giebt, um den nothleidenden Weinbauern wieder aufzuhelfen, so ist es doch ein Unding, wenn man auf der anderen Seite das, was man gegeben, und noch weit mehr, durch eine Steuer dem Weinbauern wieder abnimmt.
Meine Herren, bezüglich der Art und Weise, wie die Reichsweinsteuer gedacht ist, will ich auch noch einiges bemerken.
Dieselbe ist eine Werthsteuer, und zwar liegt die Werthgrenze, von der ab die Steuer für das Reich eintreten soll, bei 50 Mark.
Nun wurde von Seiten der Herren Regierungsvertreter ausgeführt, daß 55 Prozent sämmtlicher Winzer gar kein Interesse an der Weinsteuer haben, und zwar deshalb, weil ihre Produkte nicht über, sondern unter die Werthgrenze von 50 Mark fallen.
Ja, meine Herren, das ist meiner Ansicht nach deshalb nicht richtig, weil hier höchst wahrscheinlich die Kelterpreise mit in Betracht gezogen sind; denn es ist uns ebenfalls gesagt worden, daß die Kelterdurchschnittspreise in Württemberg und Baden unter 50 Mark sind.
Nun, meine Herren, wenn der Händler von dem Produzenten kauft, und der Preis unter 50 Mark ist, was ich im Durchschnitt für die neuen Weine zugeben will, so weiß derselbe doch sehr genau, daß, nachdem er diesen Wein eingekellert und richtig behandelt hat was große Kosten verursacht —, der Preis über die Werthgrenze kommt, und daß er dann die Steuer entrichten muß, wenn er den Wein weiter verkauft.
Das berücksichtigt er beim Einkauf, und deshalb wird höchst wahrscheinlich der kleine Winzer, der im Herbst sofort verReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
kaufen muß, auch für den Wein, der unter der Werthgrenze (0) liegt, schon die Steuer mit zu tragen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun liegt aber gerade in dieser Steuergrenze eine Ungerechtigkeit, weil in den schlechten Jahren der Preis der Weine fast immer höher ist als in den guten; der Rebstock giebt ganz geringe Quantität wenn auch die Qualität ganz gut sein kann.
In Folge dessen ist der Erlös ein sehr geringer.
Nun muß in den schlechten Jahren, wo der Weinpreis über der Werthgrenze liegt, der Winzer die Steuer zahlen, während ihm in günstigeren Jahren, wo der Weinpreis unter der Werthgrenze liegt, die Möglichkeit geboten ist, von der Steuer frei zu sein.
Das ist eine Ungerechtigkeit, da in günstigen Jahren der Winzer selbstverständlich eher in der Lage ist, die Steuer zu entrichten, als in den schlechten Jahren.
Meine Herren, die Werthgrenze von 50 Mark trifft nun aber gerade unsere Mittelweine und unsere gangbarsten Sorten.
Ich bin fest davon überzeugt, wenn die Reichsweinsteuer zur Einführung kommen sollte, so würden die Weine von 50 Mark aufwärts schwinden müssen.
Die Händler würden, um die Steuer nicht entrichten zu müssen, das Preisangebot derart stellen, daß auch Weine, welche jetzt bis zu 60 Mark kosten, unter 50 Mark kommen würden.
Der Winzer könnte sich nicht anders als durch Verschnitt helfen, wenn er überhaupt in der Lage ist, auch noch geringere Sorten zu haben, oder aber er muß sich fügen.
Doch wird er für die Zukunft seine ganze Produktion auf geringere Weine einrichten, und, meine Herren, der Rebbau, der in Deutschland gerade dadurch zu hoher Blüte gekommen ist, daß nur gute Sorten gepflanzt werden, wird dadurch in Mißkredit kommen, seinen guten Ruf verlieren und immer mehr zurückgehen.
Meine Herren, wir haben seinerzeit in Baden eine Werthsteuer gehabt, und wir wollen einmal sehen, wie es mit dieser Werthsteuer gegangen.
Wir haben da einen sehr guten Vergleich mit dem vorliegenden Reichsweinsteuergesetz.
Damals (v) ist es so gekommen, daß trotz der Kontrolmaßregeln große Defraudationen eintraten.
Mir sagte ein alter Weinhändler, der damals viele Kunden besuchte: es sei ihm bei einer Anzahl derselben passirt, daß sie wohl Bestellungen machten, ihm aber zur Bedingung machen wollten, er solle die Faktur niedriger ausstellen, als der wirkliche Werth.
Als er dann den betreffenden Leuten erklärte, das ließe ihm seine Ehrlichkeit nicht zu, so bekam er die Antwort: wenn Sie das nicht thun wollen, thut es ein Anderer, und er konnte unverrichteter Sache abziehen.
Auch hat sich ein Brauch eingebürgert, der wahrscheinlich aus jener Zeit stammt: in einigen Ortschaften ist es üblich, daß der Weinkäufer außer dem bestimmten zuvor ausgemachten Preis noch eine Art Nadelgeld für die Frauen der Weinbauern zu bezahlen hat.
Ich glaube, daß dieser Brauch aus jener Zeit stammt, genau habe ich es nicht feststellen können; auf jeden Fall wäre es eine Umgehung der Steuer gewesen.
Meine Herren, die badische Regierung hat schließlich selbst eingesehen, daß sich dieser Zustand absolut nicht halten ließ, und hat im Jahre 1892, nachdem sie vorher noch eine Verfügung an die Steuerbeamten zu strengerer Kontrole erlassen hat, diese Werthsteuer aufgegeben und durch die jetzige Steuer ersetzt.
Meine Herren, lassen Sie mich nun noch auf eine Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Gamp gestern gemacht hat, zurückkommen.
Er sagte: alles andere sei ihm bei der vorgeschlagenen Steuer annehmbar, nur die Kontrolmaßregeln seien zu streng.
Nun, meine Herren, ein derartiges Gesetz ohne strenge Kontrolmaßregeln ist meiner Ansicht nach undenkbar.
Ich bin fest überzeugt, daß im Weinhandel absolut nicht mehr oder weniger unreelle Leute sind als im anderen Handel, im Gewerbe und in der Industrie.
Es genügen aber Wenige, die das Gesetz umgehen, die, weil ihnen hoher Gewinn winkt, hohe Strafen nicht berücksichtigen und deshalb sich Vortheile verschaffen, um die Ehrlichen darunter leiden zu lassen.
Wie soll nun aber die 110 774 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
A) Kontrole geübt werden
Durch Sachverständige und Steuerbeamten
Nun, in dieser Beziehung ist gestern schon gesagt worden, daß die Sachverständigen nicht in der Lage sein werden, alle Weine richtig zu taxiren, und bezüglich der Steuerbeamten möchte ich doch noch erzählen, wie es seinerzeit möglich war, dieselben zu hintergehen.
Als wir in Baden noch die Werthsteuer hatten, sollen die Steuerbeamten einfach dadurch hinters Licht geführt worden sein, daß die Stechheber, mit denen man den Wein aus den Fässern zog, vorher« in Essig gelegt wurden.
Dadurch bekam der Wein einen bedeutend minderwerthigen Geschmack, als im Faß.
Daß hohe Strafen nicht abhalten, Betrug zu begehen, das haben wir bei uns in Baden bezüglich der Kunstweinfabrikation gesehen.
Das Nahrungsmittelgesetz war in Kraft, und der Verkauf von Kunstwein als Naturwein mit strengen Strafen bedroht; nichtsdestoweniger haben.
sich Leute gefunden, die Tausende von Litern als Naturwein in den Handel brachten; sie wurden mit Geld- und Freiheitsstrafen belegt, sie haben das Geld bezahlt und die Freiheitsstrafen abgesessen und jetzt sind sie wohlhabende Leute.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort bezüglich der ausländischen Weine, die ja gerechterweise auch herangezogen werden sollen.
Aber ich finde eine Ungerechtigkeit darin, daß der Entwurf nur die Steuer vom Fakturawerth plus Zoll erheben will und die Frachtkosten außer Betracht läßt.
Auch fallen die ausländischen Weine, die bei uns eingeführt werden, größtentheils unter die Werthgrenze.
Dies muß unter allen Umständen einen Nachtheil für den Winzer zur Folge haben, weil derselbe seinen eigenen Wein größtentheils versteuern muß, und die Verschnittweine, welche ihm Konkurrenz machen, nicht zur Steuer herangezogen werden können.
Es ist mir deshalb unerfindlich, daß der preußische Herr Finanzminister als einen Grund für die Einführung der Reichsweinsteuer die Herabsetzung der Zölle durch die Handelsverträge angeführt hat.
Auf der anderen Seite ist uns ja (ö) von Seiten eines der Herren Regierungsvertreter gesagt worden: die Handelsverträge hätten den Winzern nicht geschadet, da nach wie vor die Weinpreise dieselben geblieben seien.
Ja, meine Herren, das eine kann nur richtig sein, nicht beides.
Wenn die Preise nicht heruntergegangen sind, dann hat der Konsument keinen Vortheil; es ist also kein Grund vorhanden, weshalb er nun nachgiebiger bezüglich der Reichsweinsteuer sein soll.
Ist für den Produzenten aber ein Nachtheil eingetreten, so liegt kein Grund vor, diesen noch mehr zu benachtheiligen.
Wie sich das Verhältniß bezüglich der Steuer für den inländischen und für den ausländischen Wein gestaltet, das kann ich Ihnen durch ein Beispiel erhärten.
Der niedrigste Preis für das Hektoliter guten trinkbaren Rothweins bei uns in Baden ist 60 Mark.
Nun erlaubt das Weingesetz von 1892 leider!
sage ich einen Verschnitt von Weißwein zu Rothwein.
Es ist das ja kein wirklicher Rothwein, aber er macht dem Rothwein Konkurrenz und wird als solcher verkauft.
Nun kostet ein Hektoliter Barletta inklusive Fracht und Zoll 35 Mark; hierzu werden nun 2 Hektoliter geringen Weißweins zu 32 Mark pro Hektoliter hinzugesetzt: macht 64 Mark; zusammen 99 Mark für 3 Hektoliter guten sogenannten Rothweins.
Das Hektoliter hiervon kommt also auf 33 Mark zu stehen.
Es ist also dem Händler noch möglich, 16 Mark Profit bei diesem Gemisch zu erzielen, ohne daß er die Reichsweinsteuer zu bezahlen hätte, während der Winzer und Händler, die den inländischen Wein verkaufen, bei 60 Mark die Steuer entrichten müssen.
Meine Herren, die Nachtheile bezüglich der Handelsverträge liegen aber nicht nur in der Zollermäßigung gegenüber Italien, sondern sie treten auch dadurch hervor, daß durch die Meistbegünstigungsklausel auch Oesterreich Ungarn und Frankreich ohne jede Gegenkonzession dieselbe Zollermäßigung erhalten haben wie Italien.
Auch von diesen Seiten droht bei einer etwaige Steuer Gefahr dadurch, daß etwaige Defraudationen sehr schwer zu kontroliren sind.
Wenn von (6) Frankreich oder Italien oder Oesterreich-Ungarn Weine bei uns eingeführt werden, kann man eben die Bücher der dortigen Absender nicht einsehen, und der Geschmack ist eben nicht ausschlaggebend.
Ist doch von Seiten des preußischen Herrn Finanzministers behauptet worden, daß ein Werthzoll auf Taback unmöglich sei!
Ist ein solcher Werthzoll unmöglich, so ist eine Werthbesteurung auf ausländische Weine mindestens ebenso unmöglich; denn bei Wein ist die Differenz bezüglich der Taxation bedeutend größer als beim Taback.
Durch die Defraudation bei ausländischen Weinen wird dann nicht nur der Winzer geschädigt, sondern auch die Staatskasse geschädigt.
Die Reinerträge aus der Steuer werden eben bedeutend niedriger sein als sie eingeschätzt sind; nicht allein der Steuerdefraudationen wegen, sondern wie dies bereits hervorgehoben wurde, weil der Großhändler, um die Steuer zu vermeiden, gezwungen ist, Kleinhändler zu werden.
Der Ertrag aus der Steuer steht in keinerlei Verhältniß zu den Nachtheilen, die der Produktion durch Einführung derselben erwachsen.
Dabei müssen wir noch in Betracht ziehen, daß Landesweinsteuern bereits bestehen, daß ein Theil dieser Landesweinsteuern vom Reich genommen wird, und daß dafür in ven einzelnen Ländern Ersatz gefunden werden muß.
Nun will man die Kosten der Militärvorlage nicht auf direktem Wege aufbringen, sondern auf indirektem Wege gerade durch diese Steuern.
Auf der anderen Seite zwingt man aber die Einzelstaaten, den Ausfall auf direktem Wege, und zwar vermittelst der Einkommensteuer, zu decken.
Was man auf der einen Seite vermeiden will, das wird auf der anderen Seite herbeigeführt.
Meine Herren, noch ein kurzes Wort über die Schaumwein- und über die Kunstweinbesteurung.
Bezüglich der Schaumweine müssen wir uns ja auf den Boden stellen, daß sie unter allen Umständen Luxusgetränke sind, und können wir uns deshalb einer Versteurung derselben nicht entziehen, wenn wir auch zugeben müssen, daß, vorausgesetzt daß ein Konsum- (v) rückgang eintritt, eben doch die Winzer, die den Schaumweinfabrikanten ihre Weine geliefert haben, mehr oder weniger beeinträchtigt werden können.
Ich glaube zwar, daß das nur eine vorübergehende Erscheinung ist, und daß diesen Weinen auch vorübergehend ein anderes Absatzgebiet verschafft werden kann.
Was nun die Art der Besteurung des Schaumweins betrifft, so glaube ich, daß die vorgeschlagene Werthsteuer nicht die richtige ist, und zwar deshalb, weil wir unterscheiden müssen zwischen Kunstchampagner, jenen Schaumweinen, die, wie ein künstliches Mineralwasser, durch Einpressung von Kohlensäure hergestellt werden, zwischen den echten und reellen deutschen Schaumweinen, zwischen solchen Champagnern, wie sie an der Grenze aus zum Theil französischen Weinen fabrizirt werden und als französischer Champagner bei uns in Verkauf kommen, mit anderen Worten: unter falscher Flagge segeln, und zwischen echtem französischen Champagner.
Wenn wir eine Werthbesteurung einführen, so würden die geringsten Sorten im Verhältniß zu wenig getroffen.
Ich glaube, es ist in den ersten Tagen von Seiten des Herrn Regierungsvertreters gesagt worden, daß der Preis eines derartigen Kunstchampagners nur 1 Mark beträgt; da würde die Steuer 20 Pfennig betragen, und das wird in keinem Vergleich stehen zu der Steuer, wie sie der echte gute deutsche Champagner tragen muß.
Auch bin ich der Ueberzeugung, daß gerade der Genuß von französischen Marken von Luxus ist, und daß dieser im Verhältniß wieder zum deutschen Champagner entsprechend höher besteuert werden müßte.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir über die Kunstweinbesteurung noch einige Worte.
Bezüglich der Kunstweine ist, wie ja bereits von verschiedenen Rednern erwähnt, gegenüber dem Naturwein eine hohe Besteurung unbedingt gerecht und nothwendig.
Denn der Naturwein hat seine Steuer im voraus direkt und indirekt in hohem Maße zu tragen: die Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
775 () Reben unterliegen einer hohen Grundsteuer, sie erfordern entsprechend hohe Kapitalien für ihre Anlage, und stellen sich die Bebauungskosten sehr hoch.
Dabei sind die Erträgnisse sehr zweifelhaft, weil von den Witterungsverhältnissen abhängig.
Zum gerechten Ausgleich hat man bei uns in Süddeutschland eine Kunstweinsteuer eingeführt; Baden ist dem Beispiel von Bayern gefolgt, und später ist Elsaß-Lothringen und Württemberg hinzugetreten.
Aber man hat damit zunächst nur erreicht, daß das Renommee von ganzen Gegenden, die durch diese Kunstweinerzeugung geschädigt worden sind, dadurch wiederhergestellt wurde, daß die Kunstweinfabrikanten in die Nachbarländer gezogen sind, wo sie ihr Gewerbe weiter betreiben.
Von dort überschwemmen sie uns nach wie vor mit ihrem Fabrikat.
Nun hat ich glaube der Herr Abgeordnete Payer gesagt, man solle die Kunstweinbesteurung den Einzelstaaten lassen.
Ich bin ganz entgegengesetzter Ansicht; denn da kann man denselben nicht richtig fassen.
Er muß unter eine allgemeine Kontrole kommen; er muß durch Reichsgesetz besteuert werden, und die Kontrolmaßregeln können nicht scharf genug sein.
Ich habe noch nirgends auf einer Weinkarte die Bezeichnung Kunstwein gefunden.
Ein großer Theil dieser Kunstweine kommt unter der Bezeichnung von Naturweinen, meist mit diesen gemischt, in den Handel.
Es wäre deshalb angebracht, wenn wir eine Kunstweinsteuer für das Reich einführten, daß wir, dem Beispiel von Frankreich und Italien folgend, die Kontrole in ähnlicher Weise gestalteten, wie diese Staaten, so zwar, daß der Kunstwein beim Versand nicht allein auf den Begleitscheinen, sondern auch auf den Fässern durch entsprechende Aufschrift deklarirt werden muß.
Dann wird sich vielleicht Mancher, der jetzt den Kunstwein bezieht, um ihn mit Naturwein zu mischen, hüten, dies weiter zu thun.
Meine Herren, viel tragen wird die Kunstweinsteuer nicht; das gebe ich zu.
Aber es ist schon sehr viel erreicht, wenn die Kunstweinfabrikation in die gehörigen Schranken zurückgewiesen (L) wird.
Ich hätte nichts dagegen, wenn sie ganz verschwinden würde, ein Nachtheil wäre das nicht; denn es giebt einen vorzüglichen Ersatz für Kunstwein, der gesünder ist und sich als Volksgenußmittel sehr empfehlen würde: die Beeren- und Obstweine.
Frankreich produzirt eine große Menge derselben, und ich habe mich gefreut, gestern aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts zu hören, daß auch bei uns in Deutschland die Produktion von Beeren- und Obstwein sehr bedeutende Fortschritte gemacht hat.
Meine Herren, wenn ich nun nicht in der Lage bin, der Besteurung des Naturweins zuzustimmen, so möchte ich doch unter allen Umständen eine Besteurung des Kunstweins als gerechten Ausgleich und auch eine Besteurung des Schaumweins empfehlen.
Dieser Weinsteuer zuzustimmen, ist mir unmöglich und ich habe ja dieselbe Ansicht von den verschiedensten Seiten des Hauses gehört —, einmal aus dem Grunde, weil ich die feste Ueberzeugung habe, daß durch dieselbe der Winzer geschädigt wird, und dem Handel schwere Fesseln auferlegt werden, dann aber auch deshalb, weil Versprechungen vorliegen, die Kosten der Militärvorlage nicht auf die Schultern der minder Bemittelten und insbesondere nicht auf die Schultern der Landwirthe abzuwälzen.
Was wir versprochen haben, müssen wir unter allen Umständen auch halten.
Gelingt es dagegen, eine Luxussteuer derart einzuführen, daß nur die feineren Flaschenweine herangezogen werden, und dadurch dem Winzer kein Nachtheil entsteht, so werden meine politischen Freunde und ich in der Lage sein, einer solchen zuzustimmen; wie wir es auch mit Freuden begrüßt haben, daß die Reichsregierung nunmehr für das Projekt der Luxussteuern wohlwollender gesinnt ist als zu Anfang der Session.
Ich für meinen Theil spreche im Anschluß an das, was schon von zwei meiner Kollegen und Fraktionsgenossen bei anderer Gelegenheit erwähnt wurde, die Hoffnung aus, daß diese wohlwollende Haltung auch für die Wehrsteuer, die bei uns in Süddeutschland außerordentlich populär ist, und auch für direkte (6) Reichssteuern, die Reichseinkommensteuer oder Erbschaftsteuer, mehr und mehr in den Vordergrund treten möge.
Meine Herren, im Interesse der Weinproduzenten und des reellen Weinhandels bitte ich Sie, die vorliegende Reichsweinsteuer in Bezug auf die Naturweine möglichst einmüthig abzulehnen.
1 (Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hirschel.
Abgeordneter Hirschel: Meine Herren, auch unsere Partei wird gegen diesen Gesetzentwurf stimmen, wie wir überhaupt gegen jedes Gesetz sind, das irgendwie die Landwirthschaft belasten würde.
Außerdem sind wir deshalb gegen diesen Gesetzentwurf, weil wir in ihm eine schwere Schädigung des reellen Geschäftsverkehrs erblicken.
Zwar erkennen wir den Grundgedanken an, wie Branntwein und Bier das Getränk des kleinen Mannes so auch den Wein einer Besteurung zu unterwerfen namentlich wünschten wir, daß die feineren Marken und Champagner besteuert würden —, allein nur so, daß die Trinker dieser Sorten und nicht die Weinbauern die Steuern bezahlen müßten; wenn sich dazu ein Weg bietet, sind wir gerne bereit mitzuhelfen.
Aber gerade durch die Handelsverträge hat die Regierung diesen Weg versperrt, indem wir nun nicht mehr die theuren ausländischen Weine und Champagner zur Steuer heranziehen können.
Wir finden es weiter nicht richtig, wenn gesagt wird: da die Branntweinbrenner die Steuer haben aushalten müssen, müssen nun auch die Weinbauern folgen.
Bei der Branntweinsteuer hat sich gezeigt, daß viele bäuerliche Brennereien ruinirt worden sind.
Ich weiß das aus meinem eigenen Wahlkreis, dem Odenwald.
Wie viele kleine Brenner sind da heute noch
Gegenüber den vielen, die früher dort waren, sind es heute nur noch wenige, und gerade die kleineren (O) bäuerlichen Brennereien sind zu Grunde gerichtet worden.
Wenn nun so viele kleinere Brenner kaput gemacht worden sind, so braucht man doch nicht daraus schließen: jetzt, beim Weinsteuergesetz, müssen wir noch weitere Existenzen ruiniren.
Es ist doch sicher, daß durch die Weinsteuervorlage darüber hat schon eine Reihe von Sachverständigen gesprochen die Landwirthschaft geschädigt wird.
Aus diesem Grunde sind wir auch dagegen, namentlich mit Rücksicht auf die Erklärungen, welche im Juli v. I. bei Annahme der Militärvorlage hier abgegeben wurden, wo gesagt wurde, die Landwirthschaft solle in keiner Weise belastet werden.
Und durch dieses Gesetz wird ein Zweig der Landwirthschaft schwer geschädigt; denn es ist sicher, daß gerade der Winzerstand als der wirthschaftlich schwächere derjenige sein muß, der die Zeche bezahlt.
Der Handel ist besser organisirt, ist kapitalkräftig und wird auf die kleinen Winzer drücken.
Namentlich die kleineren, ärmeren Leute, die im Herbst ihren Wein los werden wollen, die da schmerzlich warten, bis die Ernte kommt, damit sie Geld erhalten, werden am allermeisten geschädigt werden; sie müssen zu jedem Preise, den der Händler bietet, losschlagen, weil sie Geld brauchen.
Ich weiß aus eigener Anschauung, wie die Gegenden, wo früher der Weinbau blühte, zurückgekommen sind, wie deren Wohlhabenheit abgenommen hat.
Ich weiß auch, wie sehr der Weinbau in vielen Orten abgenommen hat; an manchen Orten in der Bergstraße am Main, wie Hochstadt, Bergen, Bischofsheim sind die Weinberge fast bis auf die Hälfte zurückgegangen.
Das ist sicherlich ein Zeichen dafür, daß der Weinbau heute nicht mehr rentirt.
Deswegen können wir nicht für diese Gesetzesvorlage eintreten; der Winzerstand, der sich so sehr abzumühen und abzuplagen hat, soll nicht noch mehr belastet werden.
Darüber mich noch weiter zu verbreiten hieße Wasser ins Meer gießen.
Es ist namentlich von dem Herrn Abgeordneten Dr. Simonis gestern in der schönsten Weise geschildert worden, mit welchen 110 »776 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1893.
() Lasten der Winzer zu kämpfen hat, wie er in manchen Jahren ohne Lohn für seinen Fleiß arbeiten muß; und diese arbeitsamen Leute zu schädigen lehnen wir ab.
Wenn weiter der Herr Abgeordnete Dr. Simonis erklärt hat, wie gerade durch die Handelsverträge der Weinbau geschädigt worden ist, so bedaure ich nur, daß damals die Herren aus dem Elsaß nicht zahlreicher auf dem Platze waren, um zu verhindern, daß die Handelsverträge angenommen wurden.
Nicht allein aus diesem Grunde, weil wir sehen, daß der weinbautreibende Theil unserer Landwirthschaft geschädigt wird, bekämpfen wir den Entwurf, sondern auch aus dem Grunde, weil durch die Plackereien und Kontrolvorschriften gerade der ehrliche Weinhandel und die Wirthe unzweifelhaft am meisten belästigt werden.
Das sind gerade die Leute, die am meisten zu leiden haben werden.
Die Elemente, welche es verstehen, das Zuchthaus nur so mit dem Aermel zu streifen das Judenthum ist ja beim Weinhandel sehr zahlreich betheiligt diese Elemente werden immer wieder eine Masche finden, wo sie durchschlüpfen können.
Aber dem ehrlichen Weinhändler und dem Wirth muß es sehr unangenehm sein, wenn ihm, wie man bei uns sagt, ein Steuerschnüffler jeden Augenblick ins Haus kommt, wenn jederzeit jemand kommen kann, der sich nach ihren Verhältnissen erkundigen und jederzeit seine Bücher einsehen kann.
Wir sind weiter der Ansicht, daß durch diese Kontrolvorschriften eine unnöthige Plackerei entsteht.
Ich habe hier eine Petition aus Lothringen, die uns allen zugegangen ist; da heißt es: Es ist übrigens bekannt, daß die Verkehrssteuer auf Wein in Elsaß-Lothringen mehr kostet, als sie einbringt, und sich der Staat eigentlich zur Aufgabe stellt, ein Heer Beamten zu unterhalten, welche ohne Vortheil für den Fiskus jährlich über 3000 Protokolle machen, von denen kaum 50 einen wirklichen Schmuggel betreffen.
Meine Herren, das ist auch eine Ansicht, die allgemein im (0) Volke herrscht; man hört im Volke sehr oft die Meinung äußern: der Staat macht die vielen neuen Steuern und die vielen neuen Gesetzesvorlagen zum Theil nur, damit so und so viele Militäranwärter, die von Jahr zu Jahr mehr werden, eine Stellung finden.
Das ist eine Ansicht, die allgemein verbreitet ist, die man auf das Alters- und Jnvalidengesetz, auf die Tabacksteuer und auch auf die Weinsteuer anwenden hört.
Ich lasse dies dahingestellt; wir wollen aber nicht die Hand dazu bieten, daß der ehrliche Geschäftsbetrieb noch weiter erschwert wird.
Was dann die Frage des Kunstweins anbetrifft, die ja auch mehrfach angeregt worden ist, so sind wir damit vollständig einverstanden, den Kunstwein möglichst hoch zu besteuern; das ist uns das einzig Sympathische an der ganzen Vorlage.
Nur, glauben wir, müssen wir in der Besteurung des Kunstweins noch weiter gehen.
Ein großes finanzielles Ergebniß wird die Sache kaum haben; aber die Hauptsache ist, daß diesem Unfug ein Halt geboten wird.
Ich bin der Meinung, daß wir beim Kunstwein die Deklaration einführen müssen, wie wir sie bei der Kunstbutter, bei der Margarine haben.
Wenn jemand Kunstwein fabrizirt, so sollen seine Erzeugnisse klar und deutlich den Vermerk tragen, daß es Kunstwein ist.
Es wird niemandem in einer Weinhandlung oder Wirthschaft Kunstwein angeboten, sondern den vielen Kunstwein, der gemacht wird, bekommt das Volk als Naturwein zu trinken.
Diesem Schwindel zu steuern, bieten wir gern die Hand und halten es geradezu für eine Pflicht, da einzuschreiten.
Meine Herren, es ist nicht allein der Winzer, es sind auch alle beim Weinbau Betheiligten, die sich überall gegen dies Gesetz empört haben.
Ich habe hier eine Zeitung „Der Weinmarkt '', die in Trier erscheint und die die Interessen des Weinbaus vertritt.
Da heißt es: Gegen die Regierung, die uns mit Vernichtung droht, haben wir keine Rücksicht mehr zu nehmen.
Nun, meine Herren, wenn diese Kreise der Bevölkerung zu solcher Erbitterung gebracht werden, dann, glaube ich, hat die (0) Regierung keinen Grund, uns Demagogen zu nennen; denn solche Demagogie können selbst wir nicht treiben, mit aller unserer Agitation werden wir eine solche Erbitterung nicht erzielen, wie die Herren Büreaukraten sie mit dieser Vorlage erregt haben.
Wir sind ferner der Meinung, daß ein Ende damit gemacht werden muß, daß unsere gewerbsthätige Bevölkerung immer weiter belästigt wird, und immer neue Maßnahmen der Regierung die gewerbtreibende Bevölkerung nicht mehr zur Ruhe kommen lassen.
Alle Tage kommt ein anderes Gesetz: heute sucht die Tabackfabrikatsteuer eine blühende Industrie, die Tausende beschäftigt, an den Rand des Abgrunds zu bringen, morgen wird durch die Handelsverträge unermeßlicher Schaden der Landwirthschaft zugefügt, dann kommt wieder die Weinsteuer, die der weinbautreibenden Bevölkerung schweren Schaden bringen soll.
Da müssen wir endlich Halt rufen.
Wir freuen uns, daß der Reichstag einig ist in der Verwerfung dieser Vorlage, damit die Regierung merkt, daß der Reichstag nicht mehr einwilligt, Gesetze zu schaffen, die so tief in das Erwerbsleben des Volkes einschneiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Joest.
Abgeordneter Joest: Meine Herren, wenn ich nicht der Vertreter einer Stadt wäre, die als eine der hervorragendsten im Weinbau figurirt, so würde ich nach der dreitägigen Debatte in der That auf das Wort verzichtet haben.
Meiner Ansicht nach ist die Weinsteuer jetzt schon todt, und da es nach dem Tod keinen Komparativ giebt, so könnte man sich eigentlich eine Rede sparen.
Aber da es der Wunsch einer ganzen Reihe von Interessenten meines Wahlkreises ist, daß ich auch hier in der Angelegenheit das Wort ergreife, so halte ich es für meine Pflicht, zu reden.
Ich werde mich aber sehr kurz fassen.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat in seinen Ausführungen erklärt, die Weinsteuer sei rationell, und außer- dem sei der Wein ein Luxusgetränk.
Darauf habe ich ihm zunächst zu erwidern, daß man eine Steuer nicht als rationell bezeichnen kann, wenn die Erhebungsgebühren einen so hohen Satz von 15 Prozent und noch höher erfordern.
Zweitens kann man eine Steuer nicht als rationell bezeichnen, zu deren Durchführung und Erhebung solche einschneidenden Strafbestimmungen nothwendig sind.
Wir finden in dem Entwurf als §21: Die Hersteller und Weinhändler sind verpflichtet, auf Verlangen der Steuerbeamten ihre Vorräthe vorzuzeigen, jede verlangte Auskunft wahrheitsgemäß zu ertheilen und etwa erforderliche Hilfsdienste zu leisten oder leisten zu lassen.
Bestandsaufnahmen können vom zuständigen Hauptamt angeordnet werden.
Den Steuerbeamten steht der Eintritt in die Betriebs- und Lagerräume, solange dieselben geöffnet sind oder darin gearbeitet wird, jedenfalls aber von Morgens 7 Uhr bis Abends 7 Uhr frei.
Außerdem kann von ihnen eine Revision nur unter Zuziehung der Ortspolizeibehörde vorgenommen werden.
Meine Herren, aus diesem Paragraphen geht hervor, daß die Zollbehörden, beziehungsweise Steuerbeamten auch des Nachts jederzeit unter Zuziehung der Ortspolizeibehörde eine Revision der Räume des Weinhändlers vornehmen können.
Eine ähnliche Bestimmung finden Sie nur in der Strafprozeßordnung des Deutschen Reichs, wonach nur dann eine Durchsuchung der Wohnräume einer Person in der Nacht erlaubt ist, wenn sie durch Richterspruch unter Polizeiaufsicht gestellt ist.
Wenn also der folgende Entwurf Gesetz werden sollte, würden die Weinhändler in Bezug auf die Kontrole gleichgestellt werden 'mit denjenigen, die durch Richterspruch unter Polizeiaufsicht gestellt wurden.
Außerdem ist viel darüber gestritten worden, ob Wein eigentlich ein Luxusgetränk sei oder nicht.
Ein Luxus ist alles Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
777 M und nichts, das kommt ganz darauf an, wo etwas produzirt und wo es konsumirt wird.
Der Wein ist dort, wo er produzirt wird, unstreitig kein Luxusartikel; dagegen kann der Wein in einer Gegend, wo er durch hohe kaufmännische Spesen vertheuert wird, als ein Luxusartikel betrachtet werden.
Mir ist es selbst schon passirt, daß ich für Liter Wein 1, 20 Mark bezahlt habe und für z Liter Bier den doppelten Preis.
Es war das in einer Gegend, wo Bier theuer ist und Wein sehr billig.
Nun ist in dritter Linie darüber gestritten worden, ob durch die Steuer der Winzer belastet wird oder der Konsument.
Es ist meiner Ansicht nach ganz gleichgiltig für manche Gegenden, die von dieser Steuer betroffen werden.
Wenn Sie die einzelnen Provinzen, in denen Wein produzirt wird, in Betracht ziehen, finden Sie eine Erscheinung, die uns die Frage sehr leicht machen sollte.
Wir haben in meiner engeren Heimat, in Rheinhessen, ein Land, wo 30 Prozent des ganzen hessischen Weins produzirt wird.
Vorausgesetzt, daß die Angabe der Reichsregierung richtig ist, daß 45 Prozent dieser Weine unter die Steuer fallen würden, so würde das eine Steuerlast für Rheinheffen von 1 223 000 Mark ergeben, und diese Steuerlast würde sich auf eine Bevölkerung von rund 307 000 Personen beziehen.
Diese Steuerlast wird unzweifelhaft von der Provinz in überwiegender Weise getragen werden müssen, entweder vom Winzer, vom Weinhändler, oder vom Konsumenten, der sich unstreitig in übergroßer Zahl auch in der Provinz befindet.
Sie nehmen also von einer verhältnißmäßig kleinen Zahl der Bevölkerung eine ungereimt große Summe heraus.
Es ist schon vom Herrn Abgeordneten Payer ganz richtig darauf hingewiesen worden, daß die Einführung der Reichsweinsteuer mit ihren Kontrolmaßregeln zur nothwendigen Folge die Landessteuer haben müßte.
Bei uns in Hessen kämpfen wir nun schon um die Weinsteuer seit 20 Jahren, und es wäre nur noch eine Frage kurzer Zeit, wenn die Kontrole (L) einmal da ist, daß wir auch diese Steuer bekommen würden.
Das wäre eine weitere Belastung der 300 000 Personen ungefähr in Höhe von 640 000 Mark, sodaß also im ganzen ungefähr l 800 000 Mark aufzubringen wären.
Das macht pro Kopf 6 Mark im Jahre.
Das ist doch an und für sich eine Belastung eines kleinen Theils der Bevölkerung, die keineswegs gerechtfertigt werden kann.
Wie stellt sich nun der Winzer dabei
Man streitet vielfach darüber, ob der Winzer getroffen wird.
Hier gilt aber einfach das, was im wirthschaftlichen Leben überhaupt gilt und nicht bestritten werden kann: das ist das, daß der wirthschaftlich Starke in der Lage ist, dem wirthschaftlich Schwachen die Bedingungen zu diktiren.
Der Weinhändler ist gegenüber dem kleinen Winzer, der in der Regel kein Gelaß hat, seinen Wein aufnehmen zu können, der keinen Keller hat, wenn er im Herbst als Käufer auftritt, unstreitig der wirthschaftlich Starke; und wenn im Handelsleben im allgemeinen und im Fabrikationswesen immer der Große dem Kleinen die Bedingungen vorschreibt, so schreibt ganz unstreitig hier der Großweinhändler, der Kapitalist dem Winzer vor, unter welchen Bedingungen er verkaufen soll.
Der Kleine wird zurückgedrängt werden, und das Geschäft wird in die Hände immer weniger Einzelner kommen.
Die Ringbildung, die schon heute im Herbstgeschäft sich geltend gemacht, wird um so mehr in der Zukunft fühlbar werden.
Schon heute ist die allgemeine Klage, daß zwischen denen, die im Herbst den Wein aufkaufen, beziehungsweise den Agenten ganz bestimmte Verabredungen stattfinden, um den Bauern möglichst billig den Wein zu bezahlen.
Diese Erscheinung ist in diesem Jahr ganz besonders hervorgetreten; denn obgleich die diesjährigen Weine in der Qualität wesentlich besser sind als die vorjährigen, so ist der Preis ein erheblich geringerer gewesen, den die Winzer erzielt haben.
Das sind alles Erscheinungen, die keinen Zweifel darüber lasten können, daß die Weinsteuer zum übergroßen Theil von dem Winzer wird getragen werden müssen.
Nun hat man weiter in den Motiven zur Weinsteuer (6) erklärt, daß die ausgleichende Gerechtigkeit es erheische, den Wein zu besteuern.
Es ist während der 3 Tage wiederholt dieser Punkt gestreift worden, ich kann nur erklären, was schon von meinem Freunde Dietz erklärt worden ist.
Wir sind erstens ja Gegner aller indirekten Steuern, und die Ausdehnung dieses indirekten Steuersystems, wenn auch anscheinend noch so gerechtfertigt, bedeutet ja an und für sich eine Befestigung dieses Systems, und dieses ganze System ist ja weiter nichts als eine Staatseinrichtung zum Vortheil der Besitzenden und zum Nachtheil der Nichtbesitzenden, und es hieße für die Sozialdemokraten geradezu dieses System festigen, wollten wir es noch weiter ausdehnen.
Also auch dieser Grund ist für uns entscheidend, gegen die Weinsteuer unter allen Umständen einzutreten.
Von einem anderen Standpunkt aus könnte man eigentlich die Einbringung der Vorlage begrüßen.
Denn hier haben die kleinen Winzer und die kleinen Bauern in Westen einmal gesehen, was sie von der Waffenbrüderschaft, die sie mit den Großgrundbesitzern des Ostens bei der letzten Wahlagitation im Bunde der Landwirthe geschlossen haben, eigentlich zu h-lim« »,«.
Es ist schon von meinem Freund Dietz hier hervorgehoben worden: würden diese Reben, anstatt auf dem zersplitterten Grundbesitz des Westens, wachsen auf den großen Latifundienbesitzen der Rittergutsbesitzer im Osten, so würde der Reichstag nie in die Lage kommen, sich mit einer derartigen Vorlage beschäftigen zu müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Und da können auch die kleinen Grundbesitzer, die in der Agitation vielfach dazu benutzt werden, für die großen Rittergutsbesitzer, wie ich schon einmal hier ausgeführt habe, die Kastanien aus dem Feuer zu holen, sie können daraus ersehen, daß der preußische Herr Finanzminister Dr. Miguel, auf den offenbar ja diese Vorlage zurückzuführen sein wird, daß dieser preußische Herr Finanzminister I .
Miguel für die kleinen Grundbesitzer des Westens nicht annähernd das Wohlwollen gezeigt hat, das er gezeigt hat für die Großgrundbesitzer des Ostens.
Und von diesem Standpunkt aus könnte man ja eigentlich die Vorlage begrüßen: ich würde es bedauern, wenn einer unserer Agitatoren und Redner, die in Zukunft auf das Land gehen, nicht diesen famosen Steuergesetzentwurf, namentlich den Absatz 3, der die Strafbestimmungen und Kontrolmaßregeln enthält, in der Tasche hätte, um unseren Gegnern das Produkt einer.
Steuergesetzgebung nicht etwa des Zukunftsstaates, sondern des Gegenwartsstaates unter die Nase zu halten.
(Sehr gut!
links.)
Ich würde es bedauern, wenn unsere Leute dieses Weinsteuergesetz in der Agitation nicht auszunützen verständen; es ist geeignet, viele kleine Grundbesitzer, die vielfach noch sich uns verschlossen gehalten haben, in geeigneter Weise aufzuklären und unseren Ideen zugänglich zu machen.
Dann hat der Herr Staatssekretär noch ausgeführt und das war meines Erachtens ein müßiger Streit -, daß, wenn die geringen Qualitäten des Weins dadurch gedrückt würden, man dann zum Bau von Qualitätsweinen übergehen soll.
Ja, ein Staatssekretär, der eine solche Vorlage vertheidigt, sollte vor allen Dingen wissen, daß der Bau von Qualitätsweinen nicht von dem Willen des Winzers, sondern vom Boden und Klima abhängt, daß es der Winzer gar nicht in der Hand hat, Qualitätswein zu bauen, und er wird auch mit dem Boden zu rechnen haben, wie auch schon angeführt ist, auf dem eine andere Frucht nicht gepflanzt werden kann, der sich zu gar nichts anderem als nur zu Weinbau eignet.
Also alle diese Gründe können mich und meine Fraktion nur bestimmen, gegen diese Vorlage zu stimmen; wie wir gegen jede indirekte Steuer sind, so sind wir auch gegen die Weinsteuer, so sind wir gegen die Champagnersteuer, so sind wir 778 Reichstag.
t.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
(X) gegen die Besteurung des Kunstweins.
Wenn wir den Kunstwein aus der Welt schaffen wollen, werden wir wahrscheinlich ich glaube, auch dis Ueberzeugung aller meiner politischen Freunde auszusprechen dabei sein, dann würden wir wahrscheinlich nichts dagegen zu erinnern haben.
Aber auf dem Wege der indirekten Besteurung werden Sie, wie richtig ausgeführt, doch nicht weit kommen, Sie werden den Zweck und das Ziel nie erreichen können durch ein Verbot.
(Sehr gut!
links.)
Sonst sind wir, wie ich wiederholt erkläre, gegen jede indirekte Steuer und wir werden, wenn die Frage zur Entscheidung kommt, uns dahin entschließen, daß wir uns, wie wir uns gegen jede indirekte Steuer von jeher erklärt haben, auch gegen diese Weinsteuer erklären und erklären müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colbus.
Abgeordneter Colbus: Meine Herren, ich werde keine lange Rede halten: ganz kurz und einfach will ich die drei Hauptgründe angeben, warum ich mit meinen Kollegen und im Namen unserer Wähler aus ganz Lothringen gegen die Weinsteuer stimmen werde.
Sechshundert Gemeinden und vierzigtausend Bürger haben ja in Lothringen eine Petition gegen die Weinsteuer unterschrieben.
Die Weinsteuer, meine Herren, würde zuerst dem Weinbau, dem Weinhandel und dem Weinverbrauch großen Schaden verursachen, und dieser Schaden in gewissen Gegenden Deutschlands, besonders in Elsaß-Lothringen, wäre eine Ungerechtigkeit, ja eine ungeheure Ungerechtigkeit.
Dieser erste Punkt, meine Herren, ist bis jetzt schon mehr als hinlänglich bewiesen worden, und zwar mit Beweisen, die klar und sicher sind, wie 2 x 4 machen.
Die Weinsteuer wird zweitens in Elsaß-Lothringen eine unvermeidliche Demoralisation hervor- bringen.
Wird der Wein schon bei 50 Mark besteuert, dann können bei uns wenigstens in Lothringen nunmehr die Reichen echten Wein trinken; denn unter 50 Mark haben wir nur mehr vermischten, verfälschten und fabrizirten Wein.
Das Volk also, meine Herren, das Volk wird sich allmählich und leider nur zu schnell an den Branntwein, an den Schnaps, an jenen abscheulichen Fusel gewöhnen, der Gott weiß wo fabrizirt wird.
(Heiterkeit.)
Ist dieser Fusel, dieses Gift einmal im Lande, meine Herren, dann werden sehr schnell Ordnung, Gesundheit, Sparsamkeit, Moralität, Selbstachtung und alle Sitten verschwinden.
Wir bekommen somit, meine Herren, ein brutalisirtes Volk und aus einem solchen Volke macht man leicht ein Sklavenvolk.
Die Regierung, meine Herren, trifft mit Recht Maßregeln gegen gewisse Krankheiten; der Alkoholismus aber ist eine Krankheit, die gefährlicher ist als die Influenza, mehr ansteckend als der Typhus und tausendmal mehr Opfer fordernd als die Cholera und selbst die asiatische Pest.
Wie kann ich also, meine Herren, im Gewissen für die Weinsteuer stimmen
Ich würde mich an Gott und an der Welt versündigen.
Wie kann ich mithelfen an der Vergiftung unseres Volks, mithelfen, unser schönes Elsaß-Lothringen in ein Spital, in eine Irrenanstalt, in einen Kirchhof zu verwandeln!
Die Weinsteuer, meine Herren, würde endlich in ElsaßLothringen und gewiß auch in anderen Theilen Deutschlands eine große Unzufriedenheit verursachen.
Wer glaubt und behauptet, daß die Elsaß-Lothringer mit ihrem Loose zufrieden sind oder zufrieden sein können, der ist im Irrthum und kennt unsere Lage nicht; auf das „warum wir unzufrieden sind '', meine Herren, werden wir hoffentlich in kurzem Gelegenheit haben zu antworten.
Die schlimmen Folgen dieser Unzufriedenheit kann doch ein jeder einsehen; wer sie nicht einsieht oder nicht einsehen will, dem kann und darf ich doch wohl sagen und zurufen: cjuarn ckuppitsr psrcksra vult, clswsntut.
Meine Herren, als ich das erste Mal in Frankfurt war.
ging ich den Römersaal besuchen.
Dort unter dem Bilde des (6) ersten Kaisers Deutschlands steht folgendes geschrieben: Oxes rsKura oorcka sukckitoruin.
Diese Wahrheit, meine Herren, bestätigt die Weltgeschichte und die tägliche Erfahrung.
Will man also in Deutschland überhaupt die Bevölkerung nicht erbittern, so suche man andere Mittel, um die Kosten der Militärvorlage zu decken!
Will man insbesondere, meine Herren, in Elsaß-Lothringen die Lage nicht verschlimmern, will man unsere Bauern, die fast nicht mehr bestehen können, nicht zur Verzweiflung treiben, will man unsere Arbeiter, den armen Mann und den Mittelstand nicht noch mehr erbittern, will man mit einem Worte, meine Herren, für ElsaßLothringen die Morgenröthe einer besseren Zukunft erscheinen lassen, so verschaffe man uns einerseits mehr Freiheit, und andererseits verschone man uns doch mit allen diesen neuen Steuern, denn Steuern haben wir schon viel zu viel!
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten von Massow, von Kardorff, Dr. von Marquardsen und Fritzen haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Debatte schließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Meine Herren, wie Sie vernommen haben, ist beantragt, die Vorlage der IX.
Kommission zu überweisen, welche die übrigen Steuergesetze vorzuberathen hat.
Anderweitige Anträge liegen nicht vor.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem eben von mir (v) erwähnten Vorschlage die Vorlage der IX.
Kommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Ueberweisung ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, zu meinem aufrichtigen Bedauern bin ich durch den Schluß der Verhandlung behindert worden, darzulegen, daß und warum ich ebenso im Interesse unseres heimischen Winzerstandes, dessen Lage unser Herr Ministerpräsident, Freiherr von Mittnacht treffend dargelegt hat, wie in dem des ganzen deutschen Winzerstandes den Entwurf durchaus ablehne.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, bei der Geschäftsordnungsfrage bleiben zu wollen, und nicht etwa Ihre Rede jetzt noch zu halten.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Siegle: Ich bedaure, daß ich verhindert worden bin, meine kurze Ausführung zu machen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Ich wollte nur bemerken, meine Herren, daß ich durch den Schluß der Debatte gehindert worden bin, die speziellen Interessen meines Wahlkreises Grünberg (große anhaltende Heiterkeit) zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen.
Ich kann indeß um so eher darauf verzichten, als sie sich von den hier allseitig geltend gemachten durchaus nicht wesentlich unterscheiden.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1894.
779 () Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Ich wollte mir gestatten, die Erklärung abzugeben, daß ich in derselben unangenehmen Lage bin, wie mein Kollege, der Herr Abgeordnete Siegle.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Ich möchte nur bemerken, daß ich durch den Schluß der Debatte nicht zum Wort gekommen bin.
Ich hätte gegen die Weinsteuervorlage gesprochen im Interesse der bayerischen Frankenweinbauern.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lender.
Abgeordneter Lender: Ich konstatire, daß ich mich bereits am ersten Tage zum Wort gemeldet hatte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, was soll diese Feststellung
Soll sie einen Vorwurf gegen den Präsidenten enthalten
Abgeordneter Lender: Nein; ich wollte nur damit aus- (6) sprechen, daß es nicht meine Schuld ist, wenn ich nicht zum Wort gekommen bin.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Lender, eine vorgängige Wortmeldung findet nach unserer Geschäftsordnung nicht statt; ich bitte, die Geschäftsordnung darauf anzusehen.
Unsere Tagesordnung ist erschöpft, und ich habe den Herren meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, dieselbe zu halten Montag den 22. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Auer und Genossen (Nr.
127 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutz der Warenbezeichnungen (Nr.
70 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte (Nr.
113 der Drucksachen), und endlich 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
10 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.