Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
M Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit unserer letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Speiser in das Haus eingetreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Gültlingen für 2 Tage und Frese für 3 Tage.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Weinsteuergesetzes (Nr.
54 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Zorn von Bulach.
Abgeordneter Freiherr Zorn von Bulach: Meine Herren, die Vorlage über die Reichsweinsteuer giebt uns wieder ein drastisches Bild von den Meinungsverschiedenheiten über Steuerobjekte in Nord- und Süddeutschland.
Viele im Norden behaupten, daß der Wein ein Luxusartikel sei, der viel höher als Zucker, Bier und Branntwein besteuert werden sollte.
In Süddeutschland hat man über die Besteuerung des Weins einen ganz anderen Begriff; nicht, daß der Wein im Süden nicht besteuert wird, sondern trotz der Besteuerung betrachtet man den Wein als ein unbedingt nothwendiges Nahrungsmittel.
Meine Herren, der Weinkonsum beträgt in ElsaßLothringen 57 Liter pro Kopf der Bevölkerung, in Baden und Württemberg etwa 25 Liter, in Hessen 12 Liter und im Deutschen Reich im allgemeinen nur 6 Liter.
Die Ursache, weshalb die jetzige Vorlage an den Reichstag gekommen ist, ist die, wie es uns gestern vom Regierungstisch gesagt worden ist: der Wein trägt der Reichskaffe nur 57 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung, deshalb muß er stärker herangezogen werden.
Aber, meine Herren, Sie müssen doch nicht vergessen, daß in Württemberg der Wein schon mit 20 bis 25 Prozent des Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189394.
Werths besteuert wird, in Baden mit 14 Prozent.
In Elsaß- (6) Lothringen beträgt die Weinsteuer 800 000 Mark, während die Lizenzsteuer resp.
die Besteuerung, die sämmtliche Wirthschaften betrifft, auch über eine Million einträgt.
Der Wein ist also in Elsaß-Lothringen mit sämmtlichen anderen Getränken mit über zwei Millionen besteuert; wir finden, daß das schon genug ist.
Meine Herren, die Weinfrage ist für Elsaß-Lothringen eine ganz bedeutende.
Bedenken Sie, daß Elsaß-Lothringen dasjenige Land des Deutschen Reichs ist, wo am meisten Weinbau getrieben wird!
Die Fläche beträgt über 30 000 Hektar; mehr als 80 000 Weinbauern beschäftigen sich mit dem Weinbau.
Das macht über 320 000 Menschen, die auf den Weinbau und dessen Erträgnisse angewiesen sind.
Sie können darnach wohl begreifen, daß keine Steuervorlage so viel Aufregung hat verursachen können wie die jetzige, und auch mit Recht; ich werde suchen, Ihnen das zu beweisen.
Meine Herren, was will die jetzige Steuervorlage
Sie will den Wein mit 15 Prozent besteuern, sobald der Werth über 50 Mark beträgt.
Aber da haben Sie sogleich die Schwierigkeit der Kontrole; Sie müssen dazu eine Zirkulationssteuer einrichten, da liegt die ganze Idee der Besteuerung.
Es wird behauptet, der Wein sei ein Artikel, der nach dem Weltmarkt seinen Werth bekommt.
Das ist vollständig unrichtig.
Es giebt nichts verschiedeneres im Werthe des Weins als gerade den Wein selbst.
In demselben Ort, von Pflanzer zu Pflanzer, von Keller zu Keller ist die Verschiedenheit des Werthes des Weins zu konstatiren.
Der Wein hat also keinen Weltmarktpreis; er hat ganz einfach einen Werth, der von Tag zu Tag, ja, ich möchte sagen, von Stunde zu S, »»d.
« °chs°lu« mn, Derselbe Produzent ist im Stande, mehrere Sorten Wein zu produziren; er ist darauf angewiesen nach der Lage seines Weinbergs, nach der Beschaffenheit seines Gutes.
In Folge dessen ist die Besteuerung des Werthes des Weins beinahe eine Un- (v) Möglichkeit.
Wenn wir dazu kommen sollen, eine Steuer richtig anzulegen, müssen Sie eine ständige Kontrole zuerst beim Produzenten haben, und das bringt eine beständige Belastung desselben mit sich.
Diese Kontrole ist unbedingt nothwendig, wenn Sie die Verschiedenheit des Werthes des Weins kontroliren und eine Sicherheit in der Veranlagung der Steuer haben wollen.
Meine Herren, was die Last beim Produzenten heißt, das können Ihnen die Herren aus Süddeutschland am besten sagen.
Erinnern Sie sich der Klagen, die fortwährend seit Jahren hier im Reichstag über die Art und Weise der Besteuerung der Kleinbrenner vorgebracht sind!
Die Kleinbrenner beklagen sich nicht so sehr über die Höhe der Steuer, als über die fortwährende Kontrole, die die Erhebung der Steuer nothwendig macht.
Durch das Eindringen in die Familie, in die Verhältnisse eines jeden seitens der Steuerbeamten zu jeder Stunde ist das Gesetz über die Brennerei in Süddeutschland so unpopulär geworden.
Der Kleinbrenner ist genöthigt, wenn er einige Liter Obst brennen will, dies anzumelden; kommt es vor, daß er in der gegebenen Zeit es nicht fertig hat, so muß er seine Erlaubniß sich wieder erneuern lassen; glaubt die Steuerverwaltung, daß eine Hinterziehung der Steuer möglich sei, so trifft der Steuerbeamte in der Behausung des Kleinbrenners ein; zu keiner Stunde ist der Kleinbrenner sicher, von der Steuerverwaltung überfallen zu werden.
Daher die Unzufriedenheit!
Nicht, daß derjenige, welcher einige Liter Schnaps brennt, die Steuer hinterziehen will, aber die fortwährende Kontrole, unter welcher er steht, macht den Mann« NjUfN-d. ».
1 wahr!
»In Folge dessen ist das Brennereigesetz bei den Kleinbrennern in Süddeutschland so unpopulär geworden und hat so viel böses Blut gemacht.
Denselben Besteuerungsmodus wollen Sie jetzt für den 105 734 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
(.)
Wein einführen; deswegen beklagt man sich hauptsächlich in Süddeutschland.
Meine Herren, Sie können doch nicht die Kontrole in den Kleinbetrieben vergleichen mit derjenigen in Großbetrieben.
Eine Kontrole ist leicht in der Brauerei, in der Zuckerfabrik, in der Brennerei, sobald es Großbetriebe sind: da richtet man für den betreffenden Steuerbeamten einen bequemen Raum ein, von wo er die Fabrikation kontroliren kann; das Produkt wechselt nicht im Werth, das Produkt ist ungefähr das gleiche während der ganzen Kampagne.
Dieses trifft aber nicht zu für die Weinproduktion.
Meine Herren, deshalb glaube ich, daß die Herren in Norddeutschland sich einen ganz falschen Begriff machen in Bezug auf die Kontrole beim Weinproduzenten.
Sie vergleichen den Weinproduzenten mit dem Großbrenner, mit dem Zuckerfabrikanten, mit dem Bierbrauer, und dieser Vergleich ist absolut nicht möglich; ein tertiuva eowxarutionis ist hier gar nicht zu finden.
Ich glaube Ihnen dadurch bewiesen zu haben, meine Herren, daß die Kontrole für den Werth des Weins beim Kleinproduzenten eine ganz andere ist, als die Kontrole für die anderen Produkte, die von der Landwirthschaft geliefert werden.
Die zweite Frage ist die: wer zahlt die Steuer
Es ist gestern behauptet worden, daß die Steuer vom Konsumenten bezahlt wird.
Das bestreite ich auf das entschiedenste.
Der Produzent wird ganz allein die Steuer zahlen, weil die Produzenten durch ihre große Zahl, durch die Tausende und aber Tausende, die den Wein im Deutschen Reich produziren, die die wirtschaftlich schwächsten sind, diejenigen sind, die am wenigsten die Steuern auf andere Schultern abwälzen können.
Der Produzent muß verkaufen.
Meine Herren, Sie können sich einen Begriff davon machen, eine wie große Mißstimmung in Süddeutschland durch diese Steuervorlage hervorgerufen worden ist.
Es giebt keinen Betrieb, der mehr Kosten verursacht, als der Weinbau.
Wenn ich Ihnen sage, daß die (ö) Weinproduktion, die gleichzeitig die unsicherste Produktion ist, einen jährlichen Aufwand von 8 bis 12 Mark pro Ar, also von 800 bis 1200 Mark pro Hektar verursacht, und daß der betreffende Weinbauer jahraus jahrein, ob er Wein bekommt oder nicht, genöthigt ist, diese Unkosten zu tragen und es giebt keine Pflanze, die schwieriger zu behandeln ist in unserem Klima als der Wein —, so können Sie sich einen Begriff davon machen, wie bedenklich es ist, daß diese Produktion allein durch diese Steuer betroffen werden soll.
Meine Herren, soll denn diese Steuer eine Strafe für die Weinproduzenten sein
Ist der Produzent von Qualitätsweinen schuld daran, daß Qualitätsweine produzirt werden müssen
Nein, er ist dazu genöthigt durch die Lage, den Boden, die Verhältnisse, in denen er produzirt; und gerade der Produzent von Qualitätsweinen ist es, der immer weniger an Quantität erntet, der betroffen wird.
Ja, warum soll denn der Produzent getroffen werden
Die Ursache finden wir im Gesetz selbst.
Der Produzent wird getroffen, weil der Weingroßhandel sich unbedingt in einen Weinkleinhandel umw- »d°l »mch.
Und warum muß er sich verwandeln
Weil der Wein großhändler, um freier in seinen Bewegungen zu sein, sich als Kleinhändler zu etabliren gezwungen ist, wenn das Gesetz an genommen wird.
Er wird das thun, zuerst um mehr Ruhe zu bekommen, zweitens wegen des Schwankens der Weinpreise selbst und drittens wegen der Kontrole.
Sie finden im Gesetz, daß, wenn der Wein besteuert wird, der mehr als 50 Mark kosten soll, der Groß- resp.
Kleinhändler mit dem quittirten Steuerzettel überall hingehen kann.
Es ist im Interesse des Weinhändlers die Steuer so bald als möglich zu entrichten, um nicht dafür der ewigen Kontrole ausgesetzt zu werden.
(Sehr nchtrg!)
Er wird nicht warten, bis der Wein durch Kellerbehandlung zugenommen hat; er wird so bald als möglich, wenn er (G Qualitätsweine verkauft, den Wein versteuern, um in Ruhe gelassen zu werden.
Ich muß hier, weil wir von der Zirkulationssteuer 'prechen, ein wenig über die Kontrole, die jetzt schon in ElsaßLothringen dank dem Gesetze über die Zirkulation der Weine besteht, mittheilen.
Ein guter Freund von mir, Mitglied des Landesausschusses in Elsaß-Lothringen, Herr Kommell, hat in der Versammlung in Mainz eine kleine Lese, aber keine Weinlese, sondern eine Lese der Kontrolmaßregeln, die auf dem Weinhändler lasten, gegeben.
Er hat in Mainz folgendes gesagt und ich erlaube mir dies zu wiederholen; es kennzeichnet nämlich vollständig die Situation, in der die WeinHändler in Elsaß-Lothringen sich vorläufig befinden —: Für den Weinhändler in Elsaß-Lothringen besteht: 1.
1 der Zollkeller, in welchen der fremde unverzollte Wein hineingelegt wird; 2.
1 das Zwischenlager, d. i. der Keller für verzollte ausländische Weine, welche verzollt sind, aber unter Steuerverschluß bleiben, um die Landesweinsteuer und das Octroi nicht entrichten zu müssen; 3.
1 der Verschnittkeller, d. i. der Keller, in welchem sich die Weine befinden, die mit 60 Prozent ausländischem rothen und 40 Prozent einheimischem Weine verschnitten werden.
Diese Weine sind auch wieder unter Steuerverschluß, damit sie beim Versand frei von der Weinsteuer und vom Octroi bleiben; 4.
1 der octroifreie Keller, d. i. der Keller, in welchem sich verzollte Weine befinden, und welche beim Versand wohl die Weinsteuer mit 1, 50 Mark bezahlen, aber frei von den Gemeindeabgaben (Octroi) sind.
Meine Herren, wenn diese Besteuerung angenommen wird, können auch die Kommunen die Weinbesteuerung einführen, und dann bekommt der Weinhändler alle diese verschiedenen Gattungen und Kategorien von Kellern.
Es (v) giebt aber: 5.
1 ein Theilungslager unter Zollverschluß für Verschnittweine a 10 Mark; 6.
1 ein Theilungslager unter Zollverschluß für Weine zu 20 Mark (französische und italienische); 7.
1 ein Theilungslager unter Zollverschluß für Weine ä 24 Mark (spanische Weine und Wermouth); 8.
1 ein Theilungslager unter Zollverschluß für ausländische Schaumweine, und 9.
1 wird es dann noch einen Keller geben für Quälitätsweine, wenn das Gesetz angenommen wird.
So können Sie sich ein Bild machen von der Situation, in welcher sich der Weinhandel in Norddeutschland befinden wird.
Wir haben das gemerkt in Süddeutschland; und wenn in Elsaß-Lothringen und Baden der Weinhandel nicht die Ausdehnung gewonnen hat, wie in Norddeutschland und speziell in Preußen, so ist das einfach deshalb, weil die Kontrole bei den Weinhändlern eine belästigende und hemmende ist, und dort, wo der Weinhandel nicht blüht, kann unmöglich der Produzent gute Preise erzielen.
Die Handelskammer in Straßburg hat sich in ihrem letzten Bericht sehr ausführlich über diese Weinfrage geäußert und hat erklärt, daß in ElsaßLothringen der Weinhandel so darniederliegt, weil die Kontrolmaßregeln derart sind, daß ein Weinhandel dort nicht aufkommen kann.
Meine Herren, es wird ferner in der Vorlage behauptet, daß der Weintrinker die Steuer bezahlen soll, derjenige, der sich eine Flasche Wein zu 3 oder 4 Mark gönnt.
Das wird aber gar nicht der Fall sein; denn die Steuer wird schon lange entrichtet sein durch den Produzenten, bevor der Weintrinker nur einmal spürt, daß er eine Steuer zu zahlen hat.
Aber ich muß Ihnen nun auch noch sprechen von der Kontrole beim Privatmann, und von dieser Kontrole hat man in Norddeutschland noch gar keinen Begriff.
Wenn Sie aber mit Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
735 (L.) Sorgfalt den letzten Passus des H 9 der Gesetzesvorlage lesen, dann werden Sie sehen, was diese Kontrole bedeutet.
Es heißt nämlich da: Hat die Steuerbehörde gegen die Richtigkeit dieser Angaben Bedenken, oder werden die Angaben unterlassen, so ist der der Steuerberechnung zu Grunde zu legende Werth durch die Steuerbehörde, erforderlichenfalls nach Anhörung von Sachverständigen festzusetzen.
Damit kann zu jeder Stunde in jeden Privatkeller ein Steuerbeamter kommen, um zu sehen, ob der Wein dort die Steuer entrichtet hat und den wirklichen Werth hat, der angegeben ist.
Es ist gestern von anderer Seite des Hauses gesprochen worden von den bekannten „Kellerratten ''.
Gerade diese Kellerratten, die rats äs oavs, wie sie Frankreich genannt hat, die Agenten der Steuerverwaltung, haben dazu beigetragen, daß dieses Gesetz in Frankreich so unpopulär geworden ist.
Durch die ewigen Kontrolen, die bei den Privatlagern, bei den Produzenten, bei den Händlern stattfinden sollen, haben sich gegen dieses Gesetz eine Masse Proteste in allen Ländern, wo Weingesetze eingeführt sind, erhoben; und ich glaube nicht, daß man in Deutschland das Experiment mit einem Gesetz machen sollte, welches man in anderen Ländern schon längst verurtheilt hat.
Sie finden, daß wir in Elsaß-Lothringen jährlich zwischen 2 und 3000 Prozesse haben wegen Weinfragen, weil die Weine nicht deklarirt werden, oder weil man vermuthet hat, daß sie eine falsche Deklaration bekommen haben.
Wenn Sie diese Zahlen multipliziren mit den zukünftigen Prozessen in Deutschland, so finden Sie, daß 80 000 Prozesse im Deutschen Reich durch diese Frage werden hervorgerufen werden.
(Hört!
hört!)
Weil man im Elsaß in letzter Zeit mehr durch die Finger gesehen hat, sind die Prozesse nicht so zahlreich wie Anfangs der siebziger Jahre.
Damals hatten wir 7 bis 8000 Wein 1 Gört!
hört!
»Sie können sich einen Begriff machen, wie durch solche Kleinigkeiten denn es handelt sich gewöhnlich nicht um große Summen eine Verbitterung in der Bevölkerung hervorwird.
1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern gesagt: die süddeutschen Beamten hätten geholfen, das Gesetz auszuarbeiten.
Ich möchte wissen, welcher unglückliche Beamte aus Elsaß-Lothringen dazu geholfen hat.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß dieser Beamte oder diese Beamten je eine andere Beschäftigung gehabt haben, als sich am grünen Tische mit dem Gesetze und mit den Konsequenzen desselben zu besch-ftig-n. 1 Wenn diese Beamten ein bischen hinaus in die Bevölkerung und ins praktische Leben gekommen wären, dann hätten sie sicher dem Reichsschatzamt diese schlechte, unpraktische Vorlage nicht anempfohlen.
Uebrigens wundert es mich denn wir haben doch gelesen, daß sich in der badischen Kammer, in Württemberg, die Regierungen offiziell erklärt haben, daß sie gegen diese Gesetzesvorlage gewesen sind wie kann es da vorkommen, daß eine Regierung, die sich offiziell dagegen erklärt hat, noch Beamte dem Reichsschatzamt zuschickt, um das Gesetz auszuarbeiten

(Sehr gut!)
Meine Herren, ich komme jetzt auf einen weiteren Punkt.
Gestern hat der Herr Staatssekretär der Finanzen uns die Mittheilung gemacht, man könnte sich vielleicht einigen über eine Einheitssteuer.
Ja, wenn Sie das Prinzip des jetzigen Gesetzes verlassen, wenn Sie eine Einheitssteuer einführen wollen, so treffen Sie sofort die süddeutschen Staaten in ihren Einnahmequellen.
Wir haben schon eine Weinfteuer in (0) Elsaß-Lothringen, Württemberg, Baden.
Sobald Sie eine Reichseinheitssteuer einführen wollen, müssen Sie die Partikularrechte dieser Staaten vollständig beseitigen; das wäre ein Eingriff in die Partikularrechte.
Ich glaube nicht, daß die Sache so leicht gehen wird.
Eine weitere Frage ist die Besteuerung des Schaumweins, und da erlaube ich mir, die Aufmerksamkeit des Hauses ganz speziell auf die Lage des Weinbaus in Lothringen aufmersam zu machen.
Seit einigen Jahren sind von den Weinproduzenten in Lothringen 6000 Hektar mit Wein bepflanzt, und die Produktion variirt von 200 000 ab bis 50 000 Hektoliter Wein jährlich.
Der größere Theil dieser Weine wird jetzt zur Champagnerfabrikation benutzt; sie dienten dazu, in Deutschland die Schaumweinfabrikation zu fördern, und haben damit geholfen, die Konkurrenz der französischen Weine ein bischen vom deutschen Markt zu verdrängen.
Wenn die Schaumweinsteuer eingeführt wird, so würden die Weinproduzenten in Lothringen zuerst getroffen, und ich glaube, man kann gar nicht daran denken, die Schaumweine, die von 2 Mark ab verkauft werden ich spreche natürlich nur von Naturweinen —, zu besteuern, ohne zu gleicher Zeit den Zollschutz auf fremden Sekt beträchtlich zu erhöhen.
Denn sonst ruiniren Sie die Weinproduktion in Lothringen vollständig, und dadurch wird den Weinproduzenten in Lothringen der größte Schaden verursacht.
Ich sehe auch nicht ein, warum man eine Industrie, die jetzt momentan im Blühen ist, durch eine unrichtige Besteuerung zu Grunde richten möchte.
Wenn der Schaumwein als Luxusartikel zu betrachten ist, wenn man ihn besteuern soll, so muß man unbedingt den fremden Schaumwein mit einem höheren Zoll belasten.
(Sehr richtig!)
Ich komme noch auf die Kunstweinfrage zu sprechen.
Die Besteuerung des Kunstweins ist eigentlich eine schwere Sache.
Was ist Kunstwein
wie wird er gemacht
Wenn Sie über- (v) Haupt den Kunstwein besteuern wollen, so müssen Sie vor allem das Produkt besteuern, durch welches der Kunstwein hergestellt wird, und das sind die Rosinen.
Durch Rosinen wird hauptsächlich der Kunstwein eu Zro fabrizirt; und wenn Sie die Kunstweine treffen wollen, so müssen Sie den Handel mit Rosinen hauptsächlich unter Kontrole stellen.
Sie müssen die Rosinen verfolgen von dem Moment an, wo sie ins Deutsche Reich eingeführt werden, bis zum Moment ihrer Verwendung.
Dadurch können Sie vielleicht dem Kunstwein ein bischen entgegentreten.
Wenn Sie die Rosinen nicht verfolgen, gebe ich auf die Regelung der Kunstweinfrage sehr wenig.
Ich komme zum Schluß.
Welches soll der finanzielle Erfolg des Gesetzes sein
Das Erträgniß der geplanten Weinsteuer soll etwa 15 Millionen betragen.
Ich frage: ist der finanzielle Ertrag des Gesetzes ein solcher, daß er alle die Mühen, alle die Chikanen werth ist, die vorkommen werden
Wenn Sie dadurch viel Geld haben könnten, wenn Sie zahlreiche Millionen haben würden, so könnte man begreifen, daß man die Leute belästigt, die Produzenten, die Konsumenten, den Weinhandel, das wäre der Mühe werth; aber für so wenig Geld ein so unpopuläres Gesetz in Deutschland einzuführen, da muß ich nur sagen: Is) su u'sn vaul pas a.
sbanäslls.
Sie werden dadurch große Unzufriedenheit hervorrufen und werden damit wenig Dankbarkeit, gar keine Dankbarkeit derjenigen gewinnen, die Sie entlasten wollen.
Denn dadurch wird der Norden gar nicht entlastet werden; im Norden werden Sie viel Unzufriedenheit bei den Konsumenten hervorrufen, im Süden bei Tausenden und aber Tausenden Unzufriedenheit und Mißmuth Hervorrufen.
Ich schließe mit den Worten: In Frankreich will man die Kellerratten loswerden; ich sage Ihnen: führen Sie die Kellerratten im Deutschen Reich nicht ein!
1 (Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koepp.
10b 736 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
M Abgeordneter Koepsi: 1 Meine Herren, als die Reichsregierung, den Gedanken der Weinsteuer aufnehmend, zu der Ausarbeitung dieses uns vorliegenden Entwurfs schritt, ging sie von zwei sehr billigen Absichten aus; der einen: die Erhebung der Steuer so zu regeln, daß nicht der Produzent betroffen würde, sondern der wirthschaftlich besser gestellte Händler oder Konsument; das zweite Mal versuchte sie, die Sache so zu regeln, daß die Verbraucher von geringem Wein nicht Steuer zu zahlen hatten, sondern nur die Wohlhabenden.
Die erste Absicht ist ganz besonders anzuerkennen; denn die Weinsteuer, welche die Herstellung treffen würde, würde nicht einem von der Regierung so oft ausgesprochenen und von allen Parteien geforderten Versprechen gerecht werden, daß die Mehrkosten der Heeresvermehrung auf die Schultern der Kräftigeren gelegt werden.
Die Hersteller von Weinen sind eben zum allergrößten Theil kleine Weinbergsbesitzer, die ihr tägliches Brod durch mühsame Bearbeitung der Weinberge schwer erringen müssen, und denen nicht, wie die poetische Beschreibung des Weinbaus glauben läßt, der Segen mühelos und reichlich in den Schoß fällt.
In keinem anderen Theile von Deutschland ist der Grundbesitz so zersplittert wie in den Bezirken, wo der Weinbau betrieben wird.
Der Weinbau vertheilt sich es ist das schon mehrmals gesagt worden, ich muß es aber noch einmal wiederholen im Rheingau auf 2100 Hektar Weinbergsbesitz folgendermaßen: 476 Hektar auf 63 Besitzer von über 5 Hektar, 100 Hektar auf 22 Besitzer von 4 bis 5 Hektar, 90 Hektar auf 28 Besitzer von 3 bis 4 Hektar; im übrigen 1443 Hektar.
Zwei Drittel des gesammten Weinbaus befinden sich in den Händen von mehreren tausend Weinbergsbesitzern.
Im Rheingau ist wohl verhältnißmäßig der ansehnlichste, größte Grundbesitz von Weinbergen.
Und in den Weinbergbezirken an der Mosel ist die Zersplitterung noch viel größer.
Ebenso ist es in Hessen, in der bayerischen Pfalz, in allen anderen Weingegenden, wo das fränkische Erbrecht herrscht.
(L) Der Winzer ist auf den kärglichen Ertrag seiner Weinberge angewiesen.
Sowohl am Rhein, als an der Mosel, an der Hardt, in Franken, 1 in den Weingebirgen, 1 wo der bessere Wein gezogen wird, der Wein, der unter die Steuer fallen soll, ist nur wenig Ackerland vorhanden.
Aber, meine Herren, wie steht es mit den Erträgen der Weinberge
Dieselben sind außerordentlich schwankend, in den meisten Jahren sehr gering; ob aber die Erträge gut oder schlecht sind, die Weinberge müssen bebaut werden, dieselben Kosten müssen jedes Jahr getragen werden, ob gute oder schlechte Ernte oder keine Ernte.
Es ist eine harte Arbeit, die Weinberge zu bebauen; aber im Frühjahr geht der1Winzer1mit1freudiger1Hoffnung auf reichliche Ernte an die Arbeit.
1 Am1Weinstock1entwickelt sich ein starker Ansatz von Blüten, 1 die ihren wunderbaren Dust über die Fluren verbreiten.
Es ist Hoffnung auf eine reiche Ernte.
Ein Nachfrost und alle Hoffnungen sind zertrümmert: es fallen die Blüten ab; der Ertrag ist ein geringer, sodaß die Kosten kaum herauskommen, noch viel weniger, daß der Winzer seine Familie erhalten kann.
Im nächsten Frühjahr beginnt er wieder mit der Arbeit.
Das Jahr ist günstig, im Frühjahr und Sommer ist ein reichlicher Ertrag zu erwarten; die Traube beginnt zu reisen, es tritt regnerisches, kaltes Wetter ein, die Trauben faulen und laufen aus, und statt eines reichlichen Ertrages kommt nur ein geringes, minderwerthiges Produkt.
Er verschuldet.
Mittelmäßig gute Jahre halten ihn vielleicht noch einige Jahre, sodaß er sich durchschlagen kann; dann kommt, gewöhnlich alle acht bis zwölf Jahre, auch einmal eine reichliche Ernte, und er ist dann vielleicht im Stande, seine Schulden zu bezahlen; aber im nächsten Jahr beginnen seine Sorgen von neuem.
Sie mögen vielleicht glauben, daß das übertrieben ist, meine Herren; das ist aber nicht der Fall.
So spielen sich die Jahre bei unseren Weinbauern ab.
Wie sehr verschieden die Erträge in den einzelnen Jahren sind, dafür gebe ich Ihnen folgende Zahlen.
Es wurden z.
B.
(6) geerntet in Rüdesheim im Jahre 1868 8629 Hektoliter, im Jahre 1872 dagegen 1176; in Geisenheim ich nenne Ihnen hier einige Orte des Rheingaues im Jahre 1868 7744 und 1872 102; in Eltville 1868 4824 und 1872 96; in Johannisberg 1868 2364 und 1872 120; in Rauenthal 1868 3780 und 1872 217.
In der Qualität sind die Schwankungen noch bedeutend größer.
So wurde als Minimalpreis für 1 Hektoliter Steinberger das ist neben dem Rüdesheimer der beste Wein, der im Rheingau gezogen wird bei einer Versteigerung im Jahre 1862 erzielt 20, 70 Mark; der höchste Preis im Jahre 1868 war für 1 Hektoliter 2500 Mark.
Was die Lage der Weinbergbesitzer noch ganz bedeutend verschlimmert, das ist der Rückgang der Erträgnisse in dem letzten Jahrzehnt.
Dieser Rückgang ist wohl zum größten Theil veranlaßt durch die strengen Winter der Jahre 187980 und 189091, in welchen Jahren die Reben stark gelitten haben.
Es werden jetzt wohl noch zehn Jahre nöthig sein, um wieder durch neue Pflanzungen den früheren Standpunkt im Ertrage dieser Weinberge herbeizuführen, wenn das überhaupt möglich ist; denn es scheint der Rückgang noch andere, tiefere Gründe zu haben, da die jungen Weinberge nicht so gedeihen, wie es in früheren Jahrzehnten geschehen ist.
Man sagt bei uns: der Boden ist rebenmüde geworden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die verbündeten Regierungen dringend bitten, soweit sie interessirt sind, durch geeignete Organe untersuchen zu lassen, wodurch der Rückgang der Weinberge verursacht worden ist und durch Versuche festzustellen, auf welche Art demselben entgegengewirkt werden kann.
Daß die Reben in harten Wintern stärker gelitten haben als in früheren Zeiten, muß daher kommen, daß sie nicht so viel Widerstandsfähigkeit haben, und dieser Uebelstand ist wahrscheinlich durch eine schlechte Ernährung verursacht.
Es scheint, daß der Weinstock im Boden nicht mehr die richtige Nahrung findet, und daß durch die jetzige Düngung nicht mehr die richtige Nahrung zugeführt wird.
Ein Versuch, der in der bayerischen und (v) hessischen Pfalz angestellt wurde, hat denn auch ergeben, daß durch Düngung mit Phosphorsäure und kalihaltigem, konzentrirtem Dünger, welcher tief in den Boden hineingebracht wurde, wieder eine bessere Ernte erzielt werden konnte.
Man hätte hier mit dem Mineraldünger dasselbe erreicht, wie im Ackerbau, wo man durch richtige Düngung 60 bis 100 Prozent höhere Erträgnisse erzielt hat, und Güter, die früher keine Rente abwarfen, hoch rentabel geworden sind.
Andere Versuche wurden im Oberelsaß angestellt, die wieder auf einen anderen Grund des Rückgangs der Weinberge hinzeigten: es wurden dort zwei gleiche Grundstücke genommen, das eine mit Schwefelkohlenstoff desinfizirt und das andere nicht und beide mit Reben bepflanzt; auf den desinfizirten Stellen entwickelten sich die Reben schnell und üppig, auf den nichtdesinfizirten aber nur kümmerlich.
Das deutet darauf hin, daß im Boden Bazillen vorhanden sein müssen, die auf das Wachsthum der Reben schädlichen Einfluß haben.
Diese Versuche weiter zu verfolgen, ist für unseren Weinbau vom so außerordentlicher Wichtigkeit, daß alle Behörden und landwirthschaftlichen Vereine, die sich mit dieser Frage beschäftigen können, alles aufbieten sollten, weitere Forschungen zu veranlassen.
Wenn in der Landwirthschaft von einem Nothstand die Rede sein kann, dann ist es sicherlich bei unserem Weinbau der Fall.
Aber, meine Herren, die Weinbauern wollen keine Liebesgaben, sie wollen auch nicht ihre Interessen über die der Allgemeinheit gesetzt sehen; aber sie wollen auch nicht ihre traurige Lage noch weiter verkümmert sehen.
Meine Herren, das würde der Fall sein, wenn der vorliegende Gesetzentwurf angenommen wird.
Es kann keine Frage sein, daß der Winzer den größten Theil der Steuer auf seine Schultern nehmen muß; denn der schwächste Theil muß nachgeben.
Der größte Theil der Winzer muß seinen Wein sofort verkaufen; er ist meistens verschuldet, er hat die Erträgnisse seiner Weinberge
3
Reichstag.
3 (1.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1894.
() und seiner Mühen sofort nothwendig und muß in den meisten Fällen auf jedes Gebot der Weinhändler eingehen.
Nun hat der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky doch nicht geglaubt, zugeben zu können, daß die Steuer zum größten Theil vom Winzer getragen werde, und zitirte dazu gestern eine Eingabe der Handels- und Gewerbekammer zu Stuttgart, welche besagt: die württembergischen Weine hätten nicht den Werth, daß sie unter die Steuer fallen würden; höchstens könnte das einmal vorkommen, wenn eine quantitativ geringe Ernte einträte.
Weiter heißt es in der Eingabe: die Steuer fiele nicht auf die Winzer, sondern auf die Konsumenten.
Ja, meine Herren, ich bin auch der Ansicht, daß, wenn die württembergischen Weine so geringwerthig sind, daß sie keine Steuer zu bezahlen haben, auch die Winzer nicht von der Steuer betroffen werden.
Nun hat die Handelsund Gewerbekammer in Stuttgart sich schon im Herbst mit der Weinsteuer beschäftigt.
Sie war damals der Meinung, daß der vorliegende Entwurf hier nicht angenommen würde, und glaubte, wenn das geschehe, würde eine Lizenzsteuer eingeführt werden.
Württemberg hat schon eine Lizenzsteuer; diese würde aufhören müssen, und man würde dort eine große Einbuße an den Erträgnissen haben und durch eine Lizenzsteuer, die das Reich einführt, geschädigt werden.
Die Handels- und Gewerbekammer in Stuttgart kam deshalb zu der Ansicht, daß, wenn die Gefahr vorhanden sei, eine Einnahme zu verlieren, und wenn die württembergischen Weine doch von der Weinsteuer nicht betroffen würden, es für sie das Klügste sei, für die vorliegende Steuer einzutreten.
Wenn, wie ich schon erwähnte, der Herr Staatssekretär meint, die Steuer fiele nicht auf den Winzer, ja, meine Herren, so weiß ich nicht: warum hat denn die Reichsregierung in ihren Entwurf den Großhändler eingeführt
Wie sie selbst sagt, um die Steuer von dem Winzer abzuwälzen.
Die Steuer fällt nicht auf den Winzer, wenn die Steuer erst dann erhoben wird, wenn der Verkauf möglichst weit vom Winzer (2) weggerückt wird.
Damit sagt doch die Reichsregierung: wenn der Verkauf durch die Nähe des Winzers geht, ist Gefahr da, daß die Steuer auf ihn abgewälzt wird.
Das scheint mir doch ganz logisch zu sein.
Nun glaube ich, wie erst gestern schon ausgeführt worden, daß der Wein nicht vom Großhändler gekauft wird, sondern vom Kleinhändler, und daß die Steuer sofort gezahlt wird.
Der Herr Staatssekretär beruft sich nun gegen den Vorwurf, daß der Gesetzentwurf nicht mit der genügenden Kenntniß verfaßt worden sei, darauf, daß man einige süddeutsche Sachverständige berufen hätte, die mitgeholfen hätten, den Entwurf zu Stande zu bringen.
Nun, das ist für mich kein Beweis, daß der Entwurf ein guter geworden ist; denn es ist eine alte Regel, daß, wenn man von falschen Voraussetzungen ausgeht, man zu falschen Schlüffen kommt.
Ich weiß, daß mehrere dieser süddeutschen Sachverständigen von der falschen Voraussetzung ausgegangen sind, der Wein werde nicht vom Winzer, vom Kleinhändler gekauft, sondern vom Großhändler, und werde erst dann als fertiger Wein zur Steuer gebracht werden.
Sie glaubten das dadurch beweisen zu können, daß sie sagten: es werde niemand einen jungen Wein kaufen, den er noch nicht beurtheilen kann; folglich wird der Wein nicht vom Winzer gekauft.
Meine Herren, das ist grundfalsch; das war jetzt nicht und wird in der Folge erst recht nicht sein.
Der größte Theil, ich kann wohl sagen neun Zehntel, wird von den Winzern gekauft, und zwar von dem, der nach dem Entwurf die Steuer zahlen muß; nicht allein der Großhändler, auch der Kleinhändler, Wirth, Vereine und Private kaufen beim Winzer jungen Wein.
Das ist schon gar nicht anders möglich, weil die großen Besitzer öffentliche Versteigerungen abhalten und dort fast ausnahmslos ihre jungen Weine an das Großpublikum verkaufen.
Es ist ja ganz natürlich, daß das jetzt erst recht geschehen wird, weil, je früher der Wein gekauft wird, desto geringer die zu bezahlende Steuer ist.
Es wird also das Gegentheil eintreten von dem, was die Regierungen mit ihrem Entwurf wollen.
Wenn die Weine erst (6) an den Großhändler gehen und von diesem gepflegt werden, so würde fast aller Wein steuerpflichtig sein, da der Wein Steuer zahlen muß, wenn er einen Werth von 50 Mark hat.
Die Negierung glaubte, die Steuer würde erst dann bezahlt werden, wenn er beim Großhändler gepflegt werde.
Aber dann würde jeder Wein auch schon mit 30 Mark beim Winzer steuerpflichtig sein; dann würde die andere Absicht, daß die kleineren Weine steuerfrei bleiben sollten, auch nicht auszuführen sein.
Der Großhändler muß zugleich Kleinhändler werden; denn der Kleinhändler kauft vom Winzer und wird, wenn er unter der Steuergrenze ist, keine Steuer zahlen; über der Steuergrenze zahlt er nur die Steuer, die er als junger Wein kostet, das ist 80 bis 100 Prozent weniger, als wenn er gepflegt wird.
Der Großhändler würde also mit dem Kleinhändler gar nicht konkurriren können; er muß also als Großhändler Kleinhändler werden und an sich selbst, den Kleinhändler, verkaufen und bezahlt die Steuer, wenn der Wein einen Werth über der Steuergrenze hat.
Die Steuer für Pflege, Zinsen, Gewinn rc.
spart er, was, wie schon gesagt, 80 bis 100 Prozent ausmacht.
Der Großhändler müßte eine Anzahl Keller haben als Großhändler und als Kleinhändler.
Nun denken Sie sich, meine Herren, einen Großhändler, der zwei Drittel seiner Weine exportirt.
Ich kenne eine Anzahl solcher Großhändler.
Dieser Großhändler zahlt keine Steuer, wenn er den Wein als Großhändler behandelt; sowie er aber den Wein in seinen Keller als Kleinhändler bringt, muß er die Steuer bezahlen, und der Wein würde dann nicht mehr exportfähig sein.
Das läßt sich aber nicht machen, daß er eine Anzahl Weine sich in seinen Keller als Großhändler zurücklegt und sagt: die will ich für den Export haben, und eine Anzahl anderer Weine in seinen Keller als Kleinhändler und sagt: hier sind meine Weine als Kleinhändler, die gehen in den Konsum für Deutschland.
Dies kann er nicht, weil er nicht weiß, wie sich seine Weine entwickeln, und wie er einen Wein als Exportwein behandeln soll und einen anderen Wein für den Verkehr (v) in Deutschland behandeln soll.
Der Großhändler würde hier also unbedingt geschädigt sein, hauptsächlich in seinem Exportgeschäft.
Meine Herren, der größte Theil aller deutschen Weine bleibt über der projektirten Steuergrenze.
Wenn sie nahe über die Grenze gehen, muß unbedingt der Winzer die Steuer zahlen, wie ich Ihnen das jetzt ausführen will.
Gehen Sie mit mir auf eine öffentliche Versteigerung.
Es werden dort eine Anzahl Weine ausgeboten von, sagen wir, 400 bis 700 Mark im Werth.
Es wird mit dem niedrigstwerthigen Wein begonnen.
Es werden 400 Mark, 500 Mark, 550 Mark, 595 Mark geboten.
Dann kommt ein Faß Wein, das 30 Mark mehr werth ist als das vorhergehende Faß mit 595 Mark.
Was wird die Folge sein
Es werden Gebote stattfinden bis 595 Mark; dann hört das Bieten aber auf; denn sowie 600 Mark geboten werden, muß der Käufer 90 Mark Steuern zahlen ich rechne hier nach unserem Faß, zu 12 Hektoliter das Faß; er zahlt also nicht 30 Mark mehr, sondern 120 Mark mehr für das Faß, was höchstens 30 Mark mehr Werth hat als das vorhergehende.
Das ist ganz unmöglich, das kann kein Händler bezahlen; denn er kann sich den Wein billiger Herstellen durch Mischen eines geringeren steuerfreien Weins mit einem theureren, besseren Wein.
Also diese Weine werden überhaupt nicht mehr verkauft werden, oder der Winzer muß die Steuer zahlen oder den Wein um so viel Mark billiger abgeben.
Wer hat also den Schaden davon
Immer wieder der Winzer.
Wie bei unseren öffentlichen Versteigerungen, wird es natürlich im Privatleben auch gehen, ebenso beim kleineren Winzer.
Kein Wein wird über 600 Mark gekauft werden, es seien denn natürlich hochwerthige Weine besserer Güte, bei denen es nicht darauf ankommt, die Steuer zu bezahlen.
Aber die Weine von 600 Mark, 700 Mark bilden einen bedeutenden Prozentsatz aller Weine, die in den Handel kommen, und diese werden sich nicht verkaufen lassen, wenn der Winzer 7 S Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag dm 19.
Januar 1894. die Weine nicht billiger läßt, und die Kaufleute die Steuern nicht zahlen wollen.
Nur ein Fall ist möglich, daß der Winzer diese Weine doch zu vollem Preis verkaufen kann; und ich fürchte, dieser Fall wird sehr häufig vorkommen.
Der Winzer hat ein Faß, das, sagen wir, 650 Mark Werth hat; die Steuer muß also dafür bezahlt werden, weil er über 600 Mark beträgt.
Dann wird ihn der Händler bei Seite nehmen und wird ihm 55 Mark in die Hand drücken; dann bekommt er noch für das Faß Wein 595 Mark und zahlt keine Steuer; das wird die traurigste Folge des Weingesetzes sein!
Es würde unser ganzer Winzerstand demoralifirt, die bis jetzt ehrliche Leute gewesen sind.
Der ehrliche Händler kann durch den unehrlichen geschädigt werden, wie das schon gestern ausgeführt wurde; es wäre geradezu eine Prämie auf die Unehrlichkeit der Händler.
Der größte Theil der Weine, welche dicht unter und über der Steuergrenze liegen, sind Verschnittweine.
In Rheinhessen und an der Hardt, wo ein leichterer Boden ist, wird dieser im Frühjahr früher erwärmt als bei uns im Rheingau und an der Mosel.
Die Weine blühen früher, sie entwickeln sich rascher und enthalten dadurch bedeutend weniger Säure als unsere Weine im Rheingau und an der Mosel.
Ein gutschmeckender Wein sollte 7 bis 8 pro Mille an Säure enthalten.
In guten Jahren enthalten die Hardt-Weine und die rheinhessischen Weine 4 bis 5 pro Mille und haben deswegen einen weniger angenehmen Geschmack, während die rheingauer Weine in mittleren und schlechten Jahren 12 bis 15 pro Mille Säure enthalten, die Moselweine sogar bis 20 pro Mille und daher kaum genießbar sind.
Diese letzteren Weine werden nun mit einem weniger säurehaltigen Hardt- oder hessischen Wein verschnitten.
Ein zu saurer Rheingauer Wein von 15 Prozent bis zu 50 Prozent, mit Hardtwein verschnitten, giebt einen angenehmen trinkbaren Wein, der mit den Weinen des Rheingaues viel Aehnlichkeit (8) hat; sie werden auch je nach der Etiquette als Rüdesheimer, Rauenthaler, und wie die schönen Namen alle sind, verkauft.
Das wichtigste Geschäft des Weinhändlers liegt ja in dem Verschnitt; denn nur dadurch kann er dem Geschmack seiner Kundschaft Rechnung tragen.
Nach diesem Gesetzentwurf wird sich nun ein ganz eigenthümliches Verhältniß Herausstellen.
Der Großhändler kann ja die Weine kaufen, in seinem Keller ausbauen und pflegen, ohne daß er kontrolirt wird; erst wenn die Weine weiter verkauft werden, zahlen sie Steuer.
Jetzt wollen wir annehmen: der Großhändler will einen Verschnitt machen mit 10 Faß Pfälzer Wein zu 400 Mark; diese liegen also unter der Steuergrenze und sind daher steuerfrei.
Will er einen besseren Wein haben, dann nimmt er 2 Faß Rheingauer zu 1000 Mark, dann hat er also zusammen 12 Faß zu 6000 Mark oder 500 Mark pro Faß.
Bei 600 Mark tritt erst die Steuergrenze ein.
Er verkauft diese 12 Faß an sich selbst, den Kleinhändler, und bezahlt keine Steuer.
Er hat also die 2 Faß zu 1000 Mark, die eigentlich Steuer hätten bezahlen sollen, als Großhändler steuerfrei gemacht.
Der Kleinhändler kann natürlich in diesem Falle nicht konkurriren.
Nun will er einen bessern Wein darstellen; so nimmt er 10 Faß zu 550 Mark, welche unter der Steuergrenze liegen, also keine Steuer zahlen.
Er mischt ihn mit zwei Faß zu 1000 Mark; die werden steuerpflichtig.
Also 10 Faß zu 550 Mark, im ganzen 5500 Mark; ferner zwei Faß zu 1000 Mark, giebt 2000 Mark: das macht zusammen 12 Faß zu 7500 Mark, das Faß zu 625 Mark.
Wenn er dies jetzt verkauft, muß er die Steuer zahlen von diesen 7500 Mark; das sind 1125 Mark.
Und doch hat er nur zwei steuerpflichtige Faß Wein genommen von 2000 Mark, die 300 Mark gekostet hätten; er muß aber 1125 Mark zahlen.
Ja, meine Herren, so unkaufmännisch wird er natürlich nicht handeln, sondern jetzt zieht er den Rock des Großhändlers aus und wird Kleinhändler.
Er kauft von sich selbst.
dem Großhändler, diese 10 Faß für 550 Mark und bezahlt (6) keine Steuer, dann die 2 Faß zu 1000 Mark und zahlt von 2000 Mark Steuer und bekommt nun einen Wein, 12 Faß, die 650 Mark per Faß werth sind und zahlt 300 Mark Steuer, während er als Großhändler 1125 Mark hätte zahlen müßen.
In dem einen Falle umgeht er die Steuer als Großhändler, in dem anderen Falle drückt er sich von der Steuer als Kleinhändler.
Was sind das-für Verhältnisse!
Diese Fälle beweisen doch, mit welcher Unkenntniß oder vielmehr, mit wie geringer Berücksichtigung der Verhältnisse dieser Steuerentwurf gemacht ist.
Nun hat sich der Herr Staatssekretär gestern auf den Herrn Landtagsabgeordneten Deinhardt bezogen, daß die Steuer außerordentlich populär sei; das große Publikum hätte diese Steuer mit Freude begrüßt.
Aber der Herr Staatssekretär hat nur einen halben Satz von dem Abgeordneten Deinhardt gebracht und den Rest verschwiegen.
Ich erlaube mir vorzulesen, was Herr Deinhardt gesagt hat: Meine Herren, wir Fachleute sehen in der Steuer, wenn wir ihre Folgen als Händler und als Weinbauern betrachten, ebenso wenig einen Fehler, wie die große Zahl der Konsumenten jetzt die Steuer begrüßt.
Jetzt kommt das, was der Herr Staatssekretär gesagt hat: Machen wir uns darüber keine Illusion: ich habe noch selten ein Steuerprojekt gesehen, das von der Majorilät so freudig aufgenommen worden ist wie dieses Weinsteuerprojekt.
Damit hat der Herr Staatssekretär aufgehört; Herr Deinhardt sagt aber: Woher kommt das
Das Gesetz wird mit großer Geschicklichkeit eingeführt als eine Steuer, die auf den breiten Schultern der Wohlhabenden lasten werde und dem Wohlhabenden Gelegenheit gebe, das Seinige zu den Lasten des Militärs beizutragen.
Der gute, (v) brave Bürger hat abends bei seinem Krug das angenehme Bewußtsein, daß er einen Grenadier mit ernährt.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, daß das doch etwas anderes ist, als was der Herr Staatssekretär anführt.
Nun giebt es noch eine andere Art, die Steuer zu umgehen.
Es ist angemein Gebrauch bei den Winzern, wenn sie Wein geerntet haben, nicht ein einzelnes Faß aus.
dieser Ernte zu verkaufen, sondern die ganze Ernte auf einmal.
Sie glauben sich immer zu schädigen, wenn sie ein einzelnes Faß herausgeben, weil sie selbst kein Urtheil über den Werth ihres Weines haben.
Wenn der Winzer nun 10 Faß in seinem Keller hat, verlangt er einen Durchschnittspreis.
Er ist meistens selbst nicht in der Lage, den Wein zu taxiren; er ist gar nicht so Kenner seines Weines, weiß auch nicht, welchen Preis die Weine augenblicklich haben.
Er verlangt einen Durchschnittspreis, sagen wir, von 600 Mark.
Für 10 Faß würden das 6000 Mark sein.
Der Händler taxirt sich natürlich den Wein nach dem einzelnen Faß, rechnet sich das zusammen und kommt nun entweder höher oder niedriger als der Winzer, wird mit ihm einig, wir wollen annehmen, auf die Summe von 6000 Mark; er kauft also den Wein.
Nun hat er sich taxirt, wir wollen einmal sagen, 2 Faß zu 400 Mark 800 Mark, 2 Faß zu 525 Mark -1050 Mark; für die bezahlt er keine Steuer; dann 3 Faß zu 650 Mark 1950 und 3 Faß zu 750 Mark -2200 Mark, für die würde er Steuer bezahlen; zusammen macht das 4200 Mark, er hätte also von 4200 Mark die Steuer zu zahlen, das macht 630 Mark; das hat er für sich taxirt.
Ja, der Steuerbehörde gegenüber taxirt er ganz anders: er schiebt die unteren Weine natürlich ein bischen höher, aber bis unter die Steuergrenze, und diejenigen, die etwas über Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
739 () der Grenze liegen, schiebt er herunter, und die letzten, um die 6000 Mark voll zu machen, so hoch, als nothwendig ist.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das sind die Folgen.
Er hat z.
B. jetzt 2 Faß von 500 Mark, 3 Faß von 550 Mark 1650 Mark und 3 Faß von 590 Mark 1770 Mark, dann kommen noch 2 Faß von 790 Mark, das macht 1580 Mark.
Von dieser Summe bezahlt er Steuer, und zwar 237 Mark statt 630 Mark.
Wer will nachweisen, daß der Händler falsch taxirt hat
Nicht ein Mensch in der Welt!
Der Produzent macht überhaupt keine Taxe; er versteht es auch nicht.
Der Steuerbeamte —.
1 (Heiterkeit) na, der versteht.
es jedenfalls noch viel weniger.
Es wäre ja möglich, daß er ein Faß im Werthe von 700 Mark nur auf 400 Mark oder umgekehrt taxirt; das würde mich nicht wundern, ich würde es ihm auch nicht übel nehmen.
Man sagt: Sachverständige würden das taxiren.
Ja, wo sind die Sachverständigen, die das taxiren können, ob ein Faß 590 oder 630 Mark werth ist
Doch kein Mensch in der Welt!
Wenn in einem Bezirk eine Weinversteigerung ist, so hat sich der Weinversteigerer die Weine von sogenannten Weinsachverständigen taxiren laßen, von Leuten, die den Weinverkauf zwischen Produzent und Händler vermitteln; und wenn irgend jemand darin Sachverständiger ist, sollten es doch diejenigen sein, die fortwährend im Handel stehen, die Konjunkturen u. s. w. kennen.
Nun werde ich sagen, was diese Leute taxiren.
Gewöhnlich nehmen die Privatleute zwei Taxatoren und laßen von jedem einzelnen taxiren.
Diese Taxen gehen gewöhnlich um 50 bis 60 Prozent auseinander.
(Hört!
hört!)
Die Königlichen Domänen machen es anders: sie nehmen zwei Taxatoren, die die Weine zusammen probiren und taxiren und sich besprechen.
Es ist also anzunehmen, daß diese Taxe (2) richtiger ist, als wenn jeder einzeln taxirt.
Nun habe ich hier eine Liste von Versteigerungen der Königlich preußischen Domänen von diesem Frühjahr.
Da wurde einmal Rüdesheimer versteigert; die Taxe war 800 Mark, der Käufer gab!
030 was für eine Sache gegeben wird, ist doch jedenfalls ihr Werth.
Dann kommt mal: Taxe 1200 Mark, gezahlter Preis 2550 Mark.
1.

, 1.
1.
(Hort!
Hort!
und Heüerkert.)
Im ganzen lautete die Taxe auf 27 380 Mark; gezahlt wurden 46 380 Mark.
1.


„.





(Hort!
Hort!)
Dann wurde Aßmannshäuser Rothwein verkauft zu 920 Mark; taxirt war er auf 600.
So geht es weiter.
Das Endresultat ist: Taxe 31 260, Preis 46 560.
Meine Herren, ich brauche nicht den Beweis zu liefern, daß Sie sich auf Sachverständige nicht verlaßen können.
Es ist ganz unmöglich, daß ein Produkt, welches jeden Augenblick seinen Werth verändert, und welches überhaupt gar keinen bestimmten Werth hat, taxirt wird; und darin liegt überhaupt ein Fehler des Gesetzes.
Daß eine sehr strenge Kontrole nothwendig sein würde, ist ja unzweifelhaft, und dieselbe würde ein ganzes Heer von Beamten erforderlich machen und Kosten verursachen, welche in keinem Verhältniß mit den Steuererträgnissen stehen würden.
Für den Weinhändler wird die Kontrole geradezu unerträglich werden.
Bei der Unsicherheit der Werthbestimmung der Weine wird eine fortwährende Meinungsverschiedenheit zwischen den Steuerbehörden und den Weinhändlern vorkommen, und die Prozesse werden unzählige werden.
Es ist ja schon gesagt worden: als in ElsaßLothringen die Zirkulationssteuer eingeführt wurde, entstanden im ersten Jahre 7700 Prozesse, die sich im nächsten Jahre verminderten bis auf 2500 und wieder im Jahre 1892 auf 3000 hoben, was wohl der Beharrungszustand sein wird.
Wenn nun bei einer so einfachen Steuer von 1, 50 Mark eine solche Unmasse von Prozeßen entstehen konnten, meine Herren, was haben wir dann bei einer so komplizirten Steuer zu erwarten!
Ein weiterer Grund, die Weinsteuer abzulehnen, ist das nicht ausbleibende Denunziantenwesen, das zu sehr blühen wird.
Wie leicht ist die Anklage auf Grund einer Denunziation, und wie schwer ist es, sich davon zu reinigen!
Bei der Unmöglichkeit einer genauen Werthbestimmung des Weins und bei der Gepflogenheit der Behörden, jeder anonymen Denunziation Folge zu leisten, statt, was das Richtige wäre, sie in den Papierkorb zu werfen, ist der Weinhändler fortwährend der Möglichkeit ausgesetzt, in den unehrenhaften Verdacht zu kommen, defraudirt zu haben.
Die besseren Firmen werden sich von dem Weinhandel zurückziehen, und nach und nach wird er in die unsaubersten Hände gerathen, zum Schaden der Konsumenten, hauptsächlich aber zum Schaden der Winzer.
Nach dem Steuergesetzentwurf soll der Bruttoertrag der Steuer 14 986 741 Mark betragen.
Nun hat die Reichsregierung angenommen, wie ich das schon vorhin angeführt habe, der Wein würde erst zur Besteuerung kommen, wenn er in der zweiten Hand gepflegt und flaschenreif geworden war.
Ich glaube, daß das nur in den seltensten Fällen vorkommen wird, sondern daß die Steuer vom jungen Wein, wenn er vom Produzenten kommt, erhoben wird, weil er da um 40 bis 60 Prozent billiger ist.
Also wird der Steuerertrag nach meiner Meinung lange nicht die Hälfte der von der Regierung angegebenen Summe betragen.
Ich schätze die Bruttoeinnahme auf 7 Millionen; ich glaube, ich habe da noch sehr hoch geschätzt.
Hiervon gehen ab die Verwaltungskosten mit 2 248 011 Mark, bleibt also ein Reinertrag von rund 4 750 000 Mark, statt 12 738 730 Mark, wie im Entwurf angenommen ist.
Das sind allerdings nur Schätzungen, die sich nach oben und unten von den wirklichen Erträgen mehr oder weniger entfernen können.
Aber anders ist es bei der Berechnung der Steuererträge bei dem Schaumwein.
Da haben wir es mit bestimmten Zahlen zu thun.
Nach dem Gesetzentwurf sollen in Deutsch- land 10 Millionen Flaschen Schaumwein hergestellt werden; in Wirklichkeit sind es aber nur 6 Millionen.
Ich habe hier eine Liste aller Schaumweinfabriken Deutschlands nebst der Produktion derselben.
Ungefähr die Hälfte aller Schaumweine wird in dem Bezirk, 1 den ich vertrete, hergestellt, 1 und ein großer Prozentsatz in den nächst umliegenden großen Städten, sodaß es mir nicht so schwierig war, genau die Produktion der einzelnen Fabriken zu erfahren, und was ich nicht wußte, konnte ich leicht berechnen dadurch, daß ich die Lohnlisten von anderen Fabriken, die mir nicht näher bekannt waren, hinzunahm und nun die Produktion berechnete.
Da nun aber eine Anzahl der Schaumweinfabrikanten sehr häufig Weinhandel betreiben, so glaube ich, daß ich noch mit meiner Berechnung viel zu1hoch1gegriffen habe.
Von1den1von mir angenommenen161Millionen Flaschen werden mindestens 1 Million durch Einpumpen von Kohlensäure hergestellt.
Es ist das eigentlich kein Schaumwein nach der französischen Methode; er wird aber auch zu den Schaumweinen hinzugerechnet.
Nun ist die Berechnung folgende.
Hergestellt werden 6 Millionen Flaschen, ausgeführt werden 879667 Flaschen: es bleiben für den Konsum 5120333 Flaschen.
Davon sind im Werth von 1 Mark 1 Million Flaschen; im Werth von 2, 25 Mark 4120 333 Flaschen, zusammen 9270750 Mark; ausländische Schaumweine 1035611 Flaschen zum Preise von 6 Mark, macht rund 6 213 700 Mark: alles zusammen also 16 484 450 Mark.
Die Steuer von 20 Prozent beträgt somit 3 256 890 Mark.
Davon ab nach dem Entwurf Verwaltungskosten 802 032 Mark, bleibt Reineinnahme 2 494 858 Mark statt 4 544 848 Mark, wie im Entwurf berechnet.
Der deutsche Schaumwein ist das Getränk des Mittelstandes, sagen wir das Luxusgetränk.
Bei einer Steuer von 20 Prozent würde der Konsum bedeutend verringert, und eine erst seit einigen Jahren aufblühende Industrie würde schwer geschädigt werden.
Der größte Theil des 740 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
() Weins, der für die Schaumweinfabrikation verwandt wird, wird aus Lothringen bezogen, wodurch der dortige Weinbau sich gehoben hat.
Während früher für das Hektoliter lothringer Wein 25 Franken gezahlt wurden, wird jetzt, seitdem er zur Schaumweinfabrikation verwandt wird, 50 bis 60 Mark gezahlt.
Ein Zurückgehen des Konsums des Schaumweins würde demnach Lothringen schwer schädigen und, was Sie gewiß bedauern würden, eine große Unzufriedenheit hervorrufen.
Das Reichsweinsteuergesetz wird die Folge haben, daß die Steuer größtentheils den Produzenten trifft, daß der Weinhandel behindert und unerträglich belästigt wird, daß der gewissenhafte Produzent und Händler geschädigt wird, daß die Steuer zu unzähligen Prozessen führen wird, daß sie demoralisirend wirken wird, und daß sie nur einen geringen Betrag bringen wird, der in keinem Verhältniß zu den Kosten steht.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, den Gesetzentwurf abzulehnen.
1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Aschenborn.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Wirklicher Geheimer Rath Aschenborn: Meine Herren, unter den Einwendungen, welche gegen die Vorlage erhoben werden, steht obenan diejenige, daß sie unannehmbar sei, weil die Steuer auf den Winzer abgewälzt werden würde.
1 (Sehr rrchüg!)
Das ist der rothe Faden, der durch alle Reden hindurchzieht.
Herr Abgeordneter Schmidt schloß seine Rede mit dem Ausdruck dieser Ueberzeugung; Herr Dr. Bürklin meinte, im Kampf gegen die Winzer sei ohne Zweifel der Winzer der unterliegende Theil; die Herren von der Grüben und Dr. Braubach (8) hegten die gleiche Befürchtung; Herr Metz behauptete, durch die Vorlage würden sehr viele Menschen existenzlos gemacht werden; in den übrigen Reden kehrte die gleiche Auffassung wieder.
Wenn diese Annahme richtig wäre, dann würde damit allerdings der Vorlage auch nach der Auffassung der verbündeten Regierungen ihre Berechtigung entzogen sein.
(Hört!
hört!)
Ihre Absicht geht durchaus dahin, den wirthschaftlich Schwachen, Kleinen und Fleißigen zu schützen; und auch auf dem Gebiet der Weinproduktion ist dieser Absicht Ausdruck gegeben worden durch die Schritte, die zur Vertheidigung des Weinbaus gegen die Reblaus seitens der verbündeten Regierungen gethan sind, ohne daß irgend eine Gegenleistung in dieser Beziehung in Anspruch genommen wäre.
Für den gedachten Zweck sind beispielsweise in Preußen für die anderen Staaten sind mir die offiziellen Zahlen nicht bekannt in den letzten Jahren rund 450 000 Mark jährlich ausgegeben worden.
Unzweifelhaft ist aber die Befürchtung, daß die Winzer geschädigt würden, auch in den Winzerkreisen selbst überaus weit verbreitet, wie zahlreiche an die gesetzgebenden Körperschaften und den Reichskanzler gelangte Petitionen ergeben.
Ebenso unzweifelhaft aber scheint mir, daß eine mißverständliche Auffassung mindestens bei einem guten Theil der Petitionen in dieser Beziehung obwaltete.
Entstanden mag sie sein durch eine gewisse vorzeitige Veröffentlichung eines ersten Entwurfs dieser Gesetzesvorlage, der dann nicht an den Reichstag gelangt ist, in welchem Entwurf auch die Obst- und Beerenweine einer Kontrole unterzogen wurden, weil man davon ausging, daß das nothwendig sei, um überhaupt den Wein, den wir besteuern wollten, richtig zu fassen.
Dadurch fanden sich naturgemäß die Hersteller von Obst- und Beerenweinen beunruhigt, obwohl sie sich hätten sagen müssen, daß ihre Produkte niemals oder in außerordentlich seltenen Fällen die Werthgrenze von 50 Mark erreichen, und sie deshalb steuerfrei blieben.
Solcher Hersteller von Obstund Beerenweinen giebt es aber in den wichtigeren Bundes- (6) gebieten eine außerordentlich große Zahl.
Uns liegt eine Statistik vor, die erstreckt sich auf die eigentlichen weinbautreibenden Länder Deutschlands; das sind Preußen, Bayern, Württemberg, Baden, Hessen und Elsaß-Lothringen.
Ueber die anderen Gebietstheile fehlt eine solche Statistik.
Das Normale ist aber hiermit gegeben, wenn Sie bedenken, daß von der gesammten durchschnittlichen Jahresproduktion Deutschlands, die sich auf etwa 2 450 000 Hektoliter im Durchschnitt der letzten 10 Jahre belaufen hat, nicht ganz 10 000 Hektoliter auf die von dieser Statistik nicht ergriffenen Gegenden, nämlich das Königreich Sachsen und die thüringischen Bundesstaaten, fallen.
Man wird also die Zahlen, die sich auf die 6 genannten Gebiete beziehen, als für Deutschland überhaupt im wesentlichen giltig ansehen können.
Ich sagte: von der Befürchtung, daß sie, weil sie Obst- oder Beerenwein herstellten, durch das Steuergesetz mitbetroffen würden, wurde eine große Zahl von Haushalten erfaßt.
Es giebt solche Haushalte in den genannten 6 Territorien 440000, d. h. etwa 100 000 mehr als eigentliche Weinbauern.
Daher die große Zahl der Petenten und das Anschwellen der Bewegung.
Sämmtliche Hersteller von Obst- und Beerenwein kümmert aber die Vorlage, wie sie jetzt gestaltet ist, gar nicht; sie sind in derselben nicht erwähnt, sie unterliegen keiner Kontrole, haben keine Steuer zu bezahlen; höchstens können sie von der Vorlage Vortheil haben.
Denn wenn es wahr sein sollte, was ich allerdings nicht zugebe, daß in Folge der Reichsweinsteuer der Konsum sich den geringwerthigen Produkten zuwenden würde, so würde er ja auch im höheren Maße sich dem Obstund Beerenwein zuwenden, und dadurch ein Anziehen der Preise in dieser Richtung entstehen.
Diese 440 000 Haushalte würden von dem Gesetze nie einen Nachtheil, sondern nur Vortheil haben können.
Es bleiben also von solchen landwirthschaftlichen Betrieben, die hier in Frage kommen, nur diejenigen übrig, welche sich an der Herstellung von Traubenwein betheiligen.
Das sind nach der von mir angegebenen (O) Statistik 343 431; auch von diesen 343 500 Betrieben scheiden aber zwei Kategorien vollständig aus: nämlich erstens alle diejenigen, welche ihr Produkt nicht weiter verkaufen, sondern im eigenen Haushalt verbrauchen der Haustrunk ist durchaus steuerfrei —; zweitens diejenigen Betriebe, deren Produkt, wenn es von den ersten Herstellern in die zweite Hand übergeht, die Preisgrenze von 50 Mark nicht erreichen, auch diese werden von der Steuer nicht betroffen.
Also beide Kategorien haben offenbar kein Interesse an dem Gesetz: diejenigen, welche nur ihren Haustrunk fabriziren, weil sie nicht berührt werden; die anderen, weil sie höchstens gewinnen können.
Denn wenn der Wein über 50 Mark von einer fünfzehnprozentigen Steuer erfaßt würde, so würde der Konsum sich ja wieder, wie ich vorher schon erwähnte, theils dem Obst- und Beerenwein, theils dem billigeren Traubenwein zuwenden.
Die Zahl dieser Personen aber, welche sich lediglich auf die Produktion des steuerfreien Haustrunks beschränken, ist überraschend groß; es sind von den 343 500 Herstellern von Traubenwein etwa 167 500.
Weiter sind alsdann diejenigen in Abzug zu bringen, deren Produkt, wenn es aus der Hand des Produzenten geht, unter 50 Mark im Werthe bleibt.
Es ist nicht schwierig, diese Zahl zu veranschlagen; nach sachverständiger Schätzung sind etwa 45 Prozent des in Deutschland in den Konsum gelangten Weins nur von der Qualität, daß sie bei dem Eintritt der Reichsweinsteuerpflichtigkeit den Werth von 50 Mark übersteigen.
Nehme ich nun an, was nicht absolut richtig ist, aber im ganzen und großen zutreffen wird, daß auch ein entsprechender Bruchtheil Winzer nur einen besseren Wein als bis zu 50 Mark produzirt, so ergiebt sich daraus, daß von allen denjenigen landwirtschaftlichen Betrieben, welche Wein zum Verkauf bringen, nur 45 Prozent an dem Gesetze überhaupt ein Interesse haben, die übrigen 55 Prozent, weil sie eine Steuer nicht zu tragen haben, davon nicht berührt werden.
(Zuruf links.)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
741 A) Hiernach würde man weiter in Abzug zu bringen haben diese 55 Prozent mit rund 96 000 Haushalten.
Das Resultat ist also das, daß es überhaupt in Deutschland nur zirka 79 000 ländliche Betriebe giebt, welche an diesem Weinbaugesetz interessirt sind.
Nur bei diesen würde überhaupt eine Einbuße in ihren wirthschaftlichen Verhältnissen in Frage kommen.
Eine solche wird befürchtet einmal, weil im Konsum ein Rückgang eintreten soll in Folge der Preissteigerung der Weine, die durch die Einführung einer fünfzehnprozentigen Steuer bedingt würde, sodann deshalb, weil wegen der von dem wirthschaftlich stärkeren Käufer zu erwartenden Rückwälzung der Steuer auf den Winzer der letztere allein mit der Steuer belastet bleiben soll.
Ich mache nun darauf zunächst aufmerksam, daß diese beiden Argumente sich eigentlich ausschließen.
Wenn der Winzer wirklich die Steuer zu tragen hätte, weil der wirthschaftlich stärkere Käufer sie nicht übernimmt, dann ist nicht einzusehen, warum ein Konsumrückgang eintreten soll; denn der Wein würde denselben Preis behalten und mithin ebensoviel konsumirt werden.
Beide Besorgnisse scheinen aber doch unbegründet.
Bei der Aufstellung des Gesetzentwurfs ist durchweg darauf Bedacht genommen, die Rückwälzung der Steuer auf den Winzer so viel als möglich zu verhindern.
Nur der Winzer, welcher gleichzeitig Kleinhandel betreibt, muß die Steuer verauslagen und wird sich dafür an den Kleinhandelspreisen, die er einzieht, zu erholen haben.
Verkauft der Winzer, wie das gewöhnlich der Fall ist, an einen Großhändler, so braucht noch nicht einmal der Großhändler die Steuer zu bezahlen, sondern es wird abgewartet, bis der Wein übergeht an den Konsumenten oder Kleinhändler, und dann wird die Steuer fällig.
Nur um dem Verkehr eine gewisse Erleichterung zu gewähren, ist in dem Gesetzentwurf die Bestimmung vorgesehen, daß der Großhändler bei der Weiterveräußerung des Weins an den Kleinhändler oder Verbraucher die Steuer entrichten darf, während er niemals dazu gezwungen ist.
(6) Wie steht es nun mit dem Argument, daß der Weinhändler beim Winzer drücken werde
Eine solche Annahme wäre doch nur dann begründet, wenn ein Konsumrückgang stattfände, und dadurch ein Ueberangebot von Wein hervorträte, wodurch der Winzer gezwungen würde, um überhaupt Geld zu lösen, Ä taut xrix sein Produkt zu verkaufen.
Ich möchte noch den bisherigen Erfahrungen glauben, daß ein solches Ergebniß des Gesetzentwurfs nicht eintreten wird, und berufe mich dafür auf einen Vorgang, der sich gerade beim Wein, demselben Artikel, abgespielt hat.
Der fremde Wein ist bekanntlich im Jahre 1879 mit einem Zoll von 24 Mark pro Doppelzentner belegt worden, während er bis dahin nur einen solchen von 16 Mark zu tragen hatte, also eine Erhöhung des Zolls um 8 Mark; das würde für den Durchschnitt der Weinsorten, mit denen wir hier zu rechnen haben, immerhin reichlich einer lOprozentigen Weinsteuer statt der jetzt vorgeschlagenen 15prozentigen gleichkommen.
Welches war der Erfolg
In den fünf Jahren vor Einführung des neuen Zolls betrug der Weinimport nach Deutschland durchschnittlich 55 580 Tonnen jährlich.
In den fünf Jahren nach Einführung dieses Zolls betrug er allerdings etwas weniger, nämlich durchschnittlich 49 081 Tonnen.
Im Jahre 1879 aber, wo der neue, erhöhte Zoll eingeführt wurde, hatte naturgemäß ein großer Import, eine Voreinfuhr stattgefunden, sodaß statt der durchschnittlichen Masse eingeführt worden sind 96 968 Tonnen.
Rechnet man, wie das nothwendig ist, das Quantum der Einfuhr, welches den Durchschnitt übersteigt, im Jahr 1879 ab und vertheilt es auf die nächsten fünf Jahre, für welche es ja bestimmt war, so ergiebt sich, daß im Durchschnitt der auf die Erhöhung des Zolls folgenden fünf Jahre der jährliche Konsum von importirtem Wein in Deutschland 57 358 Tonnen betragen hatte gegen 55 580 Tonnen vorher.
Das spricht meines Erachtens dafür, daß eine mäßig gegriffene Weinsteuer einen Rückgang des Konsums nicht zur Folge haben wird.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Meine Herren, ich nehme noch ein anderes Beispiel aus (6) einem bekannten Verbrauchsartikel, wo sich zufällig eine Analogie bietende Verhältnisse abgespielt haben: das ist der Kaffee.
Wenn man die geringen Kaffeesorten, die die Masse der Konsumenten braucht, in Betracht zieht, nämlich den Rio- und Santoskaffee, die brasilianischen Sorten, so hat sich eine merkwürdige Preisverschiebung herausgestellt in den Jahren 1886 und 1887.
In den 5 Jahren von 1882 bis 1886 wechselten die Preise für die von mir genannten Sorten zwischen 81, 60 Mark und 93, 60 Mark; sie betrugen im Durchschnitt 86, 22 Mark pro Doppelzentner.
In den darauf folgenden, unmittelbar sich anschließenden Jahren 1887 bis 1891 war dauernd der Kaffeepreis ein enorm gestiegener.
Er bewegte sich zwischen 135, 80 Mark und 173, 10 Mark und betrug im Durchschnitt 156, 72 Mark, also eine Steigerung der Kaffeepreise in den unmittelbar auf einander folgenden Quinquennien von 86, 22 Mark pro Doppelzentner auf 156, 72 Mark, d. i. um 82 Prozent, welche ich in Vergleich zu stellen bitte mit der nur 15prozentigen Ihnen vorgeschlagenen Weinsteuer.
Welches war der Erfolg
In den Jahren der billigen Kaffeepreise der erstgenannten Periode betrug der Konsum pro Kopf der Bevölkerung durchschnittlich genau 2, 50 Kilogramm.
Unmittelbar nach der Steigerung ging er etwas zurück; aber schon bei der Beendigung der zweiten fünfjährigen Periode war er wieder auf 2, 52 Kilogramm gestiegen, hatte also den früheren Verbrauch vollkommen eingeholt, ja ihn sogar um eine Kleinigkeit, die ich hier nicht weiter in Rechnung stellen s will, überstiegen.
Auch dieses Beispiel spricht meines Erachtens dafür, daß, wenn überhaupt ein Rückgang im Weinverbrauch eintreten sollte, er jedenfalls ein ganz vorübergehender sein würde, wie man ihn bei Einführung einer neuen Verkehrssteuer in den Kauf nehmen muß.
Man würde niemals dazu kommen, ein solches Steuergesetz einführen zu können, wenn derartige kurze Fluktuationen schon ein hinreichendes Motiv bilden sollten, davon abzusehen.
Also den Gedanken, M) meine Herren, sollten wir, glaube ich, fallen lassen, daß der arme Winzer, der nothleidende Landwirth bei diesem Gesetz mit in Frage kommt, und daß es sich um dessen Schonung handelt.
Ich verkenne nicht, daß immerhin noch beachtenswerthe Einwendungen in anderer Richtung gegen den Gesetzentwurf gemacht werden können, und ich finde solche namentlich in der vorgeschlagenen Besteuerung nach dem Werthe.
Die bildet ohne Zweifel einen der heikelsten Punkte und ist auch fast von allen Herren, die sich zur Sache geäußert haben, mit angegriffen worden.
Vorweg möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es sich hierbei um eine Bestimmung handelt, die sich relativ leicht verbessern läßt, wenn statt der prozentualen Besteurung ein fixer Steuersatz vorgesehen würde.
Auch das muß bei der Werthsteuer bedenklich machen, daß die beiden Staaten, deren Gesetzgebung wir als Muster der Weinversteurung angesehen haben, und nach deren Vorgang wir im wesentlichen unsere Vorlage gebildet haben, die Werthbesteurung nicht kennen, nämlich Baden und Elsaß-Lothringen, ja, daß man sogar in Baden, wo früher die Werthbesteurung bestand, später, weil sie sich als unzuträglich erwies, davon abgegangen ist.
Die württembergische!
Schanksteuer ist zwar ebenfalls eine Werthsteuer; aber ich will sie nicht für unseren Gesetzentwurf reklamiren, weil ich anzuerkennen habe, daß in Württemberg durch ein weitgehendes Pauschalirungssystem die Nachtheile, welche der Werthsteuer anhaften, so abgeschwächt werden, daß sie die Klagen, die etwa entstehen könnten, zurückdrängen.
Unverkennbar ist bei der Werthsteuer die Gefahr von Defraudationen nicht zu unterschätzen.
Ich will also nicht den Gedanken ohne weiteres von der Hand weisen, ob nicht eine Besteurung mit einem fixen Satz unter Umständen den Vorzug verdienen möchte, und ob nicht vielleicht nach den Ergebnissen der Verhandlungen, die in der Kommission hierüber zu pflegen sein würden, man zu einer solchen Besteurung käme.
Es ist auch zu106 742 Freitag den 19.
Januar 1894.
Reichstag.
30.
Sitzung.
() zugeben, daß das steuerpflichtige Quantum sich sehr viel leichter erfassen läßt, als die Qualität des Weins.
Bei dem Quantum sind wir eigentlich in einer günstigen Lage.
Man denke namentlich für die nicht weinbautreibenden Gebiete an die Art, wie die Weine sich bewegen.
Für große Plätze wie München, Nürnberg, Leipzig, Hannover genügt es fast, daß man auf den Eisenbahnen eine Kontrole übt, wie viel an Wein eingeführt wird, und für wen derselbe bestimmt ist; für Berlin würde kaum viel mehr nöthig sein, man würde vielleicht noch die Wasserwege von Hamburg und Stettin einer Kontrole unterstellen.
Insofern ist also anzuerkennen: die Fixsteuer ist leichter durchzuführen und bietet größere Sicherheit gegen Defrauden.
Wenn wir gleichwohl davon abgesehen haben, eine Fixsteuer vorzuschlagen, so war die Erwägung entscheidend, daß die prozentuale Steuer in viel höherem Maße sich der Leistungsfähigkeit des Konsumenten anpaßt, und daß sie so recht eigentlich den Charakter einer Luxussteuer namentlich da, wo es sich um die theureren Weine handelt, annimmt.
Und so ganz ohne Kontrolen, wie die Herren es dargestellt haben, welche die Werthsteuer angriffen, sind wir denn doch auch in dieser Beziehung nicht, so wenig belästigend wir die Kontrole gestaltet haben.
Der Eintritt des steuerpflichtigen Zeitraums wird in der Regel an einen Besitzwechsel anknüpfen.
Da haben wir zwei Deklarationen, nämlich die Deklaration des Empfängers und die des Versenders, und außerdem die Faktura.
Daß zwei Defraudanten sich zusammenfinden, ist unwahrscheinlich, namentlich da auch die Faktura gefälscht werden müßte.
In den weit überwiegenden Fällen würden wir mit ziemlicher Gewißheit das Steuerobjekt nach seinem vollen Werth treffen.
Schwieriger liegt die Frage allerdings da, wo ein Besitzwechsel nicht eintritt, nämlich in allen denjenigen Fällen, wo ein Großhändler gleichzeitig Kleinhandel treibt.
Aber auch hier, meine Herren, sind wir nicht ohne jeden Behelf.
Der Gesetzentwurf fordert außerordentlich wenig vom Weinhandel; aber er behält doch den Oberbeamten der Steuerverwaltung (6) das Recht vor, in die Bücher, welche die Weinhändler selbst führen, ich sehe vom Schaum- und Kunstwein, wo andere Kontrolen vorgesehen sind, hier ab, Einsicht zu nehmen.
Ich glaube, es werden nicht zu viel Kaufleute sich finden, die den Pflichten eines ordentlichen Kaufmanns, wie sie das Handelsgesetzbuch vorschreibt, in defraudatorischer Absicht so weit entgegen handeln, daß sie ihre Bücher fälschen.
Sie riskiren, daß durch andere Beweismittel ihnen nachgewiesen wird, daß sie zu niedrig deklarirt haben.
Und darin ist der Gesetzentwurf streng, daß denen, welchen wiederholt eine Defraude nachgewiesen wird, der Gewerbebetrieb untersagt werden kann.
Hierin würde immerhin ein einigermaßen ausreichendes Sicherungsmittel gegen erhebliche Defrauden liegen.
Ich habe, meine Herren, schon von den Kontrolen gesprochen, welche ''der Gesetzentwurf vorsieht, und mache nur noch darauf aufmerksam, daß dieselben im wesentlichen denjenigen nachgebildet sind, welche in Baden und Elsaß Lothringen seit langem bestehen; sie sind jedoch einfacher und den Verkehr weniger belästigend.
Dies im einzelnen nachzuweisen, würde Aufgabe der Kommissionsberathung sein.
Wenn ich nun weiter noch erwähne, daß es in Baden und Elsaß-Lothringen zirka 160000 Weinbauer, das ist also etwa vier Neuntel aller deutschen Weinbauer, und darunter zirka 86 500 Weinbauer giebt, welche sich mit dem Verkauf von Traubenwein im Haupt- oder Nebengewerbe befassen, so ergiebt sich schon hieraus, wie übertrieben und unbegründet die Annahme ist, daß sich unter einem Steuerregime, wie wir es in unserem Entwurf vorschlagen, nicht leben ließe.
Thatsächlich lebt die größte Zahl der Weinproduzenten unter einem solchen Regime, und mir ist nicht bekannt geworden, daß es in der Absicht der großherzoglich badischen oder der elsaß-lothringischen Regierung liegt, in dieser Beziehung etwas zu ändern.
Wird abgesehen von den Schaumund Kunstweinhändlern, so beschränken sich den Weinhändlern gegenüber im wesentlichen die Anforderungen des Gesetzentwurfs auf Anmeldungen des Betriebs des Weinhandels und der Weinversendungen unter Werthdeklaration, sowie auf eine Aus- (6) kunftsertheilung (nicht regelmäßig, aber wenn Grund zur Annahme von Defraudationen vorliegt) über die Weinvorräthe, die der Händler hat, und nötigenfalls auf die Zulassung einer Einsicht in die Lagerräume und Geschäftsbücher.
Wie schon bemerkt, wird niemand gezwungen, irgend welche Bücher zu führen; aber die Bücher, welche er thatsächlich führt, muß er auf Verlangen vorlegen.
Was nun die Kosten der Erhebung der Weinsteuer betrifft, die ja von den verschiedensten Seiten als außerordentlich hoch bezeichnet worden sind, so fehlt es für die Schätzung derselben an einer sicheren Grundlage.
In der Weinsteuerkommission, von welcher der Gesetzentwurf aufgestellt ist, waren indeß die sachverständigsten Kräfte vertreten, nämlich diejenigen Ministerialbeamten, welche in Baden, Elsaß-Lothringen und Württemberg mit den Weinsteuerangelegenheiten befaßt sind.
Sie waren der Meinung, daß sich zwar ein bestimmter Prozentsatz für die Kosten der Verwaltung und Erhebung nicht angeben lasse, daß jedoch 15 Prozent nicht zu gering sein würden.
Wie unsicher andere Schätzungen sind, das haben wir hier im Hause gehört.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat geltend gemacht, in Elsaß-Lothringen sind berechnet, daß zwei Drittel der Weinsteuer, die überhaupt nur 800 000 Mark einträgt, auf die Erhebungs- und Verwaltungskosten draufgehen.
Die Handelskammer in Wiesbaden hat ebenfalls behauptet, zwei Drittel des Ertrages der deutschen Steuer, die ja nun viel höher ist, weil sie statt des niedrigen elsaß-lothringischen Fixsatzes 15 Prozent des Werths ausmacht, würden durch die Verwaltungskosten absorbirt.
Ich kann diese Behauptungen nur für unzutreffend erklären.
Das Beispiel von ElsaßLothringen bezeugt es.
Der Herr Abgeordnete hatte kaum seinen Satz ausgesprochen, da wurde mir von dem Leiter der elsaß-lothringischen Steuerverwaltung mitgetheilt, daß man sich in dieser Verwaltung neuerdings bemüht habe, etwas genauer zu ermitteln, wie viel Prozent des Ertrags durch die Erhebungskosten absorbirt wurden.
Man sei zu dem Ergebniß (O) gekommen, daß sich das etwa auf l Prozent belaufe.
10 Prozent gegen zwei Drittel bei 800 000 Mark Ertrag, also eine Differenz von 100 000 Mark gegen etwa 600 000 Mark!
Wie würden sich diese Kosten stellen bei unserer 15prozentigen Steuer, die statt 800 000 Mark immerhin 14 bis 15 Millionen brutto einbringen muß!
Ich finde darin eine Bestätigung, daß die 15 Prozent, die wir nach Analogie der Branntweinsteuer der Erhebungskostenberechnung zu Grunde gelegt haben, durchaus reichlich bemessen sind.
Bei der Beurtheilung dieser Frage darf aber doch nicht übersehen werden, daß die Erhebungskosten thatsächlich schon in einem großen Theil von Deutschland entstehen, und daß sie insoweit sich mit den durch den Gesetzentwurf bedingtem kompensiren.
In Elsaß-Lothringen, in Baden und Württemberg funktioniren ähnliche Weinsteuergesetze bereits.
Es sind Beamte da, welche die Kontrole vornehmen; sie werden nur fortan zum Theil aus dem Reichsetat, aus dem Verwaltungsquantum, welches im Reichsetat für diese Staaten ausgesetzt worden, bezahlt werden, während sie bisher ausschließlich den Landeshaushaltsetat belasteten.
Die Kosten, welche der Allgemeinheit entstehen, bleiben wahrscheinlich dieselben; nur wird zu Gunsten der Landeshaushalte eine Aenderung dahin eintreten, daß ein theilweiser Ersatz ihrer bisherigen Aufivendungen aus Reichsmitteln stattfindet.
Was die Ertragsschätzungen betrifft, so ist der Herr Abgeordnete Koepp bei dem Schaumwein davon ausgegangen, daß man eine Produktion von 600 000 Flaschen zu Grunde legen müsse.
Ich kann nur sagen, daß wir ziemlich eingehende Ermittlungen durch Vermittlung der Organe der Reichskontrole angestellt haben, nach deren Ergebniß gegenwärtig jährlich in Deutschland etwa 10 Millionen Flaschen Schaumwein hergestellt werden.
Bon diesen 10 Millionen Flaschen wird ein jährlich wachsender Theil exportirt; aber der Export deckt sich nahezu mit dem Import, sodaß wir für die Berechnung des 743.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
Reichstag (M Ertrages diese 10 Millionen Flaschen zu Grunde legen könnten.
Nach den sachverständigen Aufschlüssen, die wir bei Aufstellung des Gesetzes namentlich von den Chefs der ersten Handelsfirmen der Hansastädte erhalten haben, mußten wir annehmen, daß im Durchschnitt der deutsche Schaumwein in dem Moment, wo die Steuerpflicht eintritt, etwa 2, 25 Mark pro Flasche Werth hat, der französische Schaumwein, welchem ja schon der Zoll hinzutritt, 6 Mark.
Legt man diese Sätze zu Grunde, so ergiebt sich das, was wir als Ertrag herausgerechnet haben, nämlich etwa 4 z Millionen Mark netto.
Aehnlich steht es mit den Bemängelungen, die der Herr Abgeordnete gerichtet hat gegen die Ertragsberechnung des deutschen Naturweins.
Wir sind von dem durch die Statistik festgestellten zehnjährigen Durchschnittsquantum des in Deutschland erzeugten Traubenweins ausgegangen; wir haben davon abgesetzt den Export; wir haben nach dem Urtheil der Sachverständigen angenommen, daß im Moment des Eintritts der Steuerpflicht nur 45 Prozent des deutschen Produkts 50 Mark im Werthe übersteigt.
Die sachkundigen Herren hier im Hause halten das für zu niedrig und glauben, daß viel mehr Wein der Steuerpflicht unterliegen würde.
Haben wir unrecht, und hat der Herr Abgeordnete Or.
Bürklin mit der letzteren Annahme recht, so ist der Ertrag ein entsprechend höherer.
Da nun einmal die Fixsteuer von mehreren Seiten gestreift ist, so möchte ich auch etwas über den Ertrag einer solchen sagen, natürlich nur beispielsweise.
Denke ich mir, daß etwa ein Satz von 10 Mark pro Hektoliter eingeführt würde, so ließe sich, wenn im übrigen das Gesetz unverändert bliebe, aus dem Naturwein abzüglich der Verwaltungskosten ein Ertrag von 10 887 000 Mark erwarten.
Würde 10 Mark zu hoch befunden für den Wein in der Preislage zwischen 50 und 60 Mark, und wollte man deshalb erst bei 60 Mark Werth die Reichssteuer Platz greifen lasten, so würde bei einem fixirten Steuersatz von 10 Mark doch immer für das Reich noch ein Ertrag von zirka 8 2 Millionen Mark netto herauskommen.
(L) Meine Herren, nach allem will mir scheinen, daß einer zutreffenden Besteirrung des Naturweins unübersteigliche Hindernisse nicht entgegenstehen, und daß es sich der Mühe verlohnen würde, den ernsthaften Versuch zu machen, zu einer Verständigung auch hierüber zu gelangen.
Es handelt sich um die steuerliche Erfassung eines Genußmittels, das früher oder später doch von Reichswegen ergriffen werden wird.
Man würde verhindern, daß inzwischen dieses Gebiet von den einzelnen Bundesstaaten weiter ausgebaut wird.
Die Entstehungsgeschichte dieses Gesetzesentwurfs zeigt, welch ein Hinderniß es der Einführung neuer Reichssteuern bereitet, wenn in das Landessteuerrecht einzelner Bundesstaaten damit eingegriffen wird.
Wir würden leichter zu einer Verständigung gekommen sein, wenn nicht die süddeutschen Weinsteuern in einzelnen Staaten beständen.
Es würde auf solche Weise die Rechtseinheit im Reiche gefördert; denn die Bundesstaaten würden naturgemäß sich in ihrem Steuerrechte den Formen anschließen, die von den gesetzgebenden Faktoren des Reiches sanktionirt sind.
Es würde endlich den Kommunen der Weg zu einer rationellen Besteurung des Weins eröffnet und die Formen für diese Besteurung gewiesen; denn auch die kommunale Besteurung würde sich wahrscheinlich an die reichsrechtlichen Bestimmungen anlehnen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der Herr Vertreter aus ElsaßLothringen hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Stellung des Ostens dieser Vorlage gegenüber eine andere ist als die der Vertreter der westlichen Provinzen.
Wenn er aber mit dieser Bemerkung der Auffassung hat Ausdruck geben wollen, daß wir im Osten ein geringeres Interesse für die Winzer und deren Wohlergehen haben als die Vertreter der Weingebiete, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Meine Herren, wir stehen allerdings auch in dieser Frage (6) der Herr Abgeordnete Dietz möge sich darüber beruhigen vollständig auf dem Standpunkt der Solidarität der Interessen der gesummten Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für uns ist es vollständig gleichgiltig, ob der Bauer im Osten oder im Westen wohnt, der bedroht wird, und um dessen Erhaltung es sich handelt; wir treten ein für die Erhaltung des Bauernstandes sowohl im Osten wie auch im Westen; für uns ist es gleichgiltig, ob der Bauer Kartoffeln oder Hopfen oder Wein oder irgend ein anderes Erzeugnis produzirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn auch nach den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen die Zahl derjenigen Weinbauern, welche an diesem Gesetz ein Interesse haben, ganz wesentlich geringer ist, als die Gegner des Gesetzes behaupten, so würden meine politischen Freunde und ich doch diesem Gesetz nicht zustimmen, wenn auch nur diese geringere Zahl von Winzern durch dasselbe in ihren Interessen erheblich gefährdet würde und die Gefahr vorläge, daß die Steuer von ihnen würde getragen werden müssen.
Aber, meine Herren, ich behaupte, daß nicht nur dieser Beweis nicht geführt ist, sondern daß die eigenen Darlegungen der Gegner der Vorlage das Material zur Bekämpfung ihrer eigenen Auffassung liefern.
Ich will mich in dieser Beziehung nicht auf eine Wiederholung der Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen eintasten ich muß meine Stellung als Redner insofern bedauern, als bei der geringen Anzahl der Freunde des Gesetzes es für mich eine unangenehme Lage ist, unmittelbar nach einem Vertreter der verbündeten Regierungen zu sprechen, sondern nur konstatiren, daß derselbe einen Theil der Ausführungen gemacht hat, die ich habe machen wollen; ich verzichte aber, auf dessen Argumentationen weiter zurückzukommen, daß der Winzer von dem Gesetz nicht bedroht ist.
Wenn aber das richtig ist, was der Herr Kollege Bürklin (I)) und auch die anderen Gegner der Vorlage ausgeführt haben, daß nämlich der Winzer sich schon jetzt in der denkbar ungünstigsten Lage befindet, daß der Händler ihm die Preise diktirt, daß der Händler ihm keine höheren Preise gewährt, als nothwendig sind, um die Existenz des Winzers kümmerlich zu erhalten, dann befindet sich der Händler doch gar nicht in der Lage, die Steuer auf den Winzer abzuwälzen.
Nach Ihrer eigenen Auffassung hat ja der Winzer schon jetzt nur das Wd-rspmch); er steht, wenn ich so sagen darf, gewissermaßen unter dem ehernen Preisgesetz, welches der Händler ihm diktirt.
Sind diese Ihre Darlegungen richtig, so befindet sich der Händler gar nicht mehr.
in der Lage, auf den Winzer irgend etwas von der Steuer abwälzen zu können.
Das, glaube ich, ist eine ganz unwiderlegliche Argumentation, die sich auf Ihre eigenen Ausführungen stützt.
Aber, meine Herren, ich glaube, auch für die Auffassung, daß der Winzer nicht der leidende Theil ist, ein wesentliches Argument aus den Verhältnissen entnehmen zu können, wie sie sich in denjenigen Staaten entwickelt haben, die eine Weinsteuer bereits besitzen.
Meine Herren, es ist aus der Anlage 2 der Vorlage klar ersichtlich, wie sich die Preise im Herbst seit einer Reihe von Jahren gerade in diesen Staaten Württemberg, Baden, Elsaß-Lothringen gestellt haben; und diese Zusammenstellung ergiebt das Resultat, daß die Preise gerade in demjenigen Staate am günstigsten sich stellen, der die höchste Steuer hat, nämlich in Württemberg.
Wenn darauf hingewiesen ist, daß für diese relativ hohen Preise in Württemberg besondere Gründe vorliegen, daß namentlich die Preissteigerung in diesem Staate darin ihre vornehmlichste Ursache hat, daß die Schankwirthe in großer Zahl den Wein direkt vom Produzenten einkaufen, so meine ich, daß die geplante Weinsteuer genau die 106 ''744 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
() gleiche günstige Wirkung für den Produzenten auch in den anderen Gebieten haben würde.
Meine Herren, das Bestreben, direkt vom Produzenten zu kaufen, wird meines Erachtens durch die Weinsteuer ganz erheblich gefördert; es wird sich in Zukunft jeder noch mehr als bisher bemühen, direkt vom Produzenten zu kaufen.
Je größer aber die Zahl der Käufer ist, seien es Privatleute oder Kasinos oder sonstige Gesellschaften oder auch kleinere Händler und Schankwirthe, desto bessere Preise hat der Winzer zu erwarten.
Wie richtig das ist, können Sie daraus entnehmen, daß die preußische Domänenverwaltung, seitdem sie auch dem Konsumenten die Betheiligung an den Auktionen ermöglicht hat, eine wesentliche Steigerung ihrer Einnahmen erzielt hat.
Dadurch, daß der Kreis der Käufer sich wesentlich erweitert hat, daß bei diesen Auktionen der Großhändler zurückgedrängt ist, und Kleinhändler und Konsumenten ebenfalls direkt ihren Bedarf an Wein einkaufen können und thatsächlich einkaufen, ist diese Einnahmesteigerung eingetreten; und da die Produzenten erwarten dürfen, daß nach dem Gesetz das Bestreben, direkt vom Produzenten, zu kaufen, wesentlich erhöht sein wird, so dürfen die Winzer hoffen, von demselben nicht nur keinen Nachtheil, sondern sogar einen positiven Vortheil zu haben.
Meine Herren, es ist von einem Redner gestern darauf hingewiesen worden, daß durch die Winzervereine namentlich an der Ahr sehr günstige Erfolge erzielt worden sind, und ich möchte den Herren, die sich für die Hebung des Winzerstandes interessiren, dringend empfehlen, in dieser Beziehung weitere Organisationen zu schaffen und die Winzer allgemein zusammenzuschließen zu Verkaufsgenossenschaften; auf diese Weise würde eine ganz wesentliche Stärkung der Stellung der Winzer gegenüber dem Großhandel erreicht werden.
Meine Herren, bei diesem Gesetz ist das Eigenthümliche, was eigentlich selten bei einem Steuergesetz zu Tage tritt, daß durch dasselbe nicht der Kleinhandel, sondern der Großhandel benachtheiligt und die Befürchtung gehegt wird, der Großes) Händler werde Kleinhändler werden.
Bei allen übrigen Steuergesetzen müssen wir die berechtigte Befürchtung hegen, daß eine Bedrohung des Mittelstandes, des Kleinhandels der betreffenden Handelsartikel sich aus einer wesentlich höheren Besteurung ergiebt.
Nach diesem Gesetz hat der Kleinhändler dagegen eine günstigere Position als der Großhändler; und das Bedenken, daß der Mittelstand im Handelsgewerbe durch dasselbe bedroht wird, fällt hier nicht nur weg, sondern es wird im Gegentheil die Position des Kleinhändlers gegenüber dem Großhändler eine günstigere.
Ich gehe aber noch über die Vorlage hinaus und wünsche, die Position des Kleinhändlers noch weiter zu stärken, indem ich es für nothwendig erachte, daß auch dem Kleinhändler ein ausgiebiger Steuerkredit bewilligt wird.
Ich halte es nicht für richtig, daß der Kleinhändler nur einen Steuerkredit von 3 Tagen haben soll, während der Großhändler, der Importeur z.
B., einen Zollkredit von 6 Monaten genießt.
Gerade dadurch, daß die Position des Kleinhändlers und des Schankwirths gestärkt wird, vermehrt sich die Zahl der Käufer, und durch eine Vermehrung der Zahl der Käufer hat der Winzer günstigere Chancen, seine Erzeugnisse zu besseren Preisen abzusetzen.
Nun möchte ich vorweg einige Bedenken gegen das Gesetz erledigen, worin ich den Ausführungen der Gegner zustimme.
Das sind zunächst die Bedenken, die sich gegen die Strafvorschriften, insbesondere gegen den § 43, richten.
Auch ich halte die in diesem Paragraphen enthaltene Bestimmung, wonach die Nichtbefolgung der Verfügungen der Verwaltungsbehörden, und zwar nicht bloß derjenigen, die allgemein erlassen und veröffentlicht sind, sondern auch derjenigen, die nur für Einzelne bestimmt sind, mit Strafen bis zu 1000 Mark geahndet werden können, für vollständig unannehmbar.
Denn wenn es auch nicht richtig ist, was Herr Kollege Schmidt (Elberfeld) ausführte, daß gar kein Schutz gegen die Steuerbeamten gegeben, kein Rekurs gegen deren Entscheidungen zulässig sei in Preußen sowohl wie in den anderen Bundesstaaten ist doch ein geordnetes Verfahren gegen die Entscheidungen (6) der Unterbehörden gegeben —, so geht diese Strafbestimmung doch weit über das Bedürfniß hinaus, und erscheint mir eine Milderung derselben geboten.
Auch in Bezug aus die Kontrolmaßregeln stehe ich aus dem Standpunkt, daß wir in diesem Gesetz mit sehr viel weniger scharfen Kontrolen auskommen können.
Es befremdet mich sehr, daß gerade die in Mainz und an anderen Orten zusammengekommenen Weinhändler sich gegenseitig ein erhebliches Mißtrauen bezeugt und die Ansicht ausgesprochen haben: findet keine straffe Kontrole statt, so wird in erheblichem Umfange defraudirt werden.
Dieses war ja auch die Auffassung des Herrn Vorredners, der meines Wissens auch dem Handelsstande angehört.
In Widerspruch zu dieser Auffassung muß ich doch offen erklären: ich habe ein viel größeres Vertrauen zu der Ehrenhaftigkeit und Anständigkeit unserer kaufmännischen Kreise, namentlich auch der Weinhändler; ich bin überzeugt, daß auch ohne die im Gesetz vorgesehenen scharfen Kontrolen in erheblichem Maße nicht wird defraudirt werden.
Deshalb kann man diese Kontrolen auch entbehren oder doch wesentlich mildern.
Bei uns in Preußen wie auch in anderen Staaten stützt sich ja die Einkommensteuer im wesentlichen auf die Selbstdeklaration der Steuerpflichtigen.
Und wenn ich auch nicht behaupten will, daß bei dieser Steuer Defraudationen nirgends vorkommen, so kann man doch, wenn der Staat sich bei einer Einnahme von 80, 90 Millionen aus dieser Steuer auf die Selbstdeklaration des Steuerpflichtigen verläßt, obwohl er mit der Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit rechnen muß, daß ihm vielleicht ein paar hunderttausend Mark an Steuer entzogen werden, sich auch bei einer indirekten Steuer auf das gleiche Anstandsgefühl der steuerpflichtigen Personen verlassen!
Meines Erachtens ist es eine falsche Auffassung, sich bei direkten Steuern betreffs der Kontrolmaßregeln von anderen Gesichtspunkten leiten zu lassen als bei indirekten Steuern.
Jeder, der der Steuerbehörde gegenüber zu den Angaben verpflichtet ist, wie viel Wein und zu welchem Preise (O) er bezogen hat, wird jedenfalls, wenn er defraudiren wollte, viel eher bei der Deklaration für die Einkommensteuer als bei diesen Angaben über den Preis des Weins defraudiren.
Ich scheide die technischen Fragen, die der verehrte Herr Vorredner sehr ausführlich behandelt hat, um so mehr von meiner Erörterung aus, als mir seine Ausführungen fast ganz verloren gegangen sind, und beschränke mich auf einige allgemeine Bemerkungen.
Herr Dr. Bürklin erhob zunächst den Einwand, daß sich beim Branntwein und beim Bier die Besteurung sehr wohl rechtfertigen und auch leichter durchführen und überwachen ließe, weil dieses Jndustrieerzeugniffe seien und Wein und Bier in großen Fabriken hergestellt werden, während der Wein ein Naturprodukt sei und in Tausenden von Kleinbetrieben gewonnen werde.
In Folge dessen erklärte er die Besteurung des Weins für ungerechtfertigt.
Ja, meine Herren, ich habe bisher weder in der Wissenschaft noch in der Praxis die Auffassung gehört, die Besteurung hätte vor Naturerzeugnissen Halt zu machen.
(Zurufe.)
Wenn Sie mir zurufen, Sie wollen die Besteurung nicht, weil sie der Produzent zu tragen hat, so ist das etwas anderes; für dieses Argument habe ich volles Verständniß und bereits erklärt, daß ich ebenso wenig wie meine politischen Freunde dieser Steuer zustimmen würden, wenn wir glaubten, die Landwirthschaft hätte dieselbe zu tragen und unter der Steuer zu leiden; über diese Frage brauchen wir uns in Zwiegesprächen nicht auseinanderzusetzen.
Aber daß der Branntwein ein wesentlich anderes Produkt ist als der Wein, namentlich als die Schaumweine, wird doch keiner behaupten wollen.
Die Gährung, die aus der Kartoffel schließlich den Spiritus erzeugt, ist im wesentlichen keine andere als die, die aus der Weintraube den Wein erzeugt; und bei der Fabrikation des Schaumweins kommt ein so erhebliches Kapital und eine so Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
745 (-) große technische und gewerbliche Thätigkeit in Betracht, daß Sie bei diesem sicher nicht von einem Naturprodukt sprechen Also den Schaumwein scheinen Sie auch jetzt selbst preiszugeben.
Am wenigsten angenehm, meine Herren, hat mich die Bemerkung des Herrn Kollegen Bürklin berührt, daß es sich bei der Weinsteuer um eine regionale Steuer handelt, weil der Wein nur in einzelnen Gebieten produzirt und überwiegend im Westen konsumirt wird.
Ja, meine Herren, wenn wir im Osten abrechnen wollten mit dem Westen in Bezug auf die Besteurung der Getränke, dann, glaube ich, käme doch auch nach Annahme dieses Gesetzes der Osten viel schlechter weg als der Westen.
Wir haben beim Branntweinsteuergesetz die Bedenken, daß es sich auch bei ihnr um eine „regionale ''Steuer handelt, nicht geäußert, obwohl die Branntweinproduktion auch vorzugsweise in einzelnen, und zwar den ärmsten, Provinzen betrieben wird und auch ganz überwiegend den Osten, und zwar die ärmeren Bevölkerungsklassen daselbst, belastet.
Man kann, wenn man sich von den Rücksichten der Gerechtigkeit leiten läßt, doch der Weinsteuer die Berechtigung nicht absprechen.
Den Branntweinkonsum in Norddeutschland, namentlich in den östlichen Provinzen, wird man mindestens auf 6 bis 7 Liter pro Kopf veranschlagen müssen; das macht auf die Familie einen Konsum von mindestens 24 Liter, d. h. da die Steuer etwa 75 Pfennig pro Liter beträgt, eine Steuerlast von 18 Mark auf jede Familie.
Nun, meine Herren, wenn ein Weintrinker im Westen, der einen der Steuer unterliegenden Wein von 50 Mark trinkt, 18 Mark Steuern zahlen soll, so kann er jährlich 240 Liter trinken; und das, glaube ich, wird auch den Bedürfnissen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) vollständig genügen.
(Heiterkeit.)
(D) Meine Herren, man darf doch schließlich nicht das Wort „Volksgetränk ''allzu sehr pointiren.
Wenn wir überhaupt keine Steuern auf Volksgetränke hätten, so wären die Herren vollständig berechtigt, auch die Steuerfreiheit für den Wein, soweit es Volksgetränk ist, zu beanspruchen; aber wenn wir Steuern auf Volksgetränke haben, Steuern auf Branntwein, die den unbemittelten Osten, und zwar vorzugsweise die ländliche Bevölkerung, bedrücken, Steuern auf Bier, die auch den Westen weniger belasten, warum da der Weintrinker allein privilegirt sein soll, kann ich nicht einsehen.
Aber, meine Herren, diese Vorlage schont ja sogar den Wein als Volksgetränk; es wird ja eine Steuer nur von dem Wein vorgeschlagen, der 50 Mark und darüber kostet.
Ich bemerke bei dieser Gelegenheit, daß meine politischen Freunde aus dem Westen, z.
B. der Freiherr von Stumm, auch erhebliche Bedenken gegen das Gesetz haben, mindestens aber eine Erhöhung der steuerfreien Grenze von 50 auf 70 Mark für nöthig halten.
Aber mögen Sie die steuerfreie Grenze bei 50 oder 70 Mark ziehen, Sie werden doch immerhin zugeben müssen, daß der Wein als Volksgetränk auch bei der niedrigeren Grenze völlig frei bleibt.
Das wird doch niemand behaupten wollen, daß die Arbeiterbevölkerung einen Wein trinkt, besten Preis bei der ersten Veräußerung vom Produzenten sich höher stellt als 50 Mark.
Also die ganze Arbeiterbevölkerung, ja sogar der Handwerkerstand scheiden aus, die werden überhaupt gar nicht von der Steuer betroffen.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Kollege Bürklin auch: eine große Brauerei, eine Großbrennerei lassen sich steuertechnisch gut überwachen, und es wird auch der Fabrikant durch die Steuerkontrolen bei diesen Gewerben nicht erheblich belastet; ganz anders aber liege es bei der Weinbehandlung.
(Sehr wahr!)
Nein, meine Herren, das ist nicht „sehr wahr ''.
In Baden sind allein 18 000 Brennereien, in Elsaß-Lothringen 20 000, in Bayern und Württemberg 12 000; das sind also zusammen 50 000 Brennereien, fast genau so viel Betriebe, wie nach der (6) Rechnung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen von den Weinproduzenten an der Weinsteuer betheiligt sind.
Alle diese kleinen Brennereien haben ja auch ihre Kontrolen, und diese Kontrolen sind lästig für den Groß- wie für den Kleinbetrieb, aber sie sind doch schließlich erträglich.
Wenn nun darauf hingewiesen wird, daß der Wein keinen Weltmarktpreis habe, sondern einen individuellen Preis, so kann man den Winzern nur gratuliren, daß sie keinen Weltmarktpreis für den Wein haben.
Die Landwirthe haben bei den landwirthschaftlichen Erzeugnissen mit dem Weltmarktpreis die schlechtesten Erfahrungen gemacht.
Unser Getreide hat in den östlichen Provinzen und auch in dem ganzen Lande einen viel höheren Preis gehabt, solange wir keinen Weltmarktpreis hatten, der uns die Preise im Auslande drückte.
Jetzt stehen wir unter dem Einflüsse des Weltmarktpreises und haben die Nachtheile zu tragen, die sich daraus ergeben.
Das Fehlen des Weltmarktpreises ist also ein Vortheil für den Produzenten, den Winzer, und kein Argument gegen den Gesetzentwurf, wie der Herr Kollege Dr. Bürklin ausgeführt hat.
Daß die Qualitätsweinerzeugung durch dieses Gesetz irgend wie berührt wird, bestreite ich entschieden.
Ich verstehe die Auffassung des Herrn Kollegen Schmidt nicht, der sagt, der Weintrinker lege für den Wein einen bestimmten Preis an, er zahle 2 oder 3 Mark für die Flasche und werde die 30 Pfennige beziehungsweise 45 Pfennige nicht mehr zahlen.
Nein, meine Herren, der Weintrinker sucht im allgemeinen sich die Qualität zu beschaffen, an welche er gewöhnt ist, er hat das Bestreben und die Absicht, eine bestimmte Weinsorte für seinen Genuß sich zu erwerben, und wenn in Folge einer schlechten Ernte oder durch sonstige Konjunkturen die Weinpreise in die Höhe gehen, so legt der Weintrinker einen höheren Preis an.
(Widerspruch.)
Meine Herren, bei denjenigen, die Qualitätsweine trinken, ich M) will sagen: von 2 bis 5 Mark und darüber, werden Sie sicher zugeben müssen, daß sie auch die Mittel haben, um diese Steuer zu tragen; und daß dieses der Fall ist, dafür habe ich Ihnen als Beweis die erhöhten Preise der preußischen Domänenverwaltung angeführt, die, seitdem sie zu dem veränderten Verkaufsmodus übergegangen ist, ich weiß nicht genau, wie viel aber jedenfalls viele tausend Mark in jeder Auktion für die versteigerten Qualitätsweine mehr erzielt hat als früher.
Die Domänenverwaltung verkauft nur Qualitätsweine, deren Preis eben dadurch, daß direkt an Konsumenten verkauft wird, wesentlich gestiegen ist.
Also die Qualitätsweinproduktion kann unter der Steuer nicht leiden.
Zwar ist mir bekannt, daß die Preise für manche Sorten von Qualitätsweinen in den letzten Jahren etwas heruntergegangen sind, namentlich in der Pfalz.
Das liegt aber meines Erachtens an einer veränderten Geschmacksrichtung des Publikums, das jetzt Mosel- und Saarweine vorzieht.
Die Herren von der Mosel und von der Saar werden mir bestätigen, daß im vorigen Jahr es fast unmöglich war, auch zu sehr hohen Preisen, einen feinen Mosel- und Saarwein zu bekommen, selbst wenn man Preise anlegen wollte, die 60 bis 80 Prozent und mehr höher waren, als die Preise der feinen Mosel- und Saarweine vor 4 bis 5 Jahren betragen haben; ein feiner Scharzberger oder Piesporter war gar nicht mehr zu bekommen.
Die Nachfrage nach den feinen Weinen, die der Geschmacksrichtung des Publikums entsprechen, wird immer eine große und dauernd steigende sein, je mehr sich der Wohlstand hebt, je mehr der Osten und Norden sich von den gefälschten Weinen aus Bordeaux, den schweren spanischen und italienischen Weinen abwendet.
Wenn die Winzer Verkaufsstellen in den östlichen Provinzen einrichten würden, so bin ich überzeugt, daß sich dadurch der Absatz unserer vorzüglichen Rhein- und Pfälzerweine ganz wesentlich im Osten steigern würde.
Ich kenne die Verhältnisse im Osten ziemlich genau, habe dort in vielen Kreisen verkehrt und weiß bestimmt.
746 30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
Reichstag.
(L) daß auch im Osten, wenn die Gäste wissen, daß der betreffende Wirth gute Rheinweinquellen hat, der schwere Rheinwein und Pfalzwein außerordentlich bevorzugt wird.
Diese Weine werden im Osten nur deshalb so wenig getrunken, weil man dort in der Regel schlechte Weine bekommt.
Wie nun die Konkurrenz des ausländischen Weines in Folge der neuen Steuer den Winzer schädigen soll, das verstehe ich nicht.
Es hat der Herr Kollege Braubach ich glaube, er war es schon darauf hingewiesen, daß wir vorzugsweise Rothwein importiren und Weißwein produziren.
Es ist also keine Konkurrenz zwischen diesen beiden Weinen vorhanden, wenigstens im großen ganzen nicht.
Gewisie Leute trinken Mosel- und Rheinwein als Pfälzerwein, andere trinken Rothweine aus Bordeaux oder Italien; diese Weine machen sich aber gegenseitig keine Konkurrenz.
Uebrigens sind die Preisschwankungen sowohl bei Bordeaux wie bei unseren einheimischen feinen Weinen in den einzelnen Jahren, ich möchte sagen, bei den einzelnen Auktionen, an den einzelnen Tagen viel größer, als die 15 Prozent Steuer ausmachen.
Der Herr Kollege aus Elsaß-Lothringen hat darauf hingewiesen, daß die Weinpreise sich fast täglich änderten.
Das ist auch richtig.
Lesen Sie die Berichte über die stattgehabten Auktionen, so finden Sie oft, daß die Preise so und so viel gestiegen oder heruntergegangen sind, und daß es sich hierbei oft um Differenzen handelt, die weit über die 15 Prozent Steuer hinausgehen.
Der Käufer muß immer eine erheblich höhere Summe für den Wein anlegen, wenn ein ungünstiges Jahr ist, und thut dieses auch.
(Zuruf.)
Ja, er thut es auch.
Das ist doch eine alte Erfahrung, daß bei schlechten Weinjahren die Preise steigen.
Und wenn Sie darauf hinweisen, daß in diesem Herbst die Auktionen deshalb so ungünstig verlaufen seien, weil die Weinsteuer in Sicht war, so bestreite ich das.
Der ungünstige Verlauf hatte zwei Ursachen, einerseits die große Produktion des letzten Jahres und sodann Ihre Agitation.
Wenn Sie in allen Versammlungen und in allen Zeitungen dem Winzer einreden, daß er die Steuer tragen müßte, dann wird natürlich der Händler sich diese Ansicht zu Nutze machen und beim Einkauf dem Winzer das Steuergespenst vorhalten und ihn mit dem Preis drücken, indem er darauf hinweist, daß alle Freunde des Winzers darüber einig seinen, daß er die Steuer tragen müsse.
(Sehr richtig!)
Sie haben dem Winzer keinen sehr guten Dienst erwiesen dadurch, daß Sie in allen öffentlichen Versammlungen stets der Auffassung Ausdruck gaben, die Steuer müßte von ihm getragen werden.
Wären Sie für die entgegengesetzte Auffassung eingetreten, so hätten Sie seine Position gestärkt gegenüber dem Händler; der Herbst wäre für den Winzer nicht so ungünstig verlaufen, wenn Sie dem Winzer gesagt hätten, daß die geplante Weinsteuer der Händler übernehmen müsse.
Am wenigsten begreife ich, wie die Vertreter ElsaßLothringens mit solcher Energie gegen das Gesetz kämpfen können.
Sie haben ja in Elsaß-Lothringen eine Weinsteuer und die gleichen, vielleicht noch schärfere Kontrolvorschriften, wie sie der Entwurf vorsieht, schon jetzt.
Außerdem baut ElsaßLothringen im großen und ganzen einen Wein, der nicht unter das Gesetz fällt, wenn ich auch zugebe, daß ein geringer Theil der dortigen Kreszenz ganz genau sind mir die Zahlen nicht gegenwärtig ich will aber zugeben, daß sg oder I, -, der elsaß-lothringischen Weine die Werthgrenze von 50 Mark übersteigt.
Wird aber die Werthgrenze auf 70 Mark festgestellt, so wird Elsaß-Lothringen vielleicht gar keinen oder jedenfalls nicht viel Wein bauen, der unter die Steuer fällt.
Also Elsaß-Lothringen hat die Steuer, hat die Kontrolvorschriften und die damit verbundenen Belästigungen, und gleichwohl tritt der Herr Kollege aus Elsaß-Lothringen hier mit solcher Emphase gegen das Gesetz auf; und mein verehrter Nachbar Herr Abgeordneter Minierer beabsichtigt demnächst auch als Vertreter für Elsaß-Lothringen sich gegen das (6) G« 1 (HM, rl.
it.

Ja, wenn Sie die Herren aus Elsaß-Lothringen eine Bestimmung in das Gesetz aufnehmen wollen, daß die Weinsteuer in Elsaß-Lothringen aufgehoben werde, ich bin dafür.
Ich glaube aber nicht, daß die Herren aus Elsaß-Lothringen dafür sind.
Meine Zustimmung zur Aufhebung der Weinsteuer in Elsaß-Lothringen will ich den Herren gern geben; mir I°s, -t-s gar mchts.
Et.)
Die Herren in Elsaß-Lothringen wollen ja selbst ihre Steuer nicht aufheben, weil sie das Geld brauchen.
Wie können Sie denn nun sagen, da Elsaß-Lothringen die gleichen Kontrolvorschriften, wenn nicht noch lästigere hat, als der Entwurf vorsieht, das Gesetz wäre der Kontrolbestimmungen wegen für Elsaß-Lothringen unannehmbar
Für Elsaß-Lothringen sind doch die Kontrolvorschriften gar keine Belästigung; im Gegentheil, es tritt in vielen Beziehungen noch eine Erleichterung ein.
Ihr Standpunkt wäre nur dann ein berechtigter, wenn Sie keine Steuer hätten und von den Steuerbelästigungen frei wären, oder wenn Sie die Steuer mit den Kontrolvorschriften aufheben wollten.
Das wollen Sie aber nicht, weil Sie selbst die Einnahme nicht missen können.
Nun komme ich auf den Kunstwein.
Es ist in den Motiven ausgeführt, daß die Fabrikationsstätten des Kunstweins schwer zu finden seien.
Ich möchte aber doch aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Bürklin entnehmen, daß dieses doch nicht ganz unmöglich ist.
Er hat selbst gesagt: in Folge der Besteurung des Kunstweins in Baden haben sich die Kunstweinfabriken über die Grenze gezogen.
Man muß doch also genau feststellen können, wo die Weinfabriken in Baden früher gewesen sind, und wo sie jetzt sind.
Daß eine scharfe Kontrole und eine intensive Ueberwachung dieser Kunstweinfabriken im Reichstag überhaupt auf Widerspruch stoßen könnte, nehme ich nicht an.
Uebrigens fasse ich die erhebliche (D) Besteurung der Kunstweinfabrikation nicht als eine finanzielle Maßregel auf, sondern als das Mittel, die Kunstweinfabrikation möglichst zu unterdrücken.
Durch diese möglichste Unterdrückung der Kunstweinfabrikation wird aber dem Produzenten von Naturwein ein ganz wesentlicher Vortheil zugewendet.
Meine Herren, unterschätzen Sie nicht die Mengen von Kunstwein, die konsumirt werden!
Mir ruft eben ein Kollege zu, daß aus Berlin mehr Wein ausgeführt würde, als in diesen Ort eingeführt würde.
Das ist nun nicht richtig; aber in vielen Orten ich will sie hier nicht nennen hat die Kunstweinfabrikation eine sehr erhebliche Ausdehnung, und diese großen Quantitäten drücken ganz wesentlich auf die Preise der Naturweine.
Vor einigen Jahren wurde in einem Prozeß festgestellt, daß Kunstwein ich glaube, es war in ElsaßLothringen zu einem Preise von 10 Pfennig pro Liter verkauft worden war, oder daß sich die Produktionskosten auf diesen Betrag stellten.
Bei einem solchen Preise ist es aber dem Produzenten von Naturweinen unmöglich, zu konkurriren; und wenn wir den Kunstwein möglichst unterdrücken oder wenigstens erheblich einschränken, so wird daraus ein wesentlicher Vortheil für die Winzer entstehen, da sie hiervon voraussichtlich auch eine nicht unerhebliche Steigerung ihrer Preise erhoffen dürfen.
Endlich möchte ich noch auf den Schaumwein zu sprechen kommen.
Der Schaumwein soll mit 20 Prozent vom Werthe besteuert werden.
Nun ist von einem Redner ich glaube, es war der Herr Kollege Zorn von Bulach, es als nothwendig bezeichnet, daß, wenn der inländische Schaumwein versteuert würde, der ausländische doch auch außer dem Zoll noch mit einer Steuer belegt werden müßte.
Das ist ganz selbstverständlich; das Gesetz unterscheidet in Bezug auf die neue Steuer ja nicht zwischen inländischem und ausländischem Schaumwein, sondern besteuert natürlich beide.
In der zwanzigprozentigen Schaumweinsteuer liegt ein neuer, sehr erheblicher Schutzzoll Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
() für unsere einheimische Schaumweinfabrikation.
Der französische Schaumwein wird mindestens 6 Mark im Preise stehen, wenn er eingeführt wird der Preis wird wahrscheinlich noch etwas höher sein —, während der Preis des inländischen sich höchstens auf 3 Mark durchschnittlich im Großhandel stellen wird.
Bei diesen Preisen wird also der ausländische Schaumwein bei 20 Prozent Steuer um 1, 20 Mark, der inländische dagegen nur um 60 Pfennig vertheuert; es wird also damit ein Schutzzoll von 60 Pfennig für die Flasche zu Gunsten des inländischen Schaumweins eingeführt.
Der inländische Konsument wird sich also in Zukunft mehr dem Konsum von inländischem Schaumwein zuwenden als bisher; und das ist doch ein wesentlicher Vortheil für die inländische Schaumweinfabrikation.
Ich kann also nicht verstehen, daß sich dieser Geschäftszweig so sehr gegen die Steuer wendet.
Wenn die Schaumweinfabrikanten gegen die Auffassung protestiren, daß der Schaumwein zu einem Luxusartikel zu rechnen sei, dann läßt sich mit diesen Herren nicht diskutiren.
Man mag den Begriff der Luxussteuer noch so weit oder eng ziehen, man kann der Auffassung selbst zustimmen, daß der Wein in gewissen Gegenden ein Volksgetränk bildet, aber, meine Herren, den Schaumwein muß man doch unbedingt als Luxusartikel ansehen, und wenn das der Fall ist, dann kann man doch diesen der Besteuerung nicht entziehen wollen.
Meine Herren, ich glaube, auf keinem Wort ist so viel während der Wahlen herumgeritten worden wie auf dem Wort „Luxussteuern ''.
Jeder einzige Abgeordnete, glaube ich, hat in Volksversammlungen seinen Wählern gegenüber sich engagirt, für die Luxussteuern einzutreten.
Nun, meine Herren, kommt hier eine Steuer, 1 die1man1doch als die denkbar vollendetste Luxussteuer bezeichnen muß, und auch für diese Steuer ist anscheinend keine Mehrheit im Reichstag zu finden.
Meine Herren, was wollen Sie denn für Luxussteuern sonst einführen
Die Tabacksteuer wollen Sie nicht als Luxussteuer gelten lassen, auch wenn die Pfeife des armen Mannes von lL) der Steuer1ausgeschlossen1wird.
—Mir wird zugerufen: „Jnseratensteuer ''.
Ja, meine Herren, für diese Steuer bin ich auch und bedaure sehr, daß die verbündeten Regierungen, vielleicht aus politischen und taktischen Rücksichten, um sich nicht mit der Presse zu verfeinden, die Jnseratensteuer nicht vorgeschlagen haben.
In einzelnen Staaten haben wir die Jnseratensteuer, und ich halte sie auch für durchaus zweckmäßig, ebenso wie ich bedauern muß, 1 daß die Reform der Postbeförderung der Zeitungen noch immer nicht durchgeführt worden ist und1uns1dadurch auch jährlich viele Hunderttausende Mark verloren gehen.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts das Ersuchen richten, sich doch auch für diese Reform etwas zu interessiren- Aber, meine Herren, mit der Jnseratenbesteuerung lassen sich doch die nothwendigen Mittel nicht beschaffen.
Und was giebt es denn sonst für Luxussteuern in andern Staaten
Würden wir die in Frankreich bestehende Fenstersteuer einführen, dann würde sich die Majorität wieder gegen die Besteuerung wehren.
Wollte man die in England bestehende Dienersteuer einführen, dann würde man den Einwand erheben, daß in Folge der Steuer Hunderte von Dienern entlassen und brodlos werden würden.
Also auch diese Steuern würden Ihre Zustimmung nicht finden.
1 1, (Zuruf.)
Aus der Besteuerung der Equipagen, meine Herren, werden Sie nicht viel herausschlagen können.
Außerdem aber, wenn Sie die Equipagen wesentlich besteuern würden, so würde sich die Anzahl derselben erheblich vermindern, sodaß auch dadurch Hunderte und Tausende von Leuten brodlos werden würden; und die Rückwirkung auf die Wagenbauer und andere Erwerbsklassen werden Sie auch nicht vermeiden können.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich noch dem sogenannten Seniorenkonvent, der beschlossen hat, diese Steuer zusammen mit der Tabacksteuer und Börsensteuer in eine Kommission zu verweisen, zur geneigten Erwägung stellen, ob 747 man nicht für die Weinsteuer eine besondere Kommission wählen (6) (Widerspruch links.)
Ich will einen dahingehenden Antrag nicht stellen; ich möchte aber doch hervorheben, daß ein großes Interesse an einer möglichst schleunigen Erledigung gerade dieser Steuer vorliegt, nicht bloß für die Winzer, meine Herren, sondern auch für die gesetzgebenden Faktoren einzelner Bundesstaaten.
Ich halte es wenigstens nicht für ausgeschlossen, daß, wenn die Weinsteuer im Reichstag abgelehnt wird, wir in Preußen uns entschließen müßten wird die Initiative nicht von Seiten der Regierung ergriffen, so könnte dies ja vom Landtag geschehen —, eine Weinsteuer für Preußen einzuführen.
(Unruhe und Lachen links.)
Auf jeden Fall erscheint es mir erwünscht, daß wir über diese Vorlage uns bald in der einen oder anderen Richtung verständigen.
Ich glaube auch, daß dieses nicht sehr schwierig sein wird; denn nach der Auffassung, wie sie von den meisten Rednern geäußert ist, stehe ich unter dem Eindruck, daß zur Zeit nur die Schaumweinsteuer und die Kunstweinsteuer in Frage kommen kann, und über diese sich zu verständigen, wird, glaube ich, nicht sehr schwierig sein.
Meine Herren, ich möchte also mit diesen Bemerkungen schließen, möchte Sie aber doch bitten, wenn die Sache in die Kommission verwiesen wird, auch der Frage noch näher zu treten, ob man nicht wenigstens die wirklichen Qualitätsweine, d. h. die Weine, die in Flaschen eingeführt und verkauft werden, mit einer Steuer belasten könnte.
(Sehr richtig!)
Im übrigen, meine Herren, kann ich nur wiederholen, daß meine politischen Freunde jeder Erleichterung zustimmen werden, die in Bezug auf die Straf- und Kontrolvorschriften irgend möglich ist, und daß wir uns für die Weinsteuer nur deshalb aussprechen, weil wir der positiven Ueberzeugung sind, daß der Winzerstand durch dieselbe nicht betroffen wird.
1 (U) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
Abgeordneter vr.
Simonis: Meine Herren, ich werde damit beginnen, daß ich dem Herrn Vorredner einiges erwidern werde.
Ich danke ihm von Herzen für das große Wohlwollen, das er soeben für die Winzer ausgesprochen hat.
Er will unbedingt, daß die Winzer gar nicht behelligt werden.
Der Herr Regierungskommiffar hingegen verlangt, daß sie so wenig molestirt werden wie möglich.
Von unserer Seite möchte man da sagen: wir hüten uns vor solchen Freunden, vor den Feinden fchützen wir uns schon leichter.
Es sind, meine Herren, jetzt 20 Jahre, daß ich die Ehre habe, dem hohen Hause anzugehören, und ich glaube nicht, daß ich je einer wichtigeren Gesetzesvorlage, als die jetzige ist, gegenübergestanden habe.
Ich habe sehr schmerzhafte Gesetze machen sehen, allein ich weiß nicht, ob eines derselben eine folche Tragweite hat wie dieses; denn es werden bei diesem Gesetze neue Grundfätze geschaffen und in die Praxis eingeführt, von denen gar nicht zu berechnen ist, wie weit dieselben gehen können.
Ueberhaupt ist mir bei der bisherigen Diskussion sehr aufgefallen, was für ein allgemeiner Widerwille gegen diese Gesetzesvorlage existirt.
Die Argumente, welche da von Seiten der verschiedenen Herren Redner gegen die Vorlage vorgebracht worden sind, waren durchschnittlich sehr gewichtig.
Für die Vorlage habe ich am gestrigen Tage gar keinen Redner gehört, vier haben gegen die Vorlage gesprochen, einer über die Vorlage.
(Sehr gut!)
Heute endlich hat sich ein weißer Rabe gefunden, welcher sich für die Vorlage ausgesprochen hat.
(Heiterkeit.)
748 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
A) Allein auch hierüber kann die Regierung nicht zu sehr stolz sein; denn Herr Gamp hat sich da einmal von der Regierung gründlich abgewendet und ein andermal hat er Dinge vorausgesetzt, welche gar nicht existiren.
Von der Regierung hat er sich einmal abgewendet, indem uns die Regierung für die Besteurung des Weins einen Ausgangspunkt von 50 Mark an vor Augen stellt Herr Gamp möchte denselben nur von 70 Mark an besteuern, was schon ein sehr bedeutender Unterschied ist.
Sodann hat Herr Gamp vorausgesetzt, daß wir die Kontrole, welche durch dieses Gesetz vorgeschlagen wird, in Elsaß-Lothringen schon haben, und er hat nicht begreifen können, wie der verehrte Kollege von Bulach hat ausrufen können: „keine Kellerratten, keine Kellerratten!
Ja, meine Herren, ich habe auch schon vor einigen Jahren diesen Ruf im Reichstag ausgestoßen.
Wenn etwas widerwärtig wirken kann, so ist es eine solche Einrichtung.
Die Kontrole, welche wir jetzt im Elsaß haben, hat mit den „Kellerratten ''so wenig gemein wie meine Ansicht mit der Ansicht des Herrn Gamp!
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber bitten, zu glauben, daß dieser Unterschied ein sehr großer ist.
Herr Gamp hat selbst sehr wenig Vertrauen auf seine Thesen.
Wer hat ihm denn verrathen können, daß ich gegen die Weinsteuer sprechen würde
Er hat gesehen, daß ich mir Notizen machte, und daß ich ihm mit einer Sorgfalt zuhörte wie vielleicht nicht ein einziges anderes Mitglied d l, °h »Ich war gespannt, was da eigentlich zu Gunsten der Vorlage könnte gesagt werden, und jedes Wort habe ich gleichsam hinuntergeschluckt, und da hat Herr Gamp gleich errathen: nicht möglich, daß ein Mensch, der so aufmerksam zuhört, noch für die Vorlage sein kann (Heiterkeit) und hat sogleich gesagt: mein Nachbar zur Rechten wird gegen die Vorlage sprechen! '
Bevor ich aber weiter gehe, möchte ich dem verehrten Herrn noch etwas anderes entgegnen.
Er sagte soeben: je mehr Steuern auf einem Objekt liegen, um so vortheilhafter ist es für den Produzenten.
Das hat er nach seiner Ansicht in Bezug auf Württemberg nachgewiesen.
(Zuruf rechts.)
Ich sage es, wie ich es verstanden habe; denn ich habe mir dabei den Gedanken aufsteigen lassen: würde Herr Gamp sagen: je mehr Steuern man auf das Getreide legt, um so besser befinden wir Agrarier uns
Ich kann es doch nicht glauben.
Allein, meine Herren, die Sache hat einen großen Ernst.
Die soziale Tragweite dieser Gesetzgebung ist beinahe von allen Rednern so gut wie ganz bei Seite gelassen worden; besonders ist mir dies aber aufgefallen bei dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen Grafen von Posadowsky, der am Ende seiner zweiten gestrigen Rede, als er sich niedersetzte, mit Unwillen ausrief: also wird es denn als feststehend gelten, daß man eine Luxussteuer absolut nicht haben will!
Es schien mir das ein Appell zu sein an allerlei Gefühle, welche man leicht mit dem Namen Leidenschaften könnte benennen.
Nun, ich glaube, daß in dem Augenblick, wo die Vertreter der weinproduzirenden Länder so warm eintreten und sich so innig vereinigen zur Vertheidigung des Fortbestandes des Winzerstandes, doch auch diese Seite geschont werden sollte, und daß wir nicht eine solche Provokation erwarten durften.
Gespannt war ich auf das, was gestern der Herr Regierungsvertreter eigentlich für das Gesetz sagen könnte; ich hörte als eigene Gründe sehr wenig.
Ich hörte nämlich, daß der inländische Wein Schutz genießen würde.
Ich hörte, daß es „weichherzige Seelen ''seien, welche sich da des Winzerstandes annehmen.
Ich hörte, daß diesen weichherzigen Seelen entgegengehalten werden muß: ja, wir brauchen Geld, und es handelt sich um die Einführung einer gerechten Vertheilung (6) der Lasten.
Dann hat er noch beigefügt, es sei nicht nachgewiesen, daß die Winzer unter dem neuen Gesetz zu leiden bekommen doch hat er vergessen beizufügen, ob es nur subjektiv für ihn oder objektiv nicht nachgewiesen sei.
Dann endlich hat er noch gesagt, daß nach seinem Dafürhalten die Verstimmung im Lande gegen die Vorlage eine agitatorische sei, welche von dem Großhandel herkomme.
Nun, meine Herren, es waren dies noch bei weitem keine Gründe, um die Gesetzesvorlage zu motiviren.
Heute ist auch wieder der andere Vertreter der Regierung, Herr Aschenborn, gekommen und hat uns allerlei Dinge vorgeführt, welche eigentlich mit der Gesetzesvorlage gar keine Bewandniß haben.
Er hat von den Leuten gesprochen, welche Obstwein produziren und vom Gesetze nicht betroffen werden, und am Ende hat er sie den Winzern gegenübergestellt, die darunter zu leiden haben.
Da kam er dazu, daß er einer Anzahl von 700 000 Produzenten von Obst-, Beeren- und Traubenwein im ganzen Reich gegenüberstellte 86 756, die nach seiner Berechnung unter dem neuen Gesetze zu leiden bekämen.
Was aber diese 86 000 darunter zu leiden bekämen, darüber hat er sich ja klug ausgesprochen: er sagte nur, man habe getrachtet, sie so viel als möglich zu schonen.
Sonst aber wurde eigentlich für das Gesetz nichts vorgebracht, hingegen gegen das Gesetz sehr vieles.
Jetzt möchte ich den geehrten Herren doch gleich sagen, was ich eigentlich bei meiner Rede für einen Zweck habe.
Ich höre, daß die Ansichten getheilt sind, die einen möchten die Gesetzesvorlage ohne weiteres verwerfen, andere möchten dieselbe in eine Kommission verweisen, mit dem Fragepunkt, ob man nicht etwas paktiren, ob man nicht die Vorlage etwas zustutzen könnte, um sie irgend wie etwas akzeptabel zu machen.
Ich möchte den Herren, welche noch diesen Gedanken haben, das Gewissen vollständig beruhigen, wenn sie einfach dafür stimmen, daß an eine Kommission gar nicht gedacht werden (Heiterkeit.)
1 Eigenthümlich, daß gar keine allgemeinen Gesichtspunkte in die Diskussion hineingekommen sind.
Es handelt sich darum, Mittel zu finden, um den jetzt noch Jahre dastehenden Soldaten den Unterhalt zu schaffen; und währenddem man für ein Bedürfniß von 4 2 Jahren zu sorgen hat, kommt man, Steuern zu schaffen, welche auf undenkbare Zeiten hinausgehen und aufs allertiefste ins Leben eingreifen.
Es liegt ein Steuerbedürfniß vor, das weiß ich ja.
Ich habe die Militärvorlagengeschichte mitgemacht, wo wir aufgelöst wurden und wieder zusammenkamen.
Allein es handelt sich jetzt darum, zu wissen, ob diese Steuerschraube unbedingt fort und fort soll angezogen werden.
Hierüber habe ich aber eine furchtbare Angst gekriegt, wo ich den Kommissär der verbündeten Regierungen, Herrn Aschenborn, gehört habe.
Dieser geehrte Herr geht mit allerlei Steuerzukunftsplänen um.
Er sagte: immerhin muß ja diese Steuer doch einmal herangezogen werden.
Eine ganze Anzahl von Gedanken dieser Art hat er ausgesprochen.
Das Ideal für den verehrten Herrn scheint mir zu sein, ein System von Steuern heranzubilden, wo absolut gar nichts unbesteuert bleibt, ein jeder Gegenstand aber nach Möglichkeit hoch besteuert wird so habe ich ihn aufgefaßt.
Nach meinem Dafürhalten hat doch eine Regierung und hat ein hoher Reichstag ein anderes Ziel zu verfolgen.
Wir sollen uns bestreben, die Steuer so wenig hoch zu stellen als möglich, die Steuerzahler hingegen so fest in ihrer Existenz zu gründen, daß sie immer mehr steuerfähig werden und bleiben.
Ich erinnere mich da an ein Wort des hochseligen Windthorst, der sagte einst, man müßte die Haushalte im Lande so einrichten, daß es einem im Lande wohlig sei.
Wie kann es einem aber wohlig sein, wenn jedes Zusammenkommen des Reichstags mit der Schaffung von neuen Steuern gleichbedeutend ist
Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
749 () Diese Gesichtspunkte müssen doch auch einmal hervorgehoben werden, und erst auf Grund dieses allgemeinen Gesichtspunkts komme ich zu dem Wein.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, erlauben Sie: wir sind in der allgemeinen Diskussion; da gilt es, zuerst zu wissen: wodurch ist diese Vorlage berechtigt
wodurch ist sie nothwendig gemacht
was liegen uns für Aussichten für deren Einfluß im Lande vor
welches sind die allgemeinen Prinzipien, die mit der Steuererhebung in Verbindung zu bringen sind
Meine Herren, ich vertrete ein sehr großartig weinbauendes Land.
Ich bin Vertreter des Kreises von Rappoldtsweiler, welcher unter allen weinbauenden Kreisen den ersten Rang einnimmt.
Rappoldtsweiler ist die Perle aller weinbauenden Gegenden.
Wissen Sie aber wohl, meine Herren, daß wir Weinbauer die letzten Vertreter von Generationen sind, welche nicht mehr existiren, ja so viel als spurlos verschwunden sind
Was ist denn aus all den Generationen der früheren Weinbauer geworden
Früher war in Deutschland der Weinbauer überall verbreitet.
Um Berlin herum wurde viel Wein gebaut, von Brandenburg bis Memel und Tilsit, in Thüringen, in Sachsen und überall.
1 (Heiterkeit.)
—Ich weiß nicht, meine Herren, ob die Heiterkeit, die soeben entsteht, aus dem einen oder anderen dieser Gründe entspringt —vielleicht ist sie bei einigen aus einer Art Unglauben entsprungen über das, was ich ausspreche.
(Widerspruch.)
Sie rufen: nein!
nein!
Da muß ich annehmen, daß die Herren alle ebenso wie ich bedauern, daß der Weinbau so zurückgegangen ist.
(Widerspruch.)
Wie kommt es aber
Es war das Trinken des Weins so allgemein verbreitet, daß es ganz merkwürdig klingt, wenn in alten Erzählungen steht: wenn der Lehnmann das Lehn übernimmt, so muß er zuerst seine deutscheste Deutschheit beweisen, indem er den Lehnsbecher austrinkt.
Die Männer, welche dieser Leistung noch fähig wären, sind allerdings auch da (Heiterkeit), aber die Produkte sind nicht mehr da.
Wie kommt das
Diese Frage stelle ich, finde ich hochwichtig, dieweil nur noch wenige Vertreter des Weinbaues da sind.
Manche meinen, es komme her von der schlechten Qualität des Weins, die produzirt wurde.
Dem, meine Herren, stimme ich unbedingt nicht zu.
Wenn eine Zeit lang in bestimmten Gegenden sehr schlechte Weine produzirt worden sind, so kann man dem ungemein viel abhelfen.
Hierüber hat uns Herr Kollege Lender vor einigen Jahren einen sehr interessanten Beweis geliefert.
Er sprach von dem berühmten Siebelinger Wein, der am Bodensee wächst.
Dem wurde früher nachgeredet, er wäre so sauer, daß man um Mitternacht die große Glocke läutete, damit die Leute, die einen Liter davon getrunken hätten, sich umdrehten, um kein Loch in dem Bauch zu bekommen.
(Große Heiterkeit.)
Dann meinte aber der Herr Kollege Lender weiter, seither hätte sich der Weinbau so gebessert, daß s, g der Weine, die man in Berlin zu trinken bekommt, nicht mehr bester seien als der jetzige Siebelinger.
Herr Lender kennt aber Berlin, er kommt schon ungefähr ein Viertel Säkulum hierher.
Also liegt der Grund für den Rückgang des Weinbaues nicht in der schlechten Qualität der zu erziehenden Weine, sondern in der sehr geringen Rentabilität.
Die Leute haben den Muth verloren, weitere Versuche zu machen.
Und nun, wo wegen dieser geringen Rentabilität der Weinbau immer mehr zurückgegangen ist, da kommt uns die Regierung mit einer Steuervorlage, welche diesen Rückgang noch großartig befördern wird.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Wie sehr er zurückgegangen ist, das muß Ihnen besonders (6) durch den Hinblick auf Elsaß-Lothringen klar werden.
Wissen Sie, meine Herren, wie viel Wein wir produziren
Wir produziren halb so viel, als das ganze übrige Deutsche Reich.
Wir haben 32 000 Hektar Boden, die mit Reben bepflanzt sind, gegen 146 000 im ganzen Reich; allein wir haben eine viel intensivere Kultur, und darum produziren wir mehr als ein Drittel des gesummten Weins.
Der Wein ist im Schwinden begriffen.
So sollte sich für eine Regierung, welche für das Wohl des Volks besorgt ist, die Frage nicht so stellen: auf welche Weise können wir dem Wein noch etwas an Steuern abgewinnen
sondern so: auf welche Weise könnte man die Kultur des Weins etwas fördern
Ich sehe nun die Vorlage näher an.
Es liegt in derselben ein Prinzip, welches ich mit Freuden begrüße, nämlich, daß man nicht allen Wein besteuern will.
Das Prinzip ist gewiß sehr gut; allein es wurde bei der Anwendung neben die Scheibe geschossen.
Ich werde Ihnen nachher zeigen, wie eigentlich aller Wein gleichzeitig getroffen wird.
Der Herr Finanzminister Miguel sagt: es wird schwer fallen, eine direkte Steuer zu finden, welche sorgfältiger das Wort des Herrn Reichskanzlers wahr machen würde, die.
schwächeren Schultern nicht heranzuziehen.
Ich retorquire die Sache so: es wird schwer fallen, eine indirekte Steuer zu finden, welche bestimmter und sorgfältiger eine Anzahl von wenig Bemittelten treffen könnte als gerade diese vorgelegte Weinsteuer.
1., (Sehr richtig!)
Zunächst hebe ich hervor, wie ungerecht dieselbe vertheilt wird.
Ich setze da voraus, was die Herren der Regierung so gern von sich abwälzen möchten, daß die Steuer auf die Winzer fällt.
Ich werde den schon mehrfach gegebenen Beweis noch vervollständigen.
Ich sage aber: es ist nicht recht, daß eine Steuer geschaffen werde, welche nur eine geringe Minorität zu tragen bekommt.
Wir Elsaß-Lothringer bilden ungefähr den 33.
Theil oder drei Prozent der gesummten (D) Bevölkerung des Reichs.
Von unserer Bevölkerung im Elsaß ist es etwa ein Sechstel, welches sich mit dem Weinbau beschäftigt und davon lebt.
Diese kleine Bevölkerung produzirt aber den dritten Theil des Weins des ganzen Reichs.
So bekommt V-oo der Bevölkerung 33 Prozent der vorgeschlagenen Steuer zu tragen.
Ja, meine Herren, merken Sie sich doch diese Zahl wohl: wir bilden 0, 5 Prozent und wir sollen zahlen 33 Prozent der Steuer!
Hätte nun jemand bei der Militärvorlage gesagt: es wird für die neuen Soldaten eine Steuer geschaffen werden, wobei 0, 5 der Bevölkerung herangezogen wird, um 33 Prozent der ganzen Last zu tragen, dann hätte man sich allgemein dagegen empört, und ich glaube nicht, daß sich eine einzige Stimme für die Militärvorlage gefunden hätte.
Nun aber hören wir die Frage aufstellen: warum wird der Wein nicht besteuert
Und sofort sind die Herren der Regierung bei der Hand und bringen eine Gesetzesvorlage, um ihn zu besteuern.
Ja, die Herren der Regierung sind nie in Verlegenheit, wenn es sich darum handelt, neue Steuern zu machen.
Sie kalkuliren dabei sorgfältig: die Zigarre wird geraucht, die Gedanken werden ausgetauscht; allein es fehlt bei ihnen bei aller ihrer Geschicktheit immer etwas.
Sie sind Theoretiker nicht des Weinbaues, nicht des Feldbaues, oder des Handwerks, sondern Theoretiker der Steuererhebung.
Hierin leisten sie Großartiges.
Für sie erfrieren keine Reben, giebt es keinen Reif, giebt es kein Fehljahr; höchstens kann es kommen, daß die Nahrungsmittel etwas höher im Preise stehen.
Und was ist dann der Erfolg
Der Erfolg ist, daß die Herren kommen, um zusagen: unser Gehalt entspricht nicht mehr den Verhältnissen, es muß erhöht werden.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Wohl ist uns gesagt worden: es sind aus Süddeutschland kompetente Herren herbeigerufen worden, um das Gesetz so 107 ß 750 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
(40 fertig zu bringen; allein merkwürdigerweise hat der Herr Vertreter der Regierung gleich beigefügt, daß diese Herren Beamte der südlichen Staaten sind, welche mit der Steuererhebung betraut sind.
Also die Steuertechniker von Berlin thun sich mit anderen Steuertechnikern der südlichen Staaten zusammen, und dann sollen wir Rebleute es bezahlen.
(Heiterkeit.)
Eigenthümlich ist es, daß bei dieser so wichtigen Vorlage keine Fachmänner zu Rathe gezogen worden sind.
Man mache sonst ein Gesetz, was es für eines sein will, immer heißt es: es müssen Fachmänner, es müssen Techniker dazu, und am End vom Lied, wenn jemand reklamiren will, heißt es: die Techniker sind souverän, wir müssen uns vor ihren: Urtheil beugen.
Hier sind keine Techniker des Rebbaues hinzugezogen worden, sondern nur Techniker der Steuereinnehmerei.
(Heiterkeit.)
Man hat sich gefürchtet, die wirklichen Techniker zu hören.
Nun aber hat man sie doch hören müssen.
Wir haben sie gehört gestern, wir haben sie gehört heute; und siehe, sie sind alle einstimmig, es mag die Fraktion heißen, wie sie will, es mag der Abgeordnete hinneigen, wohin er will, einstimmig haben sie die Sache vollständig verworfen.
Doch hat sich der Herr Kommissar der Regierung gestern darauf berufen, die Fachmänner seien nicht einstimmig im Lande dagegen.
Er hat uns einen gewissen Herrn Deinhardt aus Bayern zitirt.
Nun, da kann man den Herrn Vertreter der Regierung beglückwünschen, daß er doch eine einstimmige Zusage gefunden hat.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Aber diese eine Stimme ist die Stimme des Herrn Deinhardt, welche jetzt aufwiegen sollte das Zeugniß von allen denjenigen, die sich mit der Sache befaßt haben und noch befassen.
Reklamationen, Widersprüche sind von allen Seiten her großartig erhoben worden, nicht so großartig, daß es eigentlich der Stimmung des Volkes, namentlich bei uns im Elsaß, entsprochen hätte.
Bei uns im Elsaß, meine Herren, macht man überhaupt sehr wenig Lärm.
(Zurufe rechts.)
Ich höre sagen: na, na!
Ich möchte den Elsässer kennen, welcher sich getrauen würde, viel Lärm zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Er existirt nicht, und es würde ihm dafür besorgt werden.
(Zuruf links.)
Ach, Feichter

ja, ich höre sagen: Feichter hat Lärm gemacht.
Der ist doch weiter kein Elsässer gewesen.
(Große Heiterkeit.)
Und wenn er mich unter anderem zum Schuft gestempelt hat, so, glaube ich, ist meine Ehre nachher noch gerade so unversehrt als vorher.
1 1 „11« Sehr nchtrg!)
Die Gründe, warum wir nicht so viel Lärm gemacht haben, als wir hätten machen sollen, um der Stimmung zu entsprechen, sind diese: einmal sind wir sehr pessimistisch angelegt.
Wir trauen uns noch kaum, etwas zu thun.
Wir haben uns in vielen Stücken so gehemmt gefunden, daß wir wenig geneigt sind, Lärm zu schlagen.
Andererseits aber haben wir wohl bei uns eine Anzahl von landwirthschaftlichen Vereinen, allein an der Spitze der meisten steht ein Herr Kreisdirektor.
(Heiterkeit.)
Wenn dann die Herren Kreisdirektoren in der Lage sind, sich über eine Frage in der Weinfrage auszusprechen, so sagen sie einem mit aller Gemüthlichkeit: ja, als Präsident des landwirthschaftlichen Vereins bin ich gegen diese Vorlage, aber als Kreisdirektor kann ich nichts dagegen thun.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls schlagen sie keinen Lärm.
Nun hat sich in Metz ein junger Mann gefunden, (6) namens Abbs Collin, der die vortreffliche Zeitung.
sts Oorrairüredigirt; derselbe ist sehr talentvoll angelegt.
Er ist der Sohn eines Rebenbauers.
Dem ist doch zu sehr die Galle aufgestiegen, er hat die Winzer aus Lothringen zusammengetrommelt; auf das erste Zeichen kamen sie alle wie ein Mann zusammen.
Ihr Protest ging einstimmig aus jeder Brust hervor.
Wenn es sich darum gehandelt hätte, eine Stimmenzählung derjenigen zu machen, welche irgend wie glaubten, daß es möglich wäre, das Gesetz anzunehmen, —man hätte niemand gefunden.
Dafür haben wir den klarsten Beweis in der Versammlung, die vom „IwrruiiG veranstaltet war.
Es wurde wiederholt aufgefordert, ein jeder, der in sich die Ueberzeugung trage, daß eine Uebertreibung mit der Reklamation gegen die Weinsteuer geschehe, solle sich melden.
Die beiden Zeitungen „Itz Uoiwaiiü- und „Is ülsssiu haben ihre Spalten dazu angeboten.
Nun haben wir gerade in Metz eine Reihe von Beamten, welche fortwährend in der Presse das Unmöglichste und Allerschlimmste zu leisten wissen, das gegen die Bevölkerung sein kann.
Aber nicht einer dieser schreibseligen Herren hat gewagt, ein einziges Wort, eine einzige Silbe zur Vertheidigung dieser Vorlage niederzuschreiben.
Ich gehe nun näher ein auf die Frage: ja, warum soll denn der Wein nicht besteuert werden
Die Herren, welche diese Frage stellen, scheinen mir in Bezug auf unsere Lage so wie in einer heiligen Unschuld begriffen.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, mir gütigst zu erlauben, daß ich sage, wie wir denn eigentlich dastehen.
Wir tragen zunächst die allgemeinen Steuern wie jedermann: wir tragen die Grundsteuer so hoch wie irgend wo, wir haben bei uns im Elsaß eine enorme Erbschaftssteuer, dann haben wir für den Wein die Lizenzsteuer, ferner die Zirkulationssteuer und schließlich die sehr unangenehme Branntweinsteuer, wo unser Branntwein von den Trestern des Weins gezogen wird.
Dann sind uns allerlei Nebenabgaben in diesen letzten Jahren in Hülle und Fülle zu Theil geworden, oder sonstige Schwierig- (0) keilen für den Weinbau geschaffen worden.
Wenn unsere jungen Leute vom Militär zurückkommen, so stellen sie sich gar oft die Frage, ob sie sich zu dieser allerschwersten der Feldarbeiten überhaupt noch hergeben wollen.
Dann haben wir in den letzten Jahren das Klebegesetz oder Alters- und Jnvalidengesetz erhalten, welches nicht anders angesehen wird das ist damals im Reichstag wiederholt betont worden denn als eine sehr drückende Steuer, u. s. w. u. s. w. Doch ein besonderes Hinderniß wird uns extra noch für den Rebbau von unserer Verwaltung geschaffen durch die Schwierigkeiten, welche den Leuten gemacht werden, um im Walde das nöthige Streulaub zu holen.
Diese Waldstreu ist aber nothwendig, um den Dünger für die Reben daraus zu bereiten.
Wo man die Reben nicht düngt, hat man auch kein Produkt davon; und da weiß unsere Verwaltung das Holen des Laubes nicht genug zu hemmen!
Die Streu, welche in Waldlaub besteht, ist aber gerade die Streu, welche für die armen Leute dient.
Der Laubmist ist meistens der Mist, womit die ärmeren Leute ihre Reben düngen.
Durch solche Maßregeln wird nun auch noch der Rebbau behindert.
Allein, meine Herren, das sind nur die allgemeinen Dinge.
Jetzt aber sollte man meinen, seit drei Jahren habe sich alles gegen unsere Weinbauern verschworen.
Anno 1891 wurden wir mit einer man hat es vielfach Liebesgabe genannt, wo man vom Branntwein redete Liebesgabe beschenkt, welche in den Handelsverträgen mit Oesterreich und Italien bestand.
Da hat der Herr Reichskanzler erklärt, Deutschland müsse zu einem Industrielands umgebildet werden, wodurch dann nothwendigerweise die Arbeiter mehr zur Industrie herangezogen werden.
Dann hat man uns den italienischen Wein gegeben mit einem Zoll statt von 24 Mark nur von 20, 10, ja von 4 Mark die Trauben.
Mit den italienischen sind zugleich auch die französischen Weine gekommen.
Das war die „Liebesgabe ''für uns, daß man uns Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
751 die furchtbarste Konkurrenz für unseren Weinbau geschaffen hat.
Damals aber wurde gesagt: die politischen Rücksichten müssen nothwendig dafür maßgebend —; sein und für diese politischen Rücksichten haben wir Rebleute die Sauce austunken müssen.
1 2 (Heüerkert.)
Wir Rebleute wurden den Herren Italienern einfach geopfert, und die französischen Weine kamen uns zugleich ins Land.
Das wär die Liebesgabe vom Jahre 1891!
Dann kam für uns Winzer eine zweite Liebesgabe vom Jahre 1892.
Es wurde ein Gesetz gemacht über Kunstwein, wodurch man erst den Herren Zuckerwasserweinfabrikanten erlaubte: ihre Zuckerwasserweinfabrikate erhalten von nun das Bürgerrecht unter den Weinen, als wären sie Naturwein, und sie dürften sie nun als Naturwein verkaufen.
(Heiterkeit.)
Da standen wir also wieder um so schlimmer.
Herr Kollege Bürklin hat gestern darauf hingewiesen, daß es wohl ein Schatten der jetzigen Gesetzesvorlage mag gewesen sein, welcher zum voraus auf die Weine des Jahres 1893 gefallen sei, um sie so herabzudrücken, wie sie jetzt stehen.
Die Ansicht des Herrn Bürklin wird vollständig getheilt von dem so ich möchte gleichsam sagen sachverMMg-n H-rr »G »M, der auch sagte, die Agitation gegen das Weinsteuerprojekt sei schuld, daß die 1893 er keinen Werth haben.
Ich zolle im großen und ganzen den Darlegungen des Herrn Bürklin von gestern vollen Beifall, sie waren ausgezeichnet; allein in diesem Punkte hat der geehrte Herr doch geirrt.
Er hat nicht Rechnung getragen unseren zwei Liebesgaben von 1891 und 1892, 1 er hat nicht Rechnung getragen, wie seit Jahren, Jahr für Jahr immer etwas Neues gegen den Weinbau getrieben wird, einmal ein Klebegesetz, ein anderes Mal ein Branntwein (8) gesetz und wieder ein anderes Mal, ich weiß nicht, was für Gesetze gemacht worden sind.
Ja, alle diese Gesetze, die bilden sich zusammen, und am Ende vom Liede haben wir eine Gesammtheit, von welcher dann der Weinbau so außerordentlich gedrückt wird.
Und dann wurden diesem so gedrückten Weinbau die Konkurrenzen von 1891 und von 1892 geschaffen.
Ich weiß wohl, daß dabei dem Umstand Rechnung zu tragen ist, daß die Ernte in allen Ländern ungeheuer groß war, daß auch die Obstweine sich in diesem Jahre sehr vermehrt haben u. s. w. Allein das alles hätte nicht den Wein von 1893, 1 welcher einer der Hauptweine des ganzen Jahrhunderts ist, so rasch drücken können, wie er gedrückt war beim Herbst, und wie er jetzt noch so gedrückt ist.
Ich kann den Herren versichern: es ist unglaublich, daß ein solcher Wein einen solchen Preis haben könne.
Wir erlösen aber nicht mehr dafür wegen der Konkurrenz, die man uns durch den Reichstag geschaffen hat.
Jetzt aber kommt noch eine dritte Liebesgabe hinzu, welche auf die Preise von 1893 noch keinen Einfluß ausgeübt hat: das ist die Liebesgabe des spanischen Handelsvertrags.
Diese wiegt so schwer in der Wage wie die beiden anderen zusammengenommen.
Es wurde nämlich beim Zuckerwasserweingesetz bestimmt, es müßten in einem Wein mindestens 15 Gramm pro Liter feste Extraktstoffe vorhanden sein, damit er als echter Wein gelte.
Allein die spanischen Weine haben an festem Extrakt 44 bis 60 Gramm pro Liter.
Dieser Wein kommt dazu ungemein billig zu uns herein.
Der Herr Vertreter der Regierungen hat ja gestern die große Güte gehabt, uns die Preise zusammenzustellen.
Die italienischen Weine gelten 25 Mark, die französischen 16, die spanischen 7 Mark, die deutschen sollten 57 Mark gelten wo der Herr Graf von Posadowsky diese letztere Zahl her hat, weiß ich nicht; zur Hälfte von diesem Preis aber kann man sich schon eine schöne Auswahl von Weinen im Elsaß besorgen.
Nun will ich einmal hoch rechnen, daß der spanische Wein aus 40 Mark bis nach Novsant oder Altmünsterol geliefert käme inklusive (6) Zoll; nimmt man nun für 4 Mark Zuckerwasser dazu, so kosten 4 Hektoliter 44 Mark, das Hektoliter also 11 Mark.
Bei uns aber im Elsaß kostet nach den Erhebungen meines Landsmanns Oberlin die Herstellung eines Hektoliters 28, 91 Mark, sagen wir rund 29 Mark.
Wir stehen also vor einem spanischen Wein, der, mit Zuckerwasser verdünnt, nur 11 Mark kostet, während wir unsere Weine zu 29 Mark produziren.
Und nun obendrein höre ich noch von einer Liebesgabe von 1894; denn gestern sagte der Herr Vertreter der Regierungen, man wisse es gar nicht anzugeben, um den Kunstwein für die bevorstehende Steuer anzufassen, sodaß es am Ende vom Lied noch sehr fraglich wäre, ob diese Besteurung der Kunstweine mit 25 Mark überhaupt noch in Frage komme.
So, meine Herren, haben wir als Aschenbrödel dienen müssen uuvc 1891 für die Herren Italiener, anno 1892 für die Herren Weinverdünner und Zuckerwasserweinfabrikanten (Heiterkeit); anno 1893 waren wir das Aschenbrödel für den spanischen Vertrag, und nachdem dies alles über uns gekommen ist, ja, zu dieser Stunde, wo sich alles gegen uns schon verschworen hat, ja, zu dieser Stunde legt uns die Regierung diese Gesetzesvorlage vor Augen und bittet uns, wir möchten dafür stimmen.
Ich gestehe es: ich stehe unter einer eigenthümlichen Empfindung.
Ich bedaure es ich hoffe, der verehrte Herr wird es mir gar nicht übel nehmen ich bedaure es sehr, daß der verehrte Herr Dr. Miguel Finanzminister geworden ist.
Es gab eine Zeit, wo wir die Ehre hatten und wir haben diese Ehre zu schätzen gewußt —, ihn als unseren Kollegen begrüßen zu dürfen.
Und da erinnere ich mich ganz wohl, wie gründlich er die Fragen des Landes zu erörtern wußte.
Ich erinnere mich ganz besonders, wie gründlich er sich auf die elsässischen Fragen einzulassen wußte, sodaß eine Frage vom Elsaß nicht konnte gründlicher, schöner, packender (v) und überzeugender vorgetragen werden als von ihm obgleich der Schluß gewöhnlich den Prämissen nicht entsprach.
(Große Heiterkeit.)
Wäre nun dieser hochverehrte Herr noch unser Kollege, so würde er es gewiß auf sich nehmen, anstatt meiner hier die Interessen vom Elsaß zu vertreten, und mit seiner wunderbaren Gewandtheit und Beredsamkeit würde er auch die letzte Festung der Liebhaber des Gesetzes einreißen und psr acolairmtiovsin noch heute die Vorlage begraben.
(Heiterkeit.)
Allein, meine Herren, ein anderes Wort kommt mir ebenso in die Erinnerung, das kommt von einem noch höher gestellten Herrn.
Als nämlich die Handelsverträge mit Italien und Oesterreich geschlossen wurden, da ersuchte uns der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi, alle Bedenken fallen zu lassen und namentlich die Bedenken der Weinproduzenten in erster Linie fallen zu lassen aus dem Grunde, weil man die verbündeten Regierungen in guter Stimmung halten müsse für die Stunde, wo man sie etwa brauchen könne.
Ich habe nun den Wunsch, daß auch wir sozusagen als Verbündete des Deutschen Reichs angesehen würden, und daß man sich ebenso wohl befleißigen möchte, uns zufrieden zu stellen, wie die Herren Italiener.
Nun komme ich aber an die Grundsätze, welche als maßgebend befunden worden sind, um uns dieses Gesetz beizubringen.
Es sind das ganz nagelneue Grundsätze.
Obenan steht der Grundsatz, daß man das unmittelbare Produkt der Erde besteuern will.
Herr Gamp hat dies auch besonders ins Auge gefaßt und sich dagegen gewehrt, halt so gut er konnte.
Allein, meine Herren, unbestreitbar ist es, daß der Wein ein unmittelbares Produkt der Erde ist.
Daß es Herr Gamp „in seiner Wissenschaft noch nicht hat ergründen können, noch in seiner Praxis ''(Heiterkeit), 107752 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
() daß man Produkte des Bodens besteuert, das fällt mir doch ganz eigenthümlich auf.
Es scheint mir die Wissenschaft und die Praxis des Herrn Gamp, welche beide ich sehr hoch schätze, für den Augenblick geschlummert zu haben: gnanäogus Konus äormitat st 6 avapns!
(Große Heiterkeit.)
Da sieht man das einzige Produkt der Erde, worauf man bis dahin den Anspruch erhoben hat, direkt eine Steuer zu legen.
Ich begreife es, daß manche Leute, die von der Sache nichts verstehen, kommen auszurufen: ist es nicht ein Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß man den Wein besteuert, wenn Schnaps und Bier besteuert sind
Auf diese Einwendungen ist schon längst tüchtig hier geantwortet worden.
Allein das bringt mich in größtes Erstaunen, daß die Regierung sich einen so leeren, nichtssagenden Spruch aneignen konnte.
Die Konsequenzen davon gehen sehr weit; es ist das nichts anderes als einfach eine Expropriation.
Oh, wo wäre denn der Herr im Hause, wo wäre der Vertreter der Regierungen, welcher das Prinzip in seiner Nacktheit aufstellen wollte und uns zurufen, daß, nachdem wir unsere Güter auf alle möglichen und denkbaren Arten besteuert haben, nachdem wir dann Ernten heimbringen, dann kommt die Regierung uns noch eine Extrasteuer auf das aufzulegen, was wir eingeerntet haben.
Niemand wird sich diesen Grundsatz auszusprechen trauen, und da wird er mocko snkrsptioio von hinten herein in die Gesetzvorlage hineingeschoben.
Wenn dieser Grundsatz implicite in dieses Gesetz hineingeschoben wird, haben Sie gräßliche Folgen davon zu erwarten; dann kann man morgen kommen und Ihnen eine Vorlage bringen, auf daß Getreide, Kartoffeln, Holz, Obst der Bäume, Gemüse u. s. w., lauter Produkte der Erde, besteuert werden.
Doch nein.
Wenn ich meine Steuer bezahlt habe und ich bezahle sie ja nach dem Verhältniß des Produkts —, ja, wenn ich meine Steuern bezahlt habe, habe ich damit in einem (L) zivilisirten Lande das Recht erworben, doch ruhig das, was ich produzirt habe auf meinem eigenen Boden, den ich vollständig besteuert habe, zu genießen.
Bei wem aber beginnt man, um dieses neue Prinzip anzuwenden
Bei dem Rebbauer den müssen Sie, meine Herren, näher kennen lernen.
Es sind die Verhältnisse gestern vorgestellt worden, wie wir sie vorfinden in Baden, am Rhein, im Württembergischen; von unseren Verhältnissen ist auch den Fachmännern unter Ihnen wenig bekannt.
Den meisten Herren ist vom Weinbau aber gar nichts bekannt.
Es ist doch die allerschwerste Arbeit, die es giebt, die Rebe zu hacken, ja, mehrmals im Jahre zu hacken, und das bei der brennendsten Sonne.
Dann möchte ich besonders beifügen, daß es die allerschwersten dieser schweren Rebarbeiten sind, die dazu dienen, den Wein des ärmsten Mannes hervorzubringen.
Dieser Wein ist oft ein Qualitätswein erster Klasse.
Ja, meine Herren, die allerbesten Weine werden oft von den allerärmsten Leuten gebaut.
Da liegt noch ein Stück Rebland oben auf einem Berge; wenn ein Stadtkind auf das Land gegangen ist und diesen Berg bestiegen hat, hat es wochenlang zu erzählen von der Heldenthat, die es mit dieser Bergbesteigung begangen hat.
(Heiterkeit.)
Nun kommt aber der arme Winzer und muß hinaustragen was
Die Rebpfähle muß er hinauftragen, dann den Dünger, wenn er überhaupt düngen kann.
Sodann muß er droben den ganzen Tag bei der brennendsten Sonne arbeiten.
Obendrein hat er noch mit einer furchtbaren Gefahr des Regens zu rechnen.
So z.
B. giebt es an der Mosel einen Berg, den man die „Rutsch ''nennt; die Weintrinker meinen: man nennt diesen feurigen Wein deshalb die Rutsch, weil er den ihn getrunken habenden Mann „rutschen ''läßt.
(Große Heiterkeit.)
Allein, meine Herren, der Name kommt eigentlich daher, weil bei irgend einem starken Regenguß der Grund hinunterrutscht.
und dann muß der arme Mann denselben wieder mit schwerer, (6) schwerer Mühe hinauftragen.
Denn am Ende vom Lied bringt er manchmal einige weiß sein sollende, aber ganz prachtvoll von der Sonne gebräunte Trauben hervor, und diese sind es, die man zunächst besteuern will!
Nebstdem, meine Herren, haben die Rebbauern alle möglichen Gefahren durchzumachen: das Verfrieren der Reben im Winter, den Reif im Frühjahr, den Regen, die Feuchtigkeit, den Nebel, wenn die Reben blühen, sodaß man sagt: „Wenn man durch ein Hektar Reben nur einen Mehlsack Nebel hindurchträgt, so ist es schon ein erheblicher Schaden.
Dann kommt Oidium, Peronospora, Phylloxera, Trockenfäuler, Wurm u. s. w. Die Rebleute können nur dann prosperiren, wenn sie sich moralisch gut benehmen und Tugenden ausüben, welche bei den Herren Bewohnern der Städte1gar1nicht1mehr bekannt sind.
1 Er muß neben seinem besseren Wein zu leben wissen, ohne1denselben1irgendwie zu trinken, 1 und1das1jahraus jahrein; 1 er muß äußerst sparsam umgehen1mit1allem in seiner Haushaltung: dann ja, dann kann er allmählich ein Stückchen Boden kaufen, das 1, 2, 3, 4 oder 5 Ar groß ist, dann wird er ein kleiner Eigenthümer.
Diejenigen, die 1 Hektar besitzen, meine Herren, das sind schon recht anständig situirte Männer.
1 (Heiterkeit.)
Und nun kommt man, diesen Mann dann so zu belästigen!
Soeben, meine Herren, hat uns Herr Koepp von rebenmüdem Boden gesprochen.
Gewiß, es giebt rebenmüden Boden, wie es auch rübenmüden Boden giebt dort, wo man Zuckerrüben pflanzt u. s. w. Aber namentlich, meine Herren, sorgen Sie dafür, daß nicht nur der Boden nicht rebenmüde werde, sondern daß auch die Bevölkerung nicht rebenmüde werde.
(Sehr gut!)
Die Lage, die da im Badischen und Pfälzischen für die Rebleute existirt, ist ganz anders als bei uns.
Ich staunte, als ich dieselben schildern hörte, und wie viel mehr haben (I)) die anderen Herren darüber staunen müssen!
Ich habe gehört, wie dort der Wein nur von der Kelter eingekauft wird, wie die Leute keinen Keller haben u. s. w. Bei uns stehen sich die Rebleute durchschnittlich besser; es ist selten, daß einer ein Stückchen Rebland besitzt, ohne daß er einen Keller mit ein paar Stück Stückfaß habe.
Nun aber will ich Sie vor diesen Keller hinführen, um Ihnen anschaulich die Frage vorzulegen, ob wirklich nicht der Winzer es ist, der durch diese Steuer gedrückt wird.
Die Szene verläuft im Hofe des Hauses.
Es kommt der Weinsticher, mit welchem der fremde Weinkäufer verhandelt.
Es geht der Weinsticher in den Keller, holt sich den Wein vom Fasse und präsentirt ihn dem kleinen Weinhändler oder dem Wirthe oder dem Bauer von der Ebene, der da gekommen ist.
Das Ideal des Herrn Gamp ist bei uns absolut verwirklicht.
Dann kommt der Herr und sagt: Da haben Sie, mein Herr, Wein, dieser Wein ist werth 55 Mark, nehmen wir eine runde Zahl an, er ist werth 60 Mark, ja, er ist es werth, so kaufen Sie ihn zu 60 Mark.
Nein, ich müßte 15 Prozent davon zahlen, und ich kann das nicht; ich kann ihn nicht theurer kaufen als zu 49 Mark.
Geben Sie mir ihn nicht zu dem Preise, dann muß ich zu billigerem Lmstw-i »-Mm.
Somit geräth dieser Mann ganz außer sich.
Das Wort: ich kann diesen Wein nicht anders als zu 49 Mark kaufen!
dieses Wort verfolgt ihn, und dann entsteht in ihm eine wahre Verzweiflung.
Frägt er dann: wie kommt denn das
wer hat das fertig gebracht
dann würde man ihm antworten: ja, das soll dazu dienen, daß die Soldaten von 1893, die neuen Soldaten, dadurch ernährt werden.
Ich frage Sie, meine Herren: bringt das nicht eine Empörung hervor, welche gar nicht zu beschreiben ist
Der Herr Vertreter der Regierung hat uns gestern die Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
753 () Rechnung so leicht, so zart vorgelegt: es handle sich ja nur um einige wenige Pfennige, H, Pfennig per Liter, wenn der Wein zu 50 Mark, dann Ö Pfennig, dann 15 Pfennig, wenn er 100 Mark werth ist.
Ja, bei uns, meine Herren, berechnet man das nicht so per Pfennig und per Liter, man berechnet es per Ohm, und unser Ohm ist 50 Liter, ein halbes Hektoliter, so viel als ein Mann in seinem Hochbottich trägt; und da wird herumgemäkelt um (, Franken oder 40 Pfennig per Ohm, wo der Weinhändler wegen dieses halben Franken oder dieser 40 Pfennig wieder fortgeht oder wieder zurückkommt.
7 2 Pfennig per Liter, das ist für unser Ohm ungefähr 5 Franken, dort, wo man den Handel um 40 Pfennig herum dreht.
Da haben Sie, meine Herren, nur den Anfang unserer Schmerzen.
Kommt es einmal, daß dieser Wein von 60 Mark so herabgedrückt wird, dann, meine Herren, fährt es fort von dem einen Wein zu dem anderen bis zu den untersten Schichten.
Gestern hat der Herr Kollege Schmidt gesagt, wie diese Steuer die Weine von über 50 Mark alle herab drücken würde; aber ich sage jetzt, daß sie ebenso sicher nach unten drücken wird.
Muß der Wein von 60 Mark auf 49 Mark herab kommen, dann wird der Wein von 49 Mark ebenso herab steigen und so bis zu den geringsten Weinen, (sehr richtig!)
und so kommt es, wie ich vorhin zu beweisen versprochen hatte, daß man zwar die höher stehenden Weine treffen will, im Grunde alles zusammen trifft.
Was sind dann die Folgen davon
Ich sagte Ihnen soeben, daß der Mann, welcher so betroffen wird in allen seinen Interessen, und welcher für seinen Wein einen ordentlichen Preis nicht mehr zu erzielen weiß, geradenwegs sich einer Art von Verzweiflung zuwendet.
Wenn er sich dann dem Schnaps zuwendet, um im Schnaps zu vergessen, was er für Unannehmlichkeiten mit seinem Weinbau hat, dann würden (2) Sie, meine Herren, die Sie das Gesetz geschaffen haben, sich auf die Brust klopfen und sagen müssen: wir sind schuld daran.
Ersparen Sie sich, meine Herren, diese Schuld, ersparen Sie uns diesen Schmerz!
Damit, meine Herren, wird der Weinbau absolut zurückgedrängt.
Herr Gamp meinte, wenn die Leute schon so weit herabgedrückt sind, wie es einer der Herren Vorredner gesagt hatte, dann können sie ja nicht mehr gedrückt werden, und somit könne die Weinsteuer nicht mehr schaden.
So ist es nun doch nicht gemeint, daß die Leute bis auf den letzten Blutstropfen ihres Leibes ausgesaugt sind; aber sie sind sozial so gedrückt, daß man sie nicht mehr drücken kann.
Und dann möchte ich doch an das Wort der heiligen Schrift erinnern, welches da sagt: ihr Väter, reizet eure Söhne nicht zum Zorn; und ich sage Ihnen: reizet nicht die Bewohner des Landes zum Zorn und zur Verzweiflung, es rächt sich das gar zu schwer.
(Bravo!)
So hat man uns denn einen ersten Grundsatz geschaffen: die Besteurung der Früchte des Bodens neben der Besteurung des Bodens.
Ein anderer neuer Grundsatz wird leider auch hereingebracht.
Man will auch diesen zweiten Grundsatz an uns Rebleuten probiren und anwenden, um ihn dann auch später, wenn es geht, auf andere Gesetze anzuwenden, die man auf dieser Basis bauen könnte.
Das ist die Besteurung uä vaiorsm.
Ist das eine Basis, oder ist es keine
Der verehrte Herr Graf von Posadowsky hat es geglaubt, und ich gestehe, es war mir wohlthuend, zu sehen, wie aufrichtig er es gemeint hat.
Wenn er bei seinem Weinhändler einmal eine Flasche Wein holen läßt oder holt, so sagt er: gebt mir eine Flasche zu 3 Mark, zu 3, 50 Mark oder zu 4 Mark; da hat er eine feste Basis für den Preis seines Weins.
Allein das ändert sich doch furchtbar.
Die verschiedenen Herren Vorredner haben davon gesprochen; aber Einzelnes muß ich da hervorheben.
Nehmen wir an, es giebt mehrere sehr schlechte Jahre nach- (6) einander.
Wenn diese ganz schlechten Jahre eintreten, dann kann es kommen, daß auch der schlechteste Sieblinger der alten Zeiten nach dem Ausspruch des Herrn Lender bis auf 50 Mark hinaufkommt, und dann ist diese Besteurung einfach eine Hungersnothsteuer.
Wir werden besteuert, weil wir gar zu schlechte Zeiten gehabt haben!
Der Preis, der die Herren von der Regierung gestern so gerührt hat, der Umstand, daß einmal in Württemberg die Weine zu 50 Mark herauf gestiegen sind, es ist das gerade so ein Hungersnothspreis gewesen.
Meine Herren, ich will nicht länger auf die Schwierigkeit der Unterscheidung zwischen mehr und weniger als 50 Mark aufmerksam machen.
Das ist ja gesagt worden, und für diejenigen, die es nicht aus Erfahrung wissen, wird es nicht besser, dadurch verständlicher werden, daß ich es noch einmal sage.
Allein ich mache darauf aufmerksam, daß es eine Menge von Dingen giebt, die auf den Werth des Weins Einfluß haben.
Der Wein ändert seinen Preis im Keller, bald steigend, bald fallend, ohne daß es irgendwie für irgend eine Steuerverwaltung berechenbar sei.
Unsere guten Weine z.
B. des Oberelsaß machen manchmal eine Krankeit durch, wobei sie ein paar Wochen sauer sind, und dann bekommen sie den hochfeinen Geschmack, welchen man Eschgrießle nennt.
Niemand kann dafür.
Dann hat der Wein einen viel höheren Preis, und er würde dadurch zur Versteurung kommen.
In einem anderen Faß aber macht der Wein dieselbe Krankheit durch; aber er bleibt sauer und verdirbt.
Der eine hat sich gebessert; der andere ist kaput gegangen.
Wie wollen Sie da eine Basis für eine Besteurung finden
Das ist nur ein Beispiel; es giebt deren aber unzählbare.
Allein das sind nur interne Verhältnisse; jetzt kommen aber andere, welche sich auf den ganzen Rebbau ausdehnen.
Wir stehen z.
B. im Anfang Mai, die Weine gelten 45 Mark; morgen aber findet man, daß die Knospen erfroren sind; der künftige Herbst ist mindestens großenteils verloren, und dann gilt der Wein 55 Mark.
Weil er aber jetzt 55 Mark gilt, soll er (0) besteuert werden mit ungefähr 9 Mark.
Es kommt dann der Beamte und sagt dem Weinbauer: weil dir deine Reben heute Nacht erfroren sind, mußt du bestraft werden und 15 Prozent b-M- ».
1 Auf diese Weise kommt der Wein zum Fallen.
Und man sage noch, daß der Winzer von der Gesetzvorlage unberührt bleibt!
Sodann, meine Herren, werden doch auch Mischungen mit dem Wein gemacht in demselben Keller, von besseren und geringeren Sorten.
Dann kauft der eine Nachbar von dem anderen, mischt die Weine wiederum, und so giebt es eine Unmasse von Ursachen, die eine Veränderung des Preises hervorbringen.
Blicke ich nun auf die Einrichtung der Kontrole, so ist die Sache nicht minder haarsträubend.
Sowohl von dem Herrn Vertreter der Regierungen wie von Herm Gamp ist gemeint worden, wir hätten diese Einrichtung schon im Elsaß; wir hätten Beamte, welche „Kellerratten ''seien und überall hinkämen, um den Wein auszuschnüffeln.
Diese Einrichtung haben wir nicht, Gott Lob!
nicht.
Wenn nun nach diesem Gesetz dann Beamte kommen, zwischen den Weinen von mehr und weniger als 50 Mark zu unterscheiden, so bestreiten sie mir die Angabe des Preises, welche gemacht worden ist.
Sie werden sie mir bestreiten, wenn ich sie auch noch so aufrichtig gemacht habe, wenn es auch noch so klar gestellt ist, daß ich den Wein so verkauft habe; der Beamte kann immer antworten: ich bestreite es!
Dann stehen wir vor einem Prozeß oder vor einer Expertise, welche einem Prozeß ganz gleichkommt.
Ich erinnere mich eines Worts, das ich hier im Reichstag vor zwanzig Jahren gehört habe.
Es war der Feldmarschall Moltke, welcher sagte: 1 „Wenn ein Mensch noch so ruhig ist in seinem Heim, und er hat einen bösen Nachbar, so ist er seiner Ruhe nicht mehr sicher.
Und 754 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
(4) so wären Sie in der Lage, uns den bösen Nachbar oder eine ganze Armee von bösen Nachbarn zu beschaffen; diese bösen Nachbarn wären Ihre Beamten.
Daß diese Beamten sehr schlimme Nachbarn sind, davon hat Ihnen eine Andeutung der geehrte Kollege Zorn von Bulach gegeben.
Er sagte von vielen Prozessen, welche die Regierung bei uns niedergeschlagen hat.
Allein die Protokolle zu diesen Prozessen waren von den Beamten gar vielfach gemacht worden: uvno 1875 hat es deren 7795 gegeben; und auch in den folgenden Jahren rund 7000.
Drei Jahre nachher hat man eine einfache, gar nichts sagende, bloß chikanirende Formalität fallen lassen, und dann sind die Protokolle auf 3800 gefallen; dann variirte ihre Zahl zwischen 2000 und 3000.
Im letzten Jahre regnete es wieder 3097 Protokolle.
Aber alle Beamten, die Sie befragen können, werden Ihnen sagen, daß von diesen mehr als 3000 Protokollen nicht 100 sich auf Defraudationen beziehen; es waren lediglich Ordnungsstrafen, welche da verhängt wurden.
Ja, meine Herren, wenn wir bei unserer jetzigen Zirkulationssteuer, die gegenüber der bevorstehenden aber das unschuldigste Lämmlein ist gegenüber dem schlimmsten Wolf (Heiterkeit), wenn wir da schon so viel Protokolle haben kriegen können, ja, wie wird es dann erst aussehen!
Wo ist denn der arme Mann, der sich einem Protokoll aussetzt, der es gegenüber einem Beamten auf eine Expertise wird ankommen lassen
Meine Herren, unsere kleinen Leute werden sich nicht so chikaniren lassen.
Sie nehmen lieber ihre kleinen Sachen zusammen und sagen: auch wir gehen in die Stadt, wir halten es hier nicht länger aus, ihr vertreibt uns, wie die Amerikaner die Mohikaner vertrieben haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, gönnen Sie doch den Leuten dasjenige, was sie zum Leben nöthig haben!
Und wenn die Vertreter (L) der Weinländer alle ohne Ausnahme kommen, dieselbe Sprache zu führen, und der Vertreter der Regierung sagt andererseits: nur weichherzige Seelen können sich auf diese Bestrebungen einlassen, wir brauchen Geld, dann müssen Sie der Regierung absolut Widerstand leisten.
Sodann ist auch mit der steten Haussuchung ein drittes Prinzip ins Gesetz eingeführt worden, welches auch nirgendwo existirt doch gegen uns Weinbauern soll alles erlaubt sein.
Weil ich mich aber kurz fassen muß, will ich mich darauf nicht weiter einlassen.
Ich mache Sie aber nur aufmerksam, daß diese drei neuen Grundsätze, welche in keinem Gesetz des Landes existiren, uns gegenüber aufgestellt werden: erstens, daß die Frucht des Bodens besteuert wird, zweitens, daß die Steuer aä vulorsm erhoben wird, und daß drittens die Haussuchungen ä llorärs äa sour sich vorfinden sollen.
Diese drei Grundsätze müssen aber unbedingt weggeschafft werden, und das kann unmöglich anders geschehen, als dadurch, daß man das Gesetz a limino ablehnt.
Meine Herren, ich habe Sie sehr lange in Anspruch genommen (Widerspruch); allein es muß Ihnen ja auch aufgefallen sein, als gestern der Vertreter der Regierung die Weinsteuer, welche in Württemberg existirt, mit der bevorstehenden zusammenstellte und beifügte: „Wir verlangen ja weniger, als dort verlangt wird.
Ja, meine Herren, daß etwas weniger verlangt wird, das mag sein; aber andererseits entziehen Sie dem Lande, was ihm, dem Lande Württemberg, gehört; Sie begehen eine Ungerechtigkeit nicht nur uns Partikularen gegenüber, sondern Sie begehen sie auch den verschiedenen Staaten, den verschiedenen Ländern gegenüber.
Dann wollen Sie wohl den Ländern das Odium der Besteurung der geringeren Weine überlassen: wir Reichsregierung werden Sie sagen wir behandeln euch ganz vornehm, wir werden uns wohl hüten, die kleinen Leute zu besteuern, das ist eine Operation, welche wir den Landtagen und in Elsaß-Lothringen dem Landes- (0) ausschuß überlassen.
Allein, meine Herren, die Gelder, welche Sie so den verschiedenen Staatskassen entziehen, die müssen wieder durch neue Steuern geschaffen werden, das ist so gehupst wst g-, prung-n und aus unserer Tasche geht es immer.
Ich bin wirklich wie vom Himmel gefallen, wie ich soeben Herrn Aschenborn erklären hörte, die Erhebung der Steuer erfordere 10 Prozent, wenigstens im Elsaß.
Er will aber ganz gnädig annehmen, die Erhebung der neuen Steuer werde 4 Prozent der Steuer selbst kosten.
Herr Hammel, Bürgermeister von Rappoldtsweiler und Präsident des dortigen landwirthschaftlichen Vereins, ist gestern rühmlich zitirt worden und auch heute wiederum.
Es hat mich sehr gefreut.
Herr Bürgermeister Hammel hat sich in der Frage große Verdienste erworben.
Nun aber, wo er seine Berechnungen angestellt hat, hat er sie nicht aus dem Nichts genommen, und doch hat er nicht bestimmte Zahlen geben können.
Zu Mainz hat er erklärt: zwei Drittel des Ertrages der Zirkulationssteuer in Elsaß-Lothringen werden zu deren Erhebung verwendet.
Er berechnete es auf Basis hin von Erklärungen, die unser Unterstaatssekretär von Mayr gegeben hatte.
Einige Tage vorher hatte er eine andere Berechnung zu Rappoldtsweiler aufgestellt, wo ich gegenwärtig war, und da hatte er berechnet, es würde die Erhebung der Steuer nach dem Vorgang in Elsaß-Lothringen einige Millionen mehr kosten, als sie Ertrag bringen würde.
Im Grunde genommen, hat Herr Hammel das Räthsel nicht zu lösen vermocht.
Niemand kann es lösen; und auch keiner von den Beamten.
Ja, ich sage es ganz entschieden, keiner unserer Beamten ist im Stande, das fertig zu bringen.
Ein sehr merkwürdiges Zeugniß haben wir gestern von Herrn Dr. Bürklin gehört.
Er sprach von der Besteurung des Kunstweins in Baden und sagte, die badische Regierung selbst hätte erklärt, nicht im Stande zu sein, anzugeben, wie (v) hoch die1Erhebung1dieser Steuer zu stehen komme.
1 Wenn es aber in Baden mit der Erhebung der1Steuer1für die Kunstweine so steht, 1 so steht es noch viel schlimmer bei uns für die1Erhebung1der Kalkulationssteuer.
1 Meine Herren, keiner der betreffenden Beamten dürfte darin widersprechen, daß die Erhebung der Zirkulationssteuer in ElsaßLothringen weit mehr als die Erhebung irgend einer anderen Steuer die Beamten in Anspruch nimmt.
Nun, meine Herren, verlangt man von Ihnen, Sie sollen ein Netz von Beamten schaffen, um das ganze Deutsche Reich damit zu umgarnen!
Ja, was werden denn alle diese Beamten beständig zu thun haben
In gar sehr vielen Ortschaften werden sie sehen das Frühjahr zum Sommer werden, den Sommer zum Herbst, den Herbst zum Winter und den Winter wieder zum Frühjahr, ohne irgend etwas an Steuern zu bekommen.
Allein bei uns im Elsaß ja, wann giebt es denn Qualitätsweine bei uns
Bei den Herren Fabrikanten von Wein giebt es jahraus jahrein immer Qualitätsweine von jedwelcher Sorte; dieselben werden tagtäglich hergestellt.
Bei uns aber!
Mancher berechnet bei uns ein gutes Jahr auf fünf schlechte.
Das ist jedoch nicht richtig.
Zehn Jahre wäre vielleicht etwas zu niedrig gegriffen; aber wir können es vergleichen mit den sieben egyptischen Jahren, wenn wir auch von den sieben fetten Jahren nie etwas wissen, sondern in der Regel nur die sieben mageren Jahre durchzumachen haben.
Und wenn einmal ein Ausgleich in einem Jahre hier und da kommen wird, da sollen wir in diesem Jahre gedrückt werden!
Ich übergehe Vieles, was ich noch zu sagen hätte.
Mein zum Schluß erlaube ich mir, meine Herren, Sie zu bitten, auch Sie mögen die Vorlage der Regierung ansehen natürlich objektiv geredet, ohne irgendwelche beleidigende Absicht für die Urheber der Vorlage sie aber ansehen einfach als eine Mißgeburt, welche sofort zu begraben ist.
Man möge sie doch nicht einer Sektion in einer Kommission unterReichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1894.
O) ziehen, um zu versuchen, ihr irgendwie eine Lebensfähigkeit bchubnngm!
k°i,, md Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Möller (Dortmund) und Schmidt (Elberfeld) haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag unterM, m wM«,.
aufftchm, Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, aufzustehen, oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität steht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, es ist mir eine Aeußerung mitgetheilt, die ich leider nicht selbst gehört habe.
Der Herr Direktor im Reichsschatzamt soll danach gesagt haben, ich hätte gestern behauptet, die Erhebungskosten der Weinsteuer in Elsaß-Lothringen betrügen 60 Prozent, in Wirklichkeit betrügen aber diese Kosten nur 10 Prozent; der Herr Direktor soll mit Bezug auf meine Aeußerung hinzugesetzt haben: mit solchen Zahlen d. h. also mit falschen Angaben würde die Vorlage bekämpft.
Der Herr Direktor im Reichsschatzamt würde, wenn er genau zugehört hätte, vernommen haben, daß meine Aeußerung 755 gestern dahin ging: „Nach einer, so viel mir bekannt, nicht (R) widersprochenen Berechnung des Bürgermeisters Hommel in Rappoldtsweiler betrugen die Erhebungskosten der Weinsteuer in Elsaß-Lothringen vom Bruttoertrag.
Ich habe also nichts behauptet, sondern nur zitirt und gesagt, die Berechnung des Bürgermeisters Hommel sei meines Wissens nicht widerlegt.
Diese Berechnung ist auch heute nicht widerlegt worden.
Sie ist enthalten in dem bekannten Mainzer Bericht, den die Herren von der Regierung auch in der.
Hand haben, und ich meine, es würde die erste Ausgabe für den Herrn Vertreter der Regierung gewesen sein, diese Berechnung zu widerlegen, wenn er mich dieserhalb angreifen wollte.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, morgen, Sonnabend den 20. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten, und zwar 1.
1 zur Wahl von 7 Mitgliedern zur Kommission für die Arbeiterstatistik (Nr.
124 der Drucksachen); 2.
1 zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Or.
von Bennigsen, Dietz und Buddeberg wünschen aus der IX.
beziehungsweise X. Kommission zu scheiden.
Hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich bitte die 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.