Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
bezw.
V. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Herder, vr.
Pieschel sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Dewitz in die Budgetkommission, vr.
von Marquardsen in die Wahlprüfungskommission.
Meine Herren, ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
Boeckel für 3 Tage, Hart, Pezold für 8 Tage.
Entschuldigt hat sich der Herr Abgeordnete Jebsen.
Aus dem Hause geschieden ist der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Für ihn sind Ersatzwahlen in die I. und IX.
Kommission vorzunehmen.
Ich ersuche die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung diese beiden Ersatzwahlen zu bewirken.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verlängerung des Handelsprovisoriums zwischen dem Reich und Spanien, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
226 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Auch hier findet eine Wortmeldung nicht statt; die Spezialdiskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen über den Text des Gesetzes.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Gesetze, betreffend die Verlängerung des Handelsprovisoriums zwischen dem Reich und Spanien, in dritter Lesung zustimmen wollen sich (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich konstatiren, daß Sie auch Einleitung und Ueberschrift wie auch die Gesammtabstimmung genehmigen.
Es wird Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
243 1756 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
() Wir kommen zum zweiten Theil unserer Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Berathung des Handelsund Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich und Rußland (Nr.
190 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
234 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Art.
19.
Referent ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Es liegen vor die Anträge auf Nr.
247 und 252 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
19 und über den bezüglichen Theil des ersten Schlußprotokolls auf Seite 76.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, der Art.
19 des Vertrages sowohl als die Bemerkungen zu Art.
19 im Schlußprotokoll erster Theil haben zu längeren Diskussionen in der Kommission Anlaß gegeben.
Der Art.
19 selbst enthält die grundsätzliche Bestimmung, die wir auch in den früheren Handelsverträgen mit Oesterreich und Belgien gehabt haben, daß die Eisenbahntarife, die für das Inland erstellt sind, auch für den Ausländer des anderen kontrahirenden Landes mit benutzbar sind.
Die Bemerkungen!
zu Art.
19 im Schlußprotokoll enthalten dann besondere Be!
stimmungen bezüglich der Verkehre nach den ostpreußischen!
Hafenstädten: Memel, Königsberg und Danzig.
Es wird!
darin im Prinzip bestimmt, daß die Frachtsätze nach diesen!
3 ostdeutschen Häfen nicht höher sein sollen als nach den konkurrirenden russischen Hafenplätzen Libau und Riga.
Es ist.
das allerdings so ausgedrückt, daß umgekehrt Deutschland die!
jenigen Frachtbriefe annehmen muß, oder sie anzunehmen sich verpflichtet, die nach diesen russischen Ostseestädten Libau und Riga erstellt werden.
Aus dieser Fassung des Schlußprotokolls hat man die Befürchtungen hergeleitet, daß dadurch die (6) deutschen Eisenbahnverwaltungen gezwungen werden könnten, nun weit unter dem rationellen Werth liegende Frachtsätze einzusetzen.
Es ist sogar außerhalb dieses Hauses behauptet worden, die deutsche Regierung könne angehalten werden, das Getreide umsonst zu fahren, und es entstehe dadurch eine wesentliche Verbilligung des Exports des Getreides aus dem russischen Jnlande zur See und somit eine für die deutsche Landwirthschaft gefährliche Konkurrenz.
Meine Herren, zu den beiden Artikeln liegen Anträge vor, die die Tarife nur zur Ausfuhr über See erstellt wissen wollen.
Es liegen aber außerdem Erklärungen vor in den Anlagen zum mündlichen Bericht, und zwar Erklärungen des Herrn Freiherrn von Thielmann auf Seite 2, des Herrn Geheimrath Möllhausen vom preußischen Eisenbahnministerium i auf Seite 4 und des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von i Marschall auf Seite 5.
Ich nehme an, daß diese in Druck gegebenen Erklärungen dem Hause bekannt sind, und ich verzichte, darüber zu referiren.
Zur Begründung der Anträge, die jetzt gedruckt hier auch vorliegen, wurde in der Kommission vorgebracht, zunächst gegenüber der Einwendung, daß Nachtragsverhandlungen mit Rußland über einen derartigen einzelnen Punkt nicht möglich seien, daß die Antragsteller der Meinung seien, daß dies doch wohl möglich sei.
Man bestritt von Seiten der Antragsteller, daß man den Ostseestädten nicht wohlwolle; man behauptete aber, daß für den Verkehr der Ostseestädte die Tarife auch vollständig genügt haben würden, wenn sie transito gestellt seien, und nicht, wie es geschehen ist, daß sie loko gestellt sind.
In dieser Lokostellung der Tarife sah man eine erhebliche Gefährdung der landwirtschaftlichen Interessen, insbesondere für die nähere Umgebung der Orte Königsberg und Danzig; man machte geltend, daß überhaupt diese Bestimmungen in dem Vertrage im Grunde überflüssig gewesen seien, sie hätten im wohlverstandenen Interesse der russischen Landwirthschaft in denjenigen Landestheilen gelegen, die den Export über die Häfen Königsberg und Danzig naturgemäß machen müssen: (6) Man führte aus, daß es ganz unnöthig gewesen sei, derartige Bestimmungen in dem Vertrage aufzunehmen, weil eben die russische Regierung ihre eigenen Unterthanen geschädigt haben würde, wenn sie diesen Verkehr nach den Städten Königsberg und Danzig nicht fördern wolle.
Es wurde hingewiesen insbesondere auf eine Aeußerung des russischen Finanzministers Witte, worüber Materialen veröffentlicht sind, die auch als Anlage von einem der Mitglieder der Kommission dem Pro-: tokoll einverleibt sind.
Der Art.
19 an sich bedeute über-!
Haupt eine Aufgabe des Selbstbestimmungsrechts in Tarifsachen!
für unsere Eisenbahnverwaltungen und sei nach dieser Richtung; hin sehr bedenklich.
Es wurde anfänglich auch ein Widerspruch erhoben, daß in diesen Frachtbestimmungen auch Flachs und Hanf einbegriffen seien, daß man dieselben nicht nur auf Getreide erstreckt habe.
Dieser Widerspruch wurde aber in der Kommission zurückgezogen, nachdem von der Gegenseite Erklärungen darüber abgegeben waren, daß das Interesse am Flachs- und Hanftransport ein lediglich kaufmännisches Interesse der Städte Königsberg und Danzig ist für den Export nach nicht-deutschen Ländern, daß der Flachstransport aus den betreffenden Theilen von Rußland im wesentlichen schon seit langen Jahren durch spezielle, billige Ausnahmetarife aus Rußland nicht nur nach Deutschland, sondern durch Deutschland hindurch nach Belgien und Frankreich bestände, und daß die Flachstransporte dieser Art daher schon seit langen Jahren vorwiegend mit der Eisenbahn gingen.
Andererseits wurde von denjenigen Mitgliedern der Kommission, die den Vertrag an sich, und insbesondere den Art.
19 vertheidigen, geltend gemacht, daß die Annahme des Antrags für sie die Ablehnung des Vertrags an sich bedeute, daß also derartige Anträge an sich überhaupt unthunlich seien, wenn man den Vertrag überhaupt wolle; daß die Tarife loko erstellt seien und nicht transito, sei lediglich im Interesse und auf Wunsch der Städte Königsberg und Danzig geschehen, daß sich dadurch die Möglichkeit ergeben sollte, dasflv) Getreidemischungsgeschäft, auf dem früher das Geschäft dieser Seestädte beruht hat, wieder durchführen zu können, und!
gerade dieses Mischungsgeschäft liege erheblich auch im Interesse der ostpreußischen Landwirthschaft, weil dadurch diejenigen Getreidemengen, die aus Rußland kämen, nun mit ostpreußischem Getreide gemischt würden, sodaß sie direkt eine mahl- und backfähige Waare darstellten; dadurch würde der Export der ostpreußischen Landwirthschaft entschieden gefördert.
Man erkannte es als ein höchst wichtiges Zugeständniß an, daß thatsächlich durch diesen Art.
19 mit den Bestimmungen des Schlußprotokolls die Gleichstellung der Frachten nach unseren Hafenplätzen Königsberg und Danzig und den konkurrirenden russischen Plätzen Libau und Riga gesichert sei.
Jahrelang sei dieses Verhältniß gestört gewesen zum großen Schaden unserer Ostseeplätze; seit einem Jahr allerdings seien die jetzt bestehenden Tarife eingeführt worden, weil der russische Finanzminister Witte der Meinung gewesen sei, daß dies im Interesse nicht nur der russischen Landwirthschaft, sondern auch speziell der russischen Bahnen liege.
Man legte aber in der Kommission den höchsten Werth auf die Bindung dieser Bestimmungen auf 10 Jahre, weil jederzeit in Rußland Aenderungen in den persönlichen Meinungen der leitenden Leute!
möglich seien, und weil ebenso gut, wie schon Jahre hindurch zum schweren Schaden unserer Ostseeprovinzen dieses Geschäft aufgehört habe, auch fernerhin dies wieder möglich sei.
Es wurde dann weiterhin hervorgehoben, daß die Befürchtungen, daß die nächste Umgebung der Hafenplätze Königsberg und Danzig durch den Import loko nach diesen Städten gefährdet werden könne, damit zurückzuweisen seien, daß die Umladespesen so hoch seien, daß unter allen Umständen nur ein ganz enger Rayon um diese Städte herum, der schließlich auf allerhöchstens etwa 15 Kilometer beziffert wurde, überhaupt in Frage komme, wo noch eine Preisbeeinflussung eintreten könne.
Aber es wurde auch dies bestritten, es wurden Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
1757 Tabellen auch über die Fracht aus Rußland heraus vorgelegt, und insbesondere wurden auch Vergleiche angestellt über die Möglichkeit der Weiterversendung von Getreidemengen von Königsberg und Danzig nach dem übrigen Deutschland, und durch diese Zahlenangaben wurde nachgewiesen, daß derartige Befürchtungen in keiner Weise gerechtfertigt seien.
In Folge dessen ist die Kommission zu dem Schluß gekommen, daß ß 19 des Vertrages sowohl als die betreffenden Bestimmungen zum Schlußprotokoll in hohem Grade nützlich seien nicht nur für die ostpreußischen Seestädte, sondern auch für die betreffende ostpreußische Landwirthschaft.
Man nahm keinen Anstand an dem Artikel, die Kommission hat im Gegentheil mit großer Mehrheit dessen Annahme beschlossen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich bedaure es lebhaft, daß in Bezug auf die Tariffrage und den Art.
19 kein schriftlicher Bericht vorliegt.
Die Frage der Tarife wurde in Ihrer Kommission vollkommen klargestellt, und schon unter diesem Gesichtspunkt wäre ein schriftlicher Kommissionsbericht von außerordentlicher Bedeutung für die Beleuchtung dieser Vorlage gewesen und für die gestimmte Handelspolitik.
Meine Herren, ich werde mir erlauben, das Schlußprotokoll zu Art.
19 und den Art.
19 selbst gleichzeitig in den Kreis meiner Erörterungen zu ziehen.
Zunächst wurde in der Kommission klargestellt und auch seitens der Königlichen Staatseisenbahnverwaltung zugegeben, daß thatsächlich der preußische Staat in gewissem Umfange sich eines Hoheitsrechts begiebt; aber allerdings und das ist!
auch unsererseits anerkannt worden geschieht das materiell nur in geringem Umfange.
Der Staat begiebt sich des Hoheitsrechts der Tarifbildung auf den Staatsbahnen und seines Aufsichtsrechts über die Privatbahnen.
Nun kann das alles ja sehr leicht eliminirt werden, sowohl deutscher- wie russischerseits.
(L) Ich bin aber trotzdem gern bereit, den verbündeten Regierungen meinen Dank dafür auszusprechen, daß sie den Städten Danzig!
und Königsberg im Wege des Art.
19 des Schlußprotokolls die bestehenden Differentialtarife erhalten haben, wenigstens in Relation zu Libau.
Die russische Regierung könnte, wenn sie sich auf den Standpunkt von Riga stützte, ganz andere Tarifbestimmungen einführen; indessen hat sie gar keinen Anlaß, das zu thun.
Nun, ich freue mich, wie gesagt, daß das erreicht ist.
Aber allerdings, und das möchte ich doch scharf betonen, liegt darin kein großes Zugeständnis; russischerseits.
Denn das russische Interesse koinzidirt hier voll und ganz mit dem unsrigen.
Ich habe vor mir den Bericht über „die Materialien über die Getreidetarife von 1893 ''seitens des russischen Finanzministers.
Darin finden Sie zweierlei: einmal die Bahntarife von allen großen Stationen bis zu den Häfen und dann die Frachtberechnung von den einzelnen Häfen nach London beziehungsweise nach England.
Aus diesen beiden Faktoren setzen sich die russischen Exportbedingungen zusammen.
Da finden Sie zunächst auf die Bahntarifsätze will ich hier nicht eingehen die werden diesen Relationen angepaßt folgendes: die Schiffsfrachten nach London betragen beispielsweise von Königsberg 49 Rubel 66 Kopeken, von Libau 51 Rubel 6 Kopeken, von Riga 54 Rubel 41 Kopeken und von Odessa 95 Rubel 47 Kopeken.
Meine Herren, diese Sätze der Schiffsfrachten beweisen, daß auch für den russischen Exporteur die Verfrachtung über Königsberg die lukrativste, weil billigste, ist.
Nun hat der Herr Freiherr von Thielmann jeder Vater ist ja stolz auf sein Kind in der Kommission ausgeführt: diese Zahlen bewiesen nichts, das verschiebe sich alle Jahre; und als ich darauf erwiderte: ja, die Zahlen mögen sich verschieben, die Frachtsätze, aber die Relationen der Zahlen zu einander bleiben doch dieselben oder nahezu dieselben, auch das trifft nicht zu, erklärte Freiherr von Thielmann.
Es sind verschiedene Schiffsgesellschaften, die den Verkehr bewirken; es verschieben sich dadurch auch die Relationen der Zahlen zu ein- (6) ander.
Die Ziffern, die der russische Finanzminister uns bringt, sind aber doch 'darauf berechnet, hinzuweisen, auf welchen Wegen die Exporte am billigsten sind.
Ich gebe zu, daß die Schiffsfrachtsätze sich ändern mögen; aber die Relationen bleiben meines Erachtens unverändert, und ich meine, von diesem Standpunkt aus ist die Konzession, welche uns Rußland gemacht hat, bedeutungslos.
Der Export über Königsberg, beziehungsweise Danzig ist eben der billigste für einen großen Theil von Rußland.
Nun muß ich aber doch und das wird die Herren aus dem Westen wohl mehr interessiren einen Tropfen Wermuth in das, was im Art.
19 errungen ist, gießen.
Neu ist eben in dem Art.
19, daß die „Durchfuhr über Meer ''wegfällt als Bedingung für den Differentialtarif.
Das Getreide aus Rußland, per Differentialtarif nach Danzig und Königsberg befördert, geht dort sofort in den freien Verkehr über, beziehungsweise kann das; und es ist, wie ich früher schon ausführte, absichtlich fortgelassen worden die Bestimmung „zur Meine Herren, ich möchte auf eins hinweisen ich habe hier ein Organ, welches ungefähr auf dem wirthschaftspolitischen Standpunkt der verbündeten Regierungen steht, das „Berliner ageblatt t!
rechts und Heiterkeit), wenigstens nach meiner Meinung dieses Blatt hat aber trotz dieser Stellungnahme stets behauptet: davon könne gar nicht die Rede sein, es handelte sich hier lediglich um einen Tarif zur Durchfuhr über See.
Es ist in der Kommission eruirt worden, daß allerdings ein Rayon von etwa 50 Kilometern um diese Hafenplätze neu eröffnet wird, in dem eine neue verschärfte Konkurrenz dem russischen Getreide eingeräumt wird, also um die Städte Königsberg und Danzig in einem ganz erheblichen Theil der Provinzen Ost- und Westpreußen.
Ich bedaure das von meinem Standpunkt aus natürlich auf das 01) lebhafteste.
Dieses Novum ist meines Erachtens vollkommen überflüssig, Rußland kann gar keinen Werth darauf legen, und in Folge dessen stellte ich in der Kommission den Antrag, man möge die Worte „Durchfuhr über See ''wieder einfügen und mit Rußland darüber in Verhandlungen treten.
Das wurde regierungsseitig abgelehnt; die Majorität der Kommission schloß sich der Regierung an.
Für erhebliche Distrikte liegt darin die Gefahr einer neuen, sehr scharfen Konkurrenz.
Ich möchte nun noch auf eins hinweisen, was bisher nicht in den Kreis der Erwägungen gezogen worden ist,; nämlich die Mühlenindustrie.
Wenn das russische Getreide dort in den freien Verkehr übergeht, dann wird der Mühlenindustrie in Danzig und in Königsberg eine ganz bedeutende ZuIuM Egh Das sind die Haupteinbruchsstellen für russisches Getreide, diejenigen Stellen, wo es am billigsten auf dem deutschen Markt erscheint.
Es wird sich hier naturgemäß eine Mühlenindustrie von ganz bedeutendem Umfang entwickeln.
(Sehr richtig!)
Ich könnte das persönlich, als Bewohner von Ostpreußen, mit Freuden begrüßen, wenn es nicht auch in anderen Theilen der beiden Provinzen Ost- und Westpreußen bedeutende Mühlen gäbe, die dadurch nicht mehr in günstiger Lage bleiben.
Ich erkenne darin wieder die Tendenz, den Großhandel, die Großhandelsplätze einseitig zu begünstigen und die Bevölkerung in die Hauptverkehrszentren zu treiben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Von diesem Standpunkt aus, daß ich den Handelsplätzen Danzig und Königsberg Wohlwollen entgegenbringe das habe ich ja wiederholt klar zum Ausdruck gebracht bedaure ich die Verschiebung allerdings.
243 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
1758 (-) Ich möchte nun zu Art.
19 im allgemeinen übergehen.
Ich habe es schon in der ersten Lesung betont: ich halte es!
für im hohen Grade bedauerlich, daß man Oesterreich früher und jetzt auch Rußland unsere Gütertarife im vollen Umfang zur Mitbenutzung konzedirt, nicht nur die gegenwärtigen, sondern auch alle zukünftigen für die ganze Dauer der Handelsverträge.
Wir sind ja formell allerdings in der Lage, das Gleiche von Rußland zu empfangen; aber das ist materiell sehr wenig.
Die Russen bilden ihre Tarife nicht gleichmäßig von Osten nach Westen, von Norden nach Süden u. s. w. wie wir, sondern es giebt in Rußland Export- und Jmporttarife; und die Jmporttarife sind bedeutend höher.
Was wir also hinsichtlich der Mitbenutzung der russischen Tarife erlangen, wird schon dadurch sehr minderwerthig.
Und dann erwägen Sie den ungeheuren Unterschied, das ungeheure Ueberwiegen des russischen Export zu uns gegenüber unserem Export dahin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie diese beiden Faktoren allein in Rechnung ziehen, so werden Sie mit mir der Meinung sein: es handelt sich hier um durchaus nicht gleichwertige Konzessionen.
Dann aber weiter: 1 das, was Rußland befördert, auf deutschen Bahnen, sind überwiegend minderwertige Massengüter, deutscherseits auf russischen Bahnen aber zum größten Theil industrielle Güter von höherem Werth, bei denen demnach die Frachtsätze eine untergeordnete Rolle spielen.
Eins wird Sie besonders interessiren.
Ich habe mir neulich erlaubt, auf den russischen Kohlenzoll hinzuweisen, und habe ausgeführt, daß die Herabsetzung des Kohlenzolls in ihrer Wirkung auf unseren Export überschätzt wird.
Ich habe bei der ersten Lesung die Bedeutung der Kohlenexporte von Deutschland, von Schlesien nach Polen thatsächlich überschätzt.
Ich bin darüber belehrt worden durch Zuschriften aus Oberschlesien.
Man hat mir mitgetheilt in Uebereinstimmung mit dem von (U) mir bereits Ausgeführten: selbst wenn der Zoll ganz fiele, würde das von keiner erheblichen Bedeutung sein, und das Quantum von Kohlen, welches überhaupt Nach Polen eingeführt werden wird, abgesehen von der Gaskohle, die ja in Polen nicht vorhanden ist, wird immer ein relativ unbedeutendes sein.
Nun ist mir von sehr kompetenter Seite mitgetheilt worden, daß die russischen Kohlenproduzenten auf sehr einfachem Wege in der Lage sind, unsere Kohlen dem deutschen Vaterlande auch fernerhin in nahezu vollem Umfange zu erhalten.
Meine Herren, wie vollzieht sich das
Es ist den Besitzern polnischer Gruben bereits konzedirt worden, daß sie für 100 Wagen, die sie auf einmal befördern, ein erhebliches Benefizium, eine Frachterleichterung nennen Sie es, wie Sie wollen erhalten.
Nun, wenn der ausländische Produzent, also der Kohlenverfrachter aus Schlesien kommt, ja, dann sind die 100 Wagen einfach nicht da; die sind nicht auf einmal zu bekommen und die Frachtvergütung oder Ermäßigung fällt fort.
Meine Herren, so wird das sehr einfach gemacht werden an der oberschlesischen Grenze.
Nun bin ich ja durchaus nicht der Ansicht, daß das Verfahren der russischen Eisenbahnbeamten ein illoyales ist.
Eine solche Erwägung paßt nicht in den heutigen Kurs.
Ich hatte früher die Meinung, es sei ein nobils ot'tioium, seiner Ueberzeugung folgend für die Interessen der heimischen Produktion einzutreten; das ist aber vollkommen antiquirt.
Also ich stehe heute auf dem Standpunkt, daß ich an der Loyalität russischer Bahnbeamten natürlich nicht zweifeln darf: die Herren haben ja nur den Wunsch, die deutschen Kohlen dem deutschen Vaterland zu erhalten.
Meine Herren, Willkür und Illoyalität ist in jenem großen Nachbarreich ja niemals vorgekommen (Heiterkeit rechts); und der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat ja dem neulich in so herzlicher Weise Ausdruck gegeben.
Nun, ich habe bereits in der ersten Lesung darauf (0) hingewiesen, daß die gegenwärtige Handelsvertragspolitik nach vielen Richtungen hin verhängnißvoll für uns sein muß, einmal auf dem Gebiet der Reichspolitik in Bezug auf die Reichsfinanzen, und da hat ja der Herr Finanzminister Dr. Miguel ich will ihn durchaus nicht als den berufensten Vertreter der verbündeten Regierungen bezeichnen, aber jedenfalls als einen sehr beredten Vertreter die Ziffer des Ausfalls der Reichseinnahmen auf 35 Millionen angegeben.
Ein jedenfalls nicht abzuweisendes Resultat unserer Handelsvertragspolitik ist, daß in Betreff der preußischen Staatsbahneinnahmen ein Ausfall von mindestens 5 Millionen Mark jährlich sich vollziehen wird, weil die Staffeltarife in Folge des russischen Handelsvertrages fallen werden.
Meine Herren, es wird für Sie hier und für die zukünftige Beurtheilung der Materie von Werth sein, wenn ich Ihnen in aller Kürze die Urtheile der Vertreter der einzelnen Parteien über diese Frage unterbreite.
Ich fange zunächst mit dem Schwächsten an; das ist der Herr Abgeordnete Richter ich denke ja natürlich nur an die Stärke seiner Partei.
Meine Herren, was den Brustton seiner Ueberzeugung und sein Wissen anlangt, so ist er ja bei weitem der Stärkste unter uns; er wußte ja doch schon als junger Mann sehr viel mehr als vielleicht der gelehrteste Abgeordnete unter uns hier.
Ich nehme also an: er weiß mehr als wir alle zusammen, und in der ihm angeborenen Bescheidenheit, die ihn ja unmittelbar neben einen Moltke setzt, hat er selbst das konstatirt.
Also als schwächster in Relation zu der Stärke seiner Partei führt der Herr Abgeordnete Richter in der Sitzung vom 7.
März folgendes aus: Die Aufhebung der Staffeltarife schädigt den Osten viermal mehr, als ihm die Aufhebung des Identitätsnachweises nutzen kann.
1 Die Aufhebung des Identitätsnachweises ist ein Wechsel auf mögliche Vortheile, während die Aufhebung der Staffeltarife (U) das Absprechen des natürlichen Rechtes ist, sein Produkt zu dem Preise zu verfrachten, der im Interesse der Transportanstalt selbst liegt.
1 Die Aufhebung der Staffeltarife ist ein sehr verhängnißvoller Schritt, der in meinen Augen die Vortheile des Handelsvertrages nur wirthschaftspolitisch, nicht politisch gedacht vollständig wieder aufhebt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter erklärt also rundweg: die wirtschaftliche Bedeutung des russischen Handelsvertrags sei illusorisch in dem Moment, wo die Staffeltarife fallen; die aber werden fallen, und infolgedessen ist nach seiner Ansicht der Handelsvertrag wirthschaftspolitisch bedeutungslos.
Nun komme ich zum Nächststärksten, dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm; der führte folgendes aus: Wenn ich die Aufhebung der Staffeltarife früher als eine weitere Kompensation bezeichnet habe, so bezog sich das auf den russischen Handelsvertrag, aber in keiner Weise auf die Aufhebung des Identitätsnachweises.
Und dann weiter in derselben Abendsitzung auch: Also der Nachtheil der durch die Aufhebung der Identität für den Süden und Westen von Deutschland entstehen soll, ist absolut ausgeschlossen; im Gegentheil, je früher die Identität aufgehoben wird, um so eher wird der Preis im Osten steigen, um so eher also werden die Staffeltarife, selbst wenn sie noch bestehen, ihre Wirksamkeit verlieren.
(Sehr, richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun glaube ich aber, wenn die Aufhebung der Identität im Interesse des Ostens so bald als möglich geschehen muß, aber nicht vor dem 1.
Mai geschehen kann, daß auf der anderen Seite die Landwirthschaft am Rhein absolut keinen Vortheil davon hat, ob wir diese Staffeltarife einen Monat früher oder später aufheben, immer vorausgesetzt.
1759 Reichstag.
69.
Sitzung.
1 Montag den 12.
März 1894.
M daß die diesjährige Ernte nicht damit transportirt wird.
Daß das heute vorhandene russische Getreide auf Grund der Staffeltarife nicht nach dem Westen kommen kann, das wird der Herr Vorredner wohl selbst zugeben, das ist vollkommen unmöglich.
Es wird unmöglich bleiben bis zur nächsten Ernte, deren Wirkung wir allerdings abwarten müssen.
Es handelt sich also für uns am Rhein, für die Landwirthschaft im Westen und Süden darum, zu verhindern, daß es der nächsten russischen Ernte erleichtert wird, durch die Staffeltarife hereinzukommen.
Ich glaube also, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners vollständig hinfällig sind.
Nun, meine Herren, der Nächststärkste in Relation der Fraktionsstärke ist der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen —ich will seine Rede nicht zitiren, sie liegt vor mir; das Verlesen ist immer etwas mißliches er führt dem Sinn nach aus: es sei nicht nur der Fortfall des Identitätsnachweises gefährdet, sondern auch der russische Handelsvertrag hinsichtlich der Abstimmung hier im Hause, wenn die Staffeltarife in Preußen nicht fielen.
Nun, meine Herren, das ist auch ein werthvolles Zugeständniß.
Ich komme jetzt zum Allerstärksten, und das ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Der wandte sich an mich ich saß hier auf meinem Platze und führte aus ich glaube, der stenographische Bericht ist ein klein wenig gemildert, das thun wir ja alle 1 (Herterkett) ja, meine Herren, hat noch niemand von Ihnen sein Stenogramm korrigirt oder etwas daran geändert
das thun wir wohl ausnahmslos.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Rickert ist ja natürlich über solche Dinge erhaben.
8) 1 (Wiederholter Zuruf.
Heiterkeit.)
Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Abgeordneter Rickert!
Also ich komme zu dem Abgeordneten Dr. Lieber der sagte: Und so machen es meine politischen Freunde zur Vorbedingung jeder günstigen Entscheidung für diesen Vertrag, daß diese preußischen Staffeltarife vom Jahre 1891 auf Getreide und Mühlenprodukte aufgehoben werden, und daß uns eine hinlänglich sichere Gewähr dafür geboten wird, daß dieselbe für die Dauer des russischen Handelsvertrags nicht wieder eingeführt werden.
Also „wir Abgeordnete vom Zentrum rc.
verlangen das unbedingt ''.
Nun, meine Herren, glaube ich, waren seine Aeußerungen mir gegenüber ich kann ja irren vielleicht etwas kategorischer; wenn mein Gedächtniß mich nicht täuscht oder trügt, erklärte er rundweg, acht Tage bevor das Königlich preußische Staatsministerium darüber Beschluß faßte: Graf Mirbach, Sie werden den Identitätsnachweis bekommen, und die preußischen Staffeltarife werden fallen.
Meine Herren, das „Wie '', das ich damals hörte, erinnert mich an die Zeiten des seligen Kollegen Windthorst, der ja immer ein sehr starker Mann war, aber ich hatte damals den Eindruck: der Abgeordnete Lieber ist es auch; denn mit der Sicherheit, acht Tage vor Beschluß des preußischen Staatsministeriums eine Verwaltungsmaßnahme der Königlich preußischen Staatsregierung zu indiziren, ist doch immerhin eine Leistung, um die ich den Herrn Kollegen beneide.
(Sehr gut!
rechts.)
Von meinem Standpunkte aus als Vertreter der östlichen Provinzen, und namentlich vom Standpunkte der mittleren Provinzen bedaure ich allerdings auf das tiefste, daß eine Einschränkung des Systems der preußischen Staffeltarife sich jetzt vollzieht.
Wir im äußersten Osten können einen Staffeltarif nur benutzen nach einer Seite, die Herren aus dem mittleren (0) Deutschland aber nach allen Seiten hin.
Und die werden nach meiner Ueberzeugung durch die Restriktion auf diesem Gebiet am schwersten betroffen werden.
Ich kann nur sagen: tsmporu rnutuntur st nos wuturnnr in illis; ich denke bei dem „nos ''nicht nur an diejenigen Herren, die unter mir auf diesen Bänken sitzen.
1.
'1 (Heiterkert.)
Meine Herren, es ist meinerseits schon zugegeben worden, daß die Aufhebung der Staffeltarife vollkommen in den Rahmen der Handelspolitik paßt; denn ebenso wie die Handelsvertragspolitik die Neichseisenbahnen schädigt, schädigen die Staffeltarife die Einnahmen der preußischen Staatsbahnverwaltung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe bereits im Herrenhause auf die Verhandlungen der bayerischen zweiten Kammer hingewiesen, die sich ja sehr eingehend mit den preußischen Staffeltarifen beschäftigt hat.
Die Bayern sind ja in dieser Frage mit ihren Forderungen Preußen gegenüber sehr scharf hervorgetreten, aber die Bayern sind wirklich nicht so böse Leute, wie es den Anschein hat, selbst der Herr Abgeordnete Sigl, den wir bedauerlicherweise noch nicht gehört haben.
Die Bayern denken bei sich zu Hause über diese Dinge doch ganz anders.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen das ein wenig illustriren und wende mich da an meine verehrten Kollegen in Bayern, für die das vielleicht ein Interesse haben wird.
(Zuruf.)
Der Herr Kollege Kröber wird mir aufmerksam zuhören; ich bin ihm sehr dankbar dafür.
In Bayern liegt die Sache so: die Bayern gewähren ganz erhebliche Frachtermäßigungen zum Export nach Preußen, und zwar für folgende Artikel: erstens für Bier das hat ja eine gewisse Bedeutung bei ihnen —, dann für Zement, für Chlorkalk, für Steinkohlen- -x ) theerpech, für Malzträber, für Holz, für Steine, und für Steine konstruiren sie sich zum Export nach Preußen sogar einen Staffeltarif.
Meine Herren, dann für die Durchfuhr österreichischen Getreides nach der preußischen Rheinprovinz besteht in Bayern ein Staffeltarif mit dem Satze von 2, 6 Pfennig statt 4, 5 Pfennig für das Tonnenkilometer.
Das Getreide soll allerdings in den ausländischen Verkehr übergehen; aber bei den Kontrolvorschriften, die bei uns bestehen auf unseren Staatsbahnen, ist nach den Wahrnehmungen erfahrener Beamten in der Staatseisenbahnverwaltung es nicht ausgeschlossen, ja sogar sehr wahrscheinlich, daß, nachdem der Zoll bezahlt ist, eine Menge von diesem Getreide einfach in der Rheinprovinz in den deutschen Verkehr übergeht, zum Nachtheil der rheinischen Landwirthschaft.
Dann weiter.
Es existiren in ganz Bayern, speziell in München, zollfreie Transitläger, und denen wird eine Reexpeditionsbefugniß zugestanden (sehr richtig!
rechts), die man auf unseren Staatsbahnen ausnahmslos verweigert.
Was ist die Konsequenz
Das Hauptlager ist in München.
Es kommen sehr bedeutende Getreidemassen in München in das zollfreie gemischte Transitlager, es liegt das Getreide dort ein Jahr zinsfrei in Bezug auf die Zollzahlung, und der Inhaber hat die Befugniß, es entweder in freien Verkehr zu bringen oder im Wege der Reexpeditionsbefugniß die Staffeltarife weiter zu benutzen zur Beförderung nach den Rheinumschlagplätzen beziehungsweise nach Belgien.
(Sehr richtig!)
So liegen die Dinge in Bayern.
Sie sehen, daß die Herren bei sich über diese Dinge ganz anders denken als über die preußischen Staffeltarife.
(Sehr richtig!)
1760 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
() Es giebt auf den preußischen Staatsbahnen nirgends eine Reexpeditionsbefugniß; das ist außerordentlich wichtig.
Wenn ich zurückgehen darf auf das Verhältniß von Pillau, Danzig rc.
so ist uns auch zugesichert worden, es würde der Einbruch des fremden Getreides in dem Rayon, der neu geschaffen wird, voraussichtlich keine Bedeutung haben, weil man das nicht zulassen würde, daß das Getreide per Bahn zurückbefördert würde; es müßte ausgeladen werden.
Die Wahrscheinlichkeit der Erfüllung einer solchen Zusicherung ist etwas, aber für mich nichts ausreichendes.
Ich möchte noch eins anführen.
Die Verhandlungen der bayerischen Kammer, ich glaube vom 29.
Januar d. I., waren der Ausdruck würde hier nicht zutreffen, er wäre unhöflich, man könnte sie bezeichnen als nahezu komisch, ich will aber sagen: befremdlich.
In dieser Verhandlung wurde folgendes verhandelt: erstens scharfe Maßnahmen gegen die preußischen Staffeltarife empfohlen, dann aber: Eintreten für die Bildung eines preußischen Staffeltarifs für Baumwolle, um den bayerischen Spinnereien mit billigem Transport der Baumwolle zu helfen, 1 (hört!
hört!)
und, was das beste ist, eine Frachtermäßigung für Holzbeförderung von Bayern nach Preußen, um das Holz billiger nach Preußen schaffen zu können.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich möchte nach diesen Erfahrungen es doch für angezeigt halten, hier ist nicht der Ort dazu, an die Königlich preußische Staatsregierung die Bitte zu richten, daß sie nach dem Grundsätze: „was dem Einen recht, ist dem Anderen bEg ''1 (sehr t!
rechts), verhindere, daß zum Nachtheil unserer Produktion ein derartiges Vorgehen seitens Bayerns, so weit wir es verhindern können, konzedirt werde.
Meine Herren, ich glaube ganz allgemein, Preußen kann (ö) schon deshalb nicht auf ein Staffeltarifsystem verzichten, weil es flankirt wird auf mehreren Seiten von Staffeltarifen anderer Länder.
Preußische Staffeltarife von Osten nach Westen sind eine Nothwendigkeit, wenn wir nicht auf den Durchgangsverkehr verzichten wollen, so lange es Staffeltarife giebt in Oesterreich über Böhmen, oder über Bayern nach der Schweiz, nach Belgien und nach unseren Rheinprovinzen.
Wir können uns der Konsequenz der bestehenden südlicheren Tarife nicht entziehen, es sei denn, daß man in Süddeutschland, in Oesterreich, ebenfalls auf solche Tarife verzichtet.
Es wäre ja sehr viel einfacher, den Befürchtungen gegenüber, welche sich an die Ausdehnung unserer Transporte knüpfen: in jedem Regierungsbezirke wird eine Durchgangsabgabe erhoben; Sie können sie ja so hoch bemessen, daß die Frachten höchstens durch 2, 3 Regierungsbezirke gehen; das würde ja auch in der ersten Zeit auf den Eisenbahnetat sehr günstig einwirken.
Wir würden sehr viele Maschinen ersparen, sehr viele Transportmittel, wir hätten viele Jahre hindurch keine Neubestellungen an Material zu machen; also für den ersten Anlauf wäre solches System ja zu empfehlen.
Aber in der Konkurrenz mit dem Auslande kommt es doch nach meiner Ansicht darauf an, daß Deutschland als geschlossenes Ganzes seine wirthschastlichen Kräfte so stark und so gut entfaltet, wie es das vermag, und das kann nur unter Zuhilfenahme hochentwickelter Transportmittel geschehen.
Was nützeu latente Schätze in den entferntesten Landestheilen, welche aber keine Verwerthung finden, weil es an Transportmitteln fehlt
Woran laborirt der preußische Osten
Ganz wesentlich daran: es liegen dort sehr viele Schätze der Holz- und Bodenproduktion ungehoben, weil sie nicht gehoben werden können mangels eines entsprechenden Transports.
Ich halte es für wirtschaftlich und politisch unbedingt nothwendig, daß Deutschland auf diesem Gebiet ein einheitliches Gebiet sei, ein einheitlicher wirthschaftlicher Organismus.
Ich bin kein unbedingter Gegner unserer Handelsvertrags- (0) Politik, ich habe das wiederholt zum Ausdruck gebracht; ich verurtheile die Handelsvertragspolitik, wie sie in diesen Verträgen uns vorliegt, im wesentlichen und zwar ganz vorzugsweise unter dem einen Gesichtspunkt, daß man die landwirthschaftlichen Zölle nach oben für lange Zeit bindet in einem Augenblick, wo die Konkurrenz des Auslands für uns verhängnißvoll zu werden droht.
Aber ich verurtheile auch ein Zweites bei der Handelsvertragspolitik, und zwar, daß wir unseren Nachbarstaaten das Recht einräumen, über unsere Gütertarife zu verfügen, ganz unbeschränkt, gegenwärtig und in Zukunft, für die Dauer der Verträge.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Heute ist schon der Beweis geliefert durch das, was ich Ihnen hier vorgeführt habe, welchen gewaltigen Fehler wir gemacht haben, indem wir unseren Nachbarn so weitgehende Rechte eingeräumt haben.
Der russische Handelsvertrag darüber besteht kein Zweifel wird für Preußen das Hinderniß, sein Eisenbahntarissystem in rationeller Weise zu entwickeln; der russische Handelsvertrag legt uns auf diesem Gebiete schon jetzt, bevor er in Kraft tritt, jedenfalls aber in demselben Moment, wo er in Kraft tritt, damit schwere finanzielle und wirthschaftliche Opfer auf.
Ich will mich auf Weiteres nicht einlassen und zum Schluß nur noch eine Bemerkung machen.
Es ist ja vollständig richtig, das wird mir niemand bestreiten, was der Herr Graf von Arnim neulich ausgeführt hat: daß die Politik des Deutschen Reichs Preußen gezwungen hat, sein Eisenbahntarifsystem zurückzuschrauben.
Ich sehe aber darin nicht eine Differenz zwischen Deutschland und Preußen.
Meine Herren, bei der Bedeutung von Preußen unterliegt es ja keinem Zweifel, daß die Handelsvertragspolitik nur inaugurirt wurde in voller Uebereinstimmung zwischen den leitenden Staatsmännern in Preußen und dem Reiche.
Meine Herren, nun will man ja, wie es scheint, einem konservativen (D) Politiker vollkommen das Recht absprechen, frei seiner Meinung Ausdruck zu geben; aber Sie können uns die Gesetze der Logik nicht verbieten.
Wenn also zwischen den leitenden Männern im Reich und in Preußen eine volle Uebereinstimmung herrscht hinsichtlich der Handelsvertragspolitik, so muß auch das, was die leitenden preußischen Staatsmänner hier darüber zum Ausdruck bringen, in vollen Einklang stehen mit den Anschauungen der leitenden Männer im Deutschen Reich.
Und unter diesem Gesichtspunkt bin ich dem Herrn Staatsminister Dr. Miquel ganz besonders dankbar dafür, wie er die Handelsvertragspolitik hier neulich vertheidigt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr von Thielmann.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr von Thielmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Mirbach begann seine Rede mit der Ankündigung, er würde über den Art.
19 und zugleich über das Schlußprotokoll zu Art.
19 sprechen.
Er hat sein Wort gehalten und hat sogar noch ein mehreres gethan: er hat den größten Theil seiner Rede auf die Staffeltarife verwendet, welche mit Art.
19 nichts zu schaffen haben.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Denn die Staffeltarife in Preußen sollen zur Aufhebung kommen, nicht, weil wir einen Vertrag mit Rußland schließen wollen, sondern weil sie geeignet sind, große Theile des deutschen Vaterlandes zu schädigen.
(Sehr richtig!)
Darauf brauche ich also weiter nicht zu antworten, das wird vielleicht von anderer Stelle geschehen.
Ich beschränke mich Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
1761 () auf den Art.
19 und mit Erlaubniß des Herrn Grafen Mirbach werde ich das trennen, was er zusammengefaßt hat; ich werde erst den Art.
19 im Vertrag behandeln und nachher die Bemerkungen zu Art.
19 im Schlußprotokoll.
Herr Graf Mirbach hat bedauert, daß bei den Unterhandlungen mit Rußland Deutschland sich gebunden hat, seine Eisenbahntarife auch russischen Waaren zu gute kommen zu laßen.
Dieser Vorwurf richtet sich an erster Stelle nicht gegen die gegenwärtige Regierung; er richtet sich vielmehr gegen das preußische Ministerium Manteuffel; denn dieses Ministerium war das erste, welches dies gethan hat.
Das preußische Ministerium Manteuffel hat im Jahre 1857 die Eisenbahnverträge mit Rußland geschlossen, welche Sie in der Gesetzsammlung finden, und welche diesen Grundsatz auch aussprechen.
Das preußische Ministerium Manteuffel hat aber schon im Jahre 1853 einen Vertrag mit Oesterreich geschloffen, in welchem die gleichen Grundsätze auch zum Ausdruck kommen, und diese selben Grundsätze ziehen sich vom Jahre 1853 ab durch alle Verträge, welche wir mit Oesterreich g-, chl »°Hirt!
links.

Es sind also Verträge, die zu einer Zeit geschlossen wurden, als das Ministerium Manteuffel nicht mehr und die gegenwärtige Kaiserliche Regierung noch nicht am Ruder war.
Daß nebenbei die gleichen Grundsätze in dem Vertrage mit Belgien niedergelegt sind, hat der Herr Referent bereits bemerkt.
Ich glaube: gegen diese Grundsätze des Art.
19 in dem Vertrage läßt sich also weiter nicht polemisiren.
Der Herr Graf Mirbach sagte nun: uns schaden diese Grundsätze, wenn wir sie auf russische Waaren anwenden.
Ich glaube, sie schaden nicht.
Andererseits sagte er: sie nützen aber nicht, soweit deutsche Waaren, die nach Rußland transportirt werden, zur Frage kommen.
Er wandte zunächst ein, betreffs der Kohle könnten die Russen dieses Zugeständnis jederzeit illusorisch machen durch künstlichen Wagenmangel.
Ich will darauf erwidern, daß, wie (L) bereits in der Kommission gesagt worden ist, gerade der Artikel Kohle ein sehr schlechtes Beispiel abgiebt.
Denn in Oberschlesien haben wir Qualitätskohle, die die Flötze auf der russischen Seite nicht haben (Zuruf rechts), in Folge dessen werden die Russen unsere Qualitätskohle auch durch Wagenmangel nicht ausschließen können.
Herr Graf Mirbach hat aber das Eisen ganz vergessen; ich möchte wissen, was unsere oberschlesischen Eisenindustriellen dazu sagen möchten, wenn den polnischen Werken hart jenseits der Grenze, kaum 1 Kilometer von der Grenze entfernt, Tarife nach Kiew oder nach anderen Gegenden des südwestlichen Rußlands erstellt werden, die erheblich niedriger sind als die aus den oberschlesischen Eisendistrikten.
Ich glaube, es würde darüber in Oberschlesien ganz erhebliche Unzufriedenheit herrschen.
Ich gebe zu, daß für Waaren wie Sammet und Seide die Eisenbahntarife ziemlich gleichgiltig sind; es sind aber die Eisenbahntarife von schwerwiegender Bedeutung, wenn es sich beispielsweise um Eisen handelt, und daß das Eisen in unserem Export nach Rußland eine ganz hervorragende Rolle spielt, brauche ich gar nicht hervorzuheben.
Ich kann also gleich zum Schlußprotokoll kommen, zu dem Artikel, welcher die näheren Erläuterungen und Bestimmungen über den Verkehr nach Memel, Königsberg und Danzig giebt.
Ich schließe Memel vorläufig aus, weil, wie ich glaube, auch von den Gegnern nicht behauptet worden ist, daß die Tarife nach Memel uns besonders zu schädigen geeignet wären, und spreche nur von Königsberg und Danzig.
Es ist gesagt worden, wir unterwürfen uns blindlings der russischen Willkür in Bezug auf die Tarife nach Königsberg und Danzig.
Da erlaube ich mir nur, Ihnen aus dem Wortlaut des Art.
19 im Schlußprotokoll eine kleine Stelle vorzulesen, welche, wie mir scheint, nicht die gebührende Würdigung gefunden hat.
Sie steht auf Seite 77 und lautet: Diese Verpflichtung bezieht sich nur auf die beider- (0) seitigen Staatsbahnen; doch werden die beiden Regierungen dahin zu wirken suchen, daß die Privatbahnen bei der Tarifbildung und Frachtvertheilung auf ihren Linien die gleichen Grundsätze anwenden.
Sollten sich jedoch trotzdem die am Verkehr in einer der bezeichneten Richtungen betheiligten Privatbahnen diesen Grundsätzen der Tarifbildung und Vertheilung nicht unterwerfen, so sollen diese Grundsätze auch für die Staatsbahnen der vertragschließenden Theile nicht mehr bindend sein.
Was folgt daraus, meine Herren
Es folgt daraus, daß, wenn Rußland sich etwa gemüßigt finden sollte, auf seinen Bahnen nach Riga und Libau solche Tarife einzuführen, welche den beiden bei uns in Betracht kommenden Privatbahnen, nämlich der Ostpreußischen Südbahn und Marienburg-Mlawka, s kein genügendes Benefiz bieten, diese Bahnen sich berechtigter-j maßen einfach weigern werden, diese Tarife einzuführen, wo-1!
mit auch für unsere Staatsbahnen jede weitere Verpflichtung wegfällt; bei den Staatsbahnen habe ich namentlich die Anschlußlinie Marienburg-Danzig im Auge.
Nun ist ferner gesagt worden und zwar auf Grund einer Aeußerung oder einer Denkschrift des russischen Finanzministers Witte, welche mit sehr genauen Daten über die Schiffsfrachten belegt war —, daß die Beförderung des russischen Getreides über Königsberg oder Danzig so sehr im russischen Interesse läge, daß selbst ohne eine solche Bestimmung im Schlußprotokoll ein großer Theil des russischen Getreides jeder Zeit über Königsberg und Danzig werde verfrachtet werden.
Meine Herren, ich kann nur wiederholen, was ich über diesen Punkt bereits in der Kommission gesagt habe: die Schiffsfrachten können nie für Berechnungen auf längere Zeiträume zu Grunde gelegt werden, die Schiffsfrachten wechseln nicht von Jahr zu Jahr, sie wechseln von Monat zu Monat.
Und wenn dem entgegen gesagt worden ist: ja, die Relation zwischen den Schiffsfrachten im Schwarzen Meer einerseits und in der Ostsee andererseits (v) bleibt doch dieselbe —, so bestreite ich das ebenso, wie schon von anderer Seite bestritten worden ist, daß die russischen Getreidepreise und der Rubelkurs Hand in Hand gehen, daß sie parallel laufen.
Sie haben in der Kommission eine Zusammenstellung der Berliner Börse gesehen über Getreidepreise, speziell Roggenpreise, und Rubelkurse.
Die beiden Linien laufen nichts weniger als parallel, sie kreuzen sich und zeigen Zickzacke.
Ebenso geht es mit den Schiffsfrachten, und alle Vertreter der Seestädte werden mir das bestätigen: die Schiffsfrachten können nach der einen Relation sehr billig sein und nach der anderen sich auf der üblichen Höhe halten, sie können sogar steigen, weil nicht allein verschiedene Gesellschaften, wie Herr Graf Mirbach zugab, nach verschiedenen Meeren fahren, sondern ganz verschiedene Klassen von Schiffen, theils große, theils kleine.
Ich komme nun auf die spezielle Wirkung der Tarife, wie sie in Art.
19 des Protokolls näher dargelegt sind.
Es wurde behauptet zwar nicht vom Herrn Grafen Mirbach, aber von anderer Stelle früher —, diese Tarife wären jetzt schon so niedrig, daß das russische Getreide, welches nach loko Danzig, oder nach loko Königsberg gelangt wäre, mit den Tarifen immer noch bevorzugt nach dem mittleren Deutschland, sagen wir beispielsweise Berlin, würde abströmen können.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Ich habe der Kommission eine nähere Zusammenstellung vorgelegt mit den nöthigen Karten, aus der Karte des Reichskursbuchs ausgeschnitten, unter Berechnung der Tonnenkilometersätze.
Aus diesen Sätzen ergiebt sich, daß die russischen Sätze bis auf eine Entfernung von ungefähr 1100 Kilometem von den Häfen erheblich höher sind als unsere preußischen Staffelsätze und sich erst jenseits der 1100 Kilometer unter diese Sätze erniedrigen.
Was folgt daraus
Daraus folgt, daß das russische Getreide, welches erst den Umweg über Danzig oder Königsberg machen würde, um schließlich nach Berlin zu gelangen, doch 1762 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
() in keiner Weise mehr bevorzugt anlangt, sondern benachteiligt in Bezug auf die Frachtsätze.
Meine Ziffern wurden sodann in der Kommission angezweifelt, sie wären nicht richtig und entsprächen nicht den thatsächlichen Verhältnissen.
Darauf hat das Königlich preußische Ministerium der öffentlichen Arbeiten, einer Aufforderung der Kommission entsprechend, die Ziffern von anderen Gesichtspunkten noch einmal zusammengestellt.
Es sind hier zusammengestellt das wird auch später noch gedruckt werden die thatsächlichen Frachten von acht der wichtigsten Schnittpunkte im westlichen und südwestlichen Rußland nach Berlin, erstens über Danzig mit den ermäßigten Durchgangssätzen bis Danzig, zweitens auf dem nächsten Wege über Alexandrowo.
In allen Fällen ergiebt sich, daß der Weg über Alexandrowo um eine ganz erhebliche Summe, welche zwischen 15 und 25 Mark für den Waggon wechselt, billiger ist als der Umweg über Danzig, selbst mit den ermäßigten Durchgangstarifen bis dorthin.
Also, meine Herren, glaube ich, daß irgend welche Befürchtung, das russische Getreide könne bevorzugt via Danzig oder via Königsberg nach Berlin und anderen Theilen des mittleren Deutschlands gelangen, gänzlich unbegründet ist.
Eine zweite Befürchtung wurde ausgesprochen und heute von Herrn Graf Mirbach wiederholt, nämlich, daß das russische Getreide, welches zu den ermäßigten billigen Durchgangstarifen bis Königsberg oder Danzig gelangt sei, von dort wieder in das Innere der Provinzen Ostpreußen oder Westpreußen würde zurückströmen können.
Darauf wurde seitens des Herrn Vertreters des preußischen Ministeriums der öffentlichen Arbeiten erwidert, theoretisch wäre das vielleicht möglich bei einem Rayon von etwa 50 Kilometern, wenn nicht die preußische Eisenbahnverwaltung dafür Sorge tragen würde was geschehen wird —, daß solches Getreide nicht einfach im Wege der von Herrn Graf Mirbach für Bayern selbst angefochtenen Reexpedition einfach auf neue Frachtscheine zurückbefördert wird, sondern daß solches Getreide vielmehr zur Zurückverfrachtung in das Innere von Ostpreußen und (2) Westpreußen nur dann angenommen wird, wenn es mit Landfuhrwerk dem Bahnhof zugeführt wird.
Dadurch entstehen die Kosten der Ausladung aus dem Waggon, mit dem das Getreide von der Grenze gekommen ist, die Kosten des Landfuhrwerks, die Kosten der Wiedereinladung in den Eisenbahnwaggon, macht zusammen für den Waggon ungefähr 10 Mark.
Wenn man diese 10 Mark Spesen loko Danzig oder Königsberg in Betracht zieht, so kommt das Getreide, wie in der Kommission näher ausgeführt worden ist, nicht über einen Rayon von 15 Kilometern, von Königsberg oder Danzig aus gerechnet, hinaus zurück in das Land.
Geht es weiter, so kommt es theurer zu stehen, als wenn es direkt von der Grenze ab befördert wird.
Also auch in dieser Richtung sind die Bestimmungen des Schlußprotokolls zu Art.
19 gänzlich unbedenklich.
Es wurde ein dritter Punkt erwähnt: es würden sich auf Grund der billigen Durchgangstarife in Königsberg und Danzig eine sehr potente Mühlenindustrie entwickeln, welche die innerpreußischen Mühlen der Provinzen todtmachen würde.
Meine Herren, da will ich auf etwas aufmerksam machen, was allerdings jüngeren Datums ist, nämlich auf das Amendement Bachem zum Identitätsnachweis.
Wenn ich dasselbe richtig verstanden habe, so hat es im Sinn, auch jenen Mühlen, welche preußisches Getreide vermahlen, die Einfuhrscheine bei der Ausfuhr des Mehls zu gewähren, so daß diese Mühlen ebenso in der Lage sind, Mehl aus preußischem Roggen zu mahlen und nachher vortheilhaft ins Ausland auszuführen.
Hiermit, meine Herren, entfällt meiner Ansicht nach ein großer Theil des Bedenkens.
Andererseits: woher kommt es, daß beispielsweise Bromberg, was dem russischen Produktionsgebiet erheblich näher liegt, auch ohne Durchgangstarife ich rede von dem gewöhnlichen preußischen Tarif von 4, 5 Pfennigen für das Tonnenkilometer von der Grenze bis Bromberg woher kommt es, sage ich, daß die dortige Mühlenindustrie die anderen Mühlen in den Ostprovinzen noch nicht todtgemacht hat
Nach den Aus- (0) führungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach hätte dies längst der Fall sein müssen.
Bromberg liegt an schiffbarem Wasser, den russischen Produktionsstädten näher, es kann das russische Getreide billiger erhalten als Königsberg und Danzig.
Bis jetzt habe ich aber von einer so potenten Mühlenindustrie in Bromberg, von einer solchen, welche die Mühlenindustrie in der Provinz todtgemacht hätte, nichts gehört.
Ich glaube also, daß die Befürchtung für Danzig und Königsberg nur eine theoretische ist, praktisch scheint sie mir bis jetzt nicht zu sein.
Sollte sie es aber sein, so bitte ich Sie, auch die Aufhebung des Identitätsnachweises mit zu berücksichtigen.
Wenn sich in Königsberg und Danzig eine potente Mühlenindustrie entwickelt, wird dann diese Mühlenindustrie nach Aushebung des Identitätsnachweises nicht auch der ostpreußischen und westpreußischen Landwirthschaft zu gute kommen
Ich glaube: sehr!
Gerade wegen der Mischung des deutschen und russischen Getreides, welche ein besonderes backfähiges Mehl liefert, wie allseits bekannt ist, werden solche Mühlen an schiffbarein Gewässer, die in erster Linie Exportmühlen sind, auch oft- und westpreußisches Getreide an sich ziehen.
Das ist also ein Vortheil für die Provinzen.
Ich glaube hiermit alle Einwürfe, die gegen das Schlußprotokoll zum Z 19 erhoben worden sind, entkräftigt zu haben und wüßte nicht, was von diesen Bestimmungen noch übrig bleiben könnte, um Ost- und Westpreußen, zu deren Nutzen der Art.
19 im Schlußprotokoll anerkanntermaßen geschaffen worden ist, etwa in ihren landwirtschaftlichen Beziehungen zu schädigen.
1 (Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern).
Abgeordneter Kröber (Bayern): Meine Herren, es wurde vorhin Bayern lebhaft in die Debatte hineingezogen von Seiten des verehrten Herrn Kollegen Graf Mirbach, sodaß Sie es wahrscheinlich für richtig halten werden, daß auch von Bayern über die Frage der Tarife einige Worte gesprochen werden.
Zuvor habe ich mich eines Auftrags meiner Freunde der süddeutschen Volkspartei zu erledigen, der dahin geht, daß wir im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Richter in der Sache der Staffeltarife auf einem anderen Standpunkt stehen.
Wir erachten die seither bestehenden Staffeltarife für eine) schwere Schädigung des süddeutschen Getreidebaues und namentlich auch der süddeutschen Müllerei und erachten es ganz berechtigt, daß man die Beseitigung der Staffeltarife verlangt.
(Zuruf.)
Mag sein, schaffen Sie Ihren preußischen Partikularismus.
ab, dann werden wir unseren auch abschaffen.
Nun, meine Herren, wir sind im Prinzip nicht gegen die Staffeltarife; allein diese Staffeltarife müßten eben gleichmäßig sein und nach allen Richtungen der Windrose bestehen, sodaß ein Austausch der Produkte nach allen Richtungen stattfinden könnte.
Ich bin der Ansicht des Herrn Grafen Mirbach, daß wir Gleichheit in dieser Frage erstreben sollten, und daß nicht jeder einzelne Interessentenkreis, jede einzelne Staatsbahn, sogar, wie es in Preußen der Fall ist, jeder Eisenbahnbezirk Staffeltarife für sich schafft; und ehe der russische Vertrag in Kraft trifft, müßten auf Grundlage des Art.
19 sämmtliche dieser Staffeltarife und Ausnahmetarife allerdings beseitigt werden, damit wir nicht in der Lage sind, auch die russischen Produkte zu diesen Ausnahmetarifen, die nur einem Theile der Interessentenkreise oder nur einzelnen Bezirken zu gute kommen, befördern zu müssen.
Meine Herren, ich erachte die Aufhebung der Staffeltarife nur dann für eine geringe Abzahlung durch die Aufhebung des Identitätsnachweises, wenn dieser Identitätsnachweis gleichzeitig fällt mit der Aufhebung der Staffeltarife; denn sonst wäre es für das russische Getreide noch möglich, die ganze Sommerzeit zu den gleichen billigen Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag dm 12.
März 1894.
1763 () Staffeltarifsätzen auch Süd- und Westdeutschland noch weiter zu schädigen.
Mein verehrter Freund Haußmann wird bei der dritten Lesung des Identitätsnachweises diese Forderung wieder erheben; ich hoffe, Sie werden sie billig finden und ihr zustimmen.
Nun, ich weiß, daß in den Direktionsbezirken Bromberg und Breslau Staffeltarife namentlich bestehen für Holz, die heruntergehen bis auf 0, 02.
Soll, wenn jetzt der russische Handelstarif angenommen wird, das russische Holz etwa auch zu dem Satze von 0, 02 durch das ganze deutsche Reich gefahren werden, während wir für bayerisches Holz 0, 03 bezahlen
nicht allein im Gebiet der bayerischen Staatsbahnen, sondern in ganz Deutschland.
Der verehrte Herr Graf Mirbach hat gesagt, daß die Bayern ja auch Staffeltarife hätten.
Die Staffeltarife, die wir in Bayern haben, sind für Getreide; sie sind einigermaßen eine Entschädigung, wie Sie das ja auch für Königsberg und Danzig es wollen, für das österreichische Transitgeschäft, für den Handel mit österreichischem Getreide und österreichischem Holz, den wir vor Erhebung der Zölle ganz in der Hand hatten.
Auch unser Handel in Süddeutschland wurde sehr geschädigt ebenso wie der Handel in Königsberg und Danzig.
Dies kleine Aequivalent der Reexpedition könnte der verehrte Graf Mirbach auch dem bayerischen Handel gönnen.
Nun möchte ich mich hauptsächlich an die Herren von dem preußischen Eisenbahnministerium wenden und die Frage an sie richten: sollen die Staffeltarife in den Bezirken Bromberg ebenfalls beseitigt werden oder fortbestehen bleiben
Ich weiß ganz bestimmt, daß man uns in Bayern, wenn wir billigere Tarife anstreben, immer entgegengestellt: ja, in Preußen bekommen wir den Anschluß nicht.
Ich kämpfte seit 20 Jahren für einen billigen Holztarif, und zwar für die bayerische Bretterindustrie, die allein über 30 000 Wagen Bretter nach West- und Mitteldeutschland führt.
Es ist das ein Theil des Tüpfelchens, als was der große Nationalökonom (0) von Rottenburg-Neustadt die bayerische Industrie bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Nun, es ist das immerhin ein bedeutendes Quantum, und wir könnten unseren hart bedrängten Markt am Rhein, wo wir die Konkurrenz der billigen Wasserfracht haben, und wo wir immer weiter zurückgedrängt werden, am Niederrhein und in Mitteldeutschland wiedererwerben, wenn wir billigere Tarife hätten.
Also billigere Tarife für alle dagegen bin ich gar nicht.
Sie sollen in Gottes Namen Ihre Tarife haben für Ihr Getreide geben Sie uns aber auch für das, was wir an Getreide nach der Schweiz ausführen und an Holz, Hopfen, Bier und Steinen nach Niederdeutschland auszuführen hätten, solche Staffeltarife, dann wäre ein billiger Ausgleich geschaffen.
Zum Art.
19 zurückkommend, erkläre ich es als kein großes Bedenken, wenn wir uns gegenseitig versprechen, die gleichen Frachten auf unseren Bahnen für die Güter zu erheben wie für die anderen; ich halte das sogar für etwas Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat namens der süddeutschen Volkspartei den Wunsch geäußert, daß mit der Aufhebung der Staffeltarife gleichzeitig mit der Aufhebung des Identitätsnachweises vorgegangen werden möge.
Da die Aufhebung der Staffeltarife beschlossene Sache ist, so hat es wenig Werth, sich jetzt noch über deren Nutzen und Schädlichkeit zu unterhalten.
Ich habe aber namens meiner politischen Freunde insofern die Zustimmung zu dem von dem Herrn Vorredner geäußerten Wunsch auszudrücken, als auch wir dringend empfehlen, nunmehr mit der Aufhebung der Staffeltarife sobald als möglich Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
vorzugehen.
Seitens der Herren Vertreter der verbündeten 0) Regierungen ist uns mitgetheilt worden, daß der Erfüllung des Wunsches, welcher einen näheren Termin als den 1.
August in Aussicht nimmt, reglementarische und vertragsmäßige Hindernisse entgegenstehen.
Es ist selbstverständlich, daß verständigerweise kein Mitglied des Reichstags verlangen kann, es möchte unter Verletzung bestehender reglementarischer Vorschriften oder abgeschloffener Verträge die preußische Regierung die Staffeltarife eher aufheben, als es hiernach zulässig wäre.
Dem Wunsche nach möglichst rascher Aufhebung die Staffeltarife stimmen aber alle meine politischen Freunde bei.
Wir können nicht zugeben, daß vom Standpunkt der bei der Erörterung dieser Frage ins Gefecht geführten Gründe eine Veranlassung dazu vorläge, bezüglich des Termins die Gleichzeitigkeit der Aufhebung des Identitätsnachweises und der Staffeltarife anzustreben.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß die Aufhebung des Identitätsnachweises mit der vermeintlichen Schädigung der mittel- und südwestdeutschen Landwirthschaft durch die Staffeltarife nichts zu schaffen hat.
Im Gegentheil, wir gehen davon aus, daß nach der Vorlage der Regierungen und nach den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Lesung die Aufhebung des Identitätsnachweises unabhängig von der Aufhebung der Staffeltarife, weit entfernt, dem Westen und Süden Deutschlands Schaden zuzufügen, im Gegentheil der dortigen Landwirthschaft zum Nutzen gereicht.
(Sehr richtig!)
Die gewollte, angestrebte und sichere Folge der Aufhebung des Identitätsnachweises wird offenbar eine Entlastung des mittelund westdeutschen Marktes von dem Getreideüberschuß des Ostens Deutschlands sein.
Es bedarf deshalb gar keines näheren Nachweises, daß kein Grund vorliegt, die Aufhebung der Staffeltarife und die Aufhebung des Identitätsnachweises als etwas unbedingt sachlich Kohärentes zu betrachten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, indem ich mich jetzt zu dem diskutirten (v) Artikel des Handelsvertrags und zu dem betreffenden Theil des Schlußprotokolls wende, könnte ich auf das Wort verzichten; denn der Königlich preußische Gesandte Herr von Thielmann hat Herrn Grafen von Mirbach gegenüber alle diejenigen Gesichtspunkte und Thatsachen bereits klar hervorgehoben, die auch ich meinestheils dem Herrn Grafen von Mirbach gegenüber geltend machen wollte.
Der Herr Graf von Mirbach hat mich aber persönlich in die Debatte hineingezogen; er meinte, ich hätte bereits in überschwänglicher Weise die Loyalität der russischen Regierung hervorgehoben.
Meine Herren, ich muß diesen Punkt klar stellen.
Die Sache liegt nicht so, wie der Herr Graf Mirbach meint.
Bei der Debatte über den Art.
1 hatte der Herr Freiherr von Hammerstein die Regierung dazu provozirt, sich darüber zu äußern, wie sie sich verhalten wollte, wenn russischerseits der Art.
1 nicht loyal gehandhabt würde.
Darauf antwortete der Kommissar der verbündeten Regierungen, in diesem Falle werde die deutsche Regierung Gegenmaßregeln ergreifen.
Daraus nahm nun der Herr Abgeordnete von Staudy Veranlassung, davon zu sprechen, daß die verbündeten Negierungen sich also mit dem Gedanken beschäftigten, unser Kontrahent, Rußland, werde den Vertrag illoyal auslegen.
Im Zusammenhange hiermit erwiderte ich: „wenn zwei Staaten einen Vertrag, wie den hier vorliegenden, abschließen, so ist es durchaus selbstverständlich, daß beide Theile davon ausgehen müssen, daß jeder derselben den Vertrag loyal zur Ausführung bringt, und gegen eine solche Behauptung, meine Herren, ist doch wahrhaftig nichts einzuwenden, und daraus kann wahrlich nicht, wie es Herr Graf Mirbach that, hergeleitet werden, daß ich überschwänglich und nach jeder Richtung hin bedenkenfrei wäre bezüglich einer eventuellen nicht sachgemäßen Auslegung und Anwendung dieses Paragraphen seitens der russischen Regierung.
In der Debatte, die Herr Graf von Mirbach anregte, 244 17641.
Reichstag.
69.
Sitzung.
() und der auch in diesem Theile der Vorredner folgte, ist nun des breiteren davon die Rede gewesen, daß durch die eisenbahntarisarischen Maßregeln hüben und drüben Verschiebungen herbeigeführt, daß die Wirkungen des gegenwärtigen Vertrags abgeschwächt und geändert werden könnten.
Ja, meine Herren, wer will das bestreiten
Aber, wenn man darauf hinweist, daß auf diesem Wege russischerseits die wohlthätigen Wirkungen, welche Deutschland von dem Vertrag erwartet, abgeschwächt werden könnten, dann muß ich hervorheben, daß auch Deutschland in der Lage ist, zu demselben Mittel zu greifen.
Herr Graf von Mirbach sowohl wie der Herr Vorredner tadeln mit Recht die Verschiedenartigkeit und Unordnung, welche in den deutschen Eisenbahntarifen herrscht.
Ich nehme daraus Anlaß, wiederholt die Nothwendigkeit zu betonen, daß wir eine Reichszentralbehörde schaffen, die auf dem Boden eines Gesetzes in den Stand gesetzt wird, für die Ausführung der in der Reichsverfassung niedergelegten Grundsätze über das Eisenbahntarifwesen die Verantwortlichkeit übernehmen zu können.
Die Herren aus Bayern speziell möchten auch einmal in Erwägung ziehen und das sage ich speziell zu dem Herrn Kollegen Kröber ob es möglich ist, in Deutschland ein alle Theile befriedigendes Eisenbahntarifsystem einzuführen, so lange als Bayern sein Reservatrecht mit Bezug auf das Eisenbahnwesen aufrecht erhält.
Der besprochene Streit zwischen Bayern und dem übrigen Deutschland wurzelt wesentlich darin, daß zur Zeit Bayem seine volle Selbstständigkeit bei den Eisenbahntarifen besitzt.
Wenn Preußen seinerseits sich gegen die eisenbahntarifarischen Maßregeln Bayerns schützt, welche ausschließlich Bayern zu gute kommen und preußische Interessen schädigen, Bayern kann das nicht übel nehmen.
Den unbeglichenen Streit der Eisenbahninteressen beklagen wir alle; das ist eine von den schwachen Seiten in den Entwicklungen unseres staatsrechtlich wirthschaftlichen Lebens, und wenn dieser Anlaß dazu dient, auf allen Seiten des Reichstags das Bewußtsein der Nothwendigkeit hervorzurufen, daß Wandel geschaffen wird, so (L) begrüße ich die Kritik, die die Herren Abgeordneten Kröber und Graf Mirbach an diesem Handelsvertrag geübt haben, auf das lebhafteste.
Meine Herren, durch Herrn von Thielmann ist in überzeugender Weise nach meiner Meinung nachgewiesen worden, daß durch die Verabredungen, wie sie durch Art.
19 geschaffen sind, keinerlei Schaden für die Landwirthschaft angerichtet werden kann, daß im Gegentheil auf der anderen Seite Deutschland aus diesen Verbindungen den größten Nutzen hat.
Herr von Thielmann nahm auf die tarifarischen Berechnungen Bezug, die uns noch neuerdings aus den Königlich preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten zugegangen sind, woraus hervorgeht, daß es unter Benutzung der nach den Tarifverabredungen einzuführenden Tarife unmöglich ist, russisches Getreide vin Danzig mit Vortheil in das Hinterland überzuführen; er hob hervor, was auch seitens des betreffenden Herrn Kommissarius in der Kommission gesagt wurde, daß auf Seiten der preußischen Staatseisenbahnverwaltung keinerlei Verpflichtung bestände, das in Danzig ankommende russische Getreide, in denselben Wagen umkartirt, nach anderen deutschen Stationen zu versenden, daß im Gegentheil die preußische Staatsbahn entschlossen sei, falls derartige Versendungen beabsichtigt seien, die Umladung des Getreides zu verlangen, und daß dann selbstverständlich der Versand der neuverladenen Wagen auf Grund der gewöhnlichen Tarife vor sich gehen werde.
Ist aber diese Manipulation nothwendig, dann wachsen der Fracht von den betreffenden russischen Stationen nach Danzig noch Umladungskosten rc.
in Höhe von etwa 10 Mark per Doppelwaggon zu, und nicht, wie Herr Graf von Mirbach sagte, in einem Umkreise von 50 Kilometer, sondern höchstens in einem Umkreise von 5 Kilometer wird es dann angängig sein, das Getreide landwärts zu versenden.
Meine Herren, es ist auch noch ein weiterer Punkt nicht genügend hervorgehoben worden.
Die beiden wichtigsten ZuMontag den 12.
März 1894. fuhrwege für russisches Getreide sind die ostpreußische Süd- (6) bahn in der Relation Königsberg und die MarienburgMlawkaer Bahn in der Relation Danzig.
Nur unter Benutzung dieser beiden Wege werden die großen Waffen russischen Getreides, die in den Danziger und Königsberger Handel übergehen sollen, Deutschland zugeführt werden können.
Beide Bahnen sind Privatbahnen; dieselben können nicht dazu gezwungen werden, zu beliebigen Tarifen zu transportiren, welche Rußland seinerseits einzuführen für gut findet.
Glaubt denn aber jemand unter uns, daß die Vertreter der Interessen dieser Privatbahnen jemals zu Schleudertarifen, zu solchen Tarifen zu transportiren sich Herbeilaffen würden, welche keinen Verdienst übrig lassen
Gerade in der privatwirthschaftlichen Natur dieser Privatbahnen haben wir deshalb eine starke Garantie dafür, daß Rußland uns niemals dazu nöthigen wird, zu Schleudertarifen, d. h. zu Tarifen die Transporte zu besorgen, welche keinen Verdienst übrig lassen.
Ich bin auch durchaus nicht der Meinung, meine Herren, daß Rußland von dem unsere Tarife regulirenden Recht, die russischen Eisenbahntarife für Getreide wesentlich herabzusetzen, noch weitergehenden Gebrauch machen wird.
Der Grund ist der, daß auch in Rußland das gesammte Staatsfinanzwesen auf das engste mit den Erträgnissen der russischen Eisenbahnen zusammenhängt; fast die Hälfte des ganzen russischen Etats wird beherrscht durch die Betriebsergebnisse der russischen Bahnen, und bei dieser Kohärenz der Interessen, sollte ich glauben, würde es keinen russischen Finanzminister geben, der nicht ebenso, wie die Finanzminister in Deutschland, dahin strebt, daß die Eisenbahnen gute Erträgnisse bringen.
Unter diesem Gesichtspunkt schwindet wiederum ein erheblicher Theil der von dem Herrn Grafen von Mirbach hervorgekehrten Besorgnisse.
Der Z 19 und das Schlußprotokoll sind auf den Wunsch der deutschen Regierungen in den Vertrag hineingebracht worden, vorwiegend im Interesse der Städte Danzig, Königsberg und Memel, also derjenigen Städte, die unter den Wirkungen der deutschen Zollpolitik seit dem Jahre 1879, wie auf allen (v) Seiten des Hauses anerkannt wird, in empfindlichster Weise gelitten haben.
Wir können auch nur, indem wir die billigen Tarife zulassen für das Getreide, welches looo Königsberg und Danzig bleibt, den Hauptzweck erreichen, der bei Aufhebung des Identitätsnachweises ins Auge gefaßt ist.
Würden wir die Tarife nur für Durchfuhr über See einführen und zulassen, dann wäre es platterdings unmöglich, daß sich in Danzig und Königsberg diejenigen Mischungsläger etablirten und erhielten, von denen wir uns die größten Vortheile gerade für die inländische Landwirthschaft, die oft- und westpreußische, Eg!
Es ist darauf hingewiesen, daß die Mühlen in Königsberg und Danzig daraus unerwünschte Vortheile hätten.
Zugegeben!
ich erkenne das vollauf an.
Aber wenn Sie die tarifarische Berechnung anstellen, werden Sie zugeben müssen, daß die Vortheile, die dadurch entstehen, doch nur in sehr beschränktem Maße ihre Wirkung auf das Hinterland werden äußern können.
Auch hat Herr Freiherr von Thielmann schon mit Recht darauf hingewiesen, daß, selbst wenn diese Bestimmungen im Vertrage nicht getroffen wären, schon zur Zeit die Mühlen an den betreffenden Orten die Vortheile behielten.
Zum Schluß möchte ich die Frage auswerfen: was wird aus unserem Verkehr und den Wirkungen des ganzen Handelsvertrages zwischen Deutschland und Rußland, wenn wir den Art.
19 nicht hätten
Würde dann irgend eine der Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach vorhin äußerte, keine Realität haben
Ich glaube, alle die Mißbräuche, von denen der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach sprach, die rückstauende Wirkung der eisenbahntarifarischen Maßregeln hüben und drüben würden vor wie nach in Geltung sein.
Von wesentlichem Vortheil ist es aber für unser Land Rußland gegenüber und für Rußland uns gegenüber, daß wir und es freut mich, daß Herr Baron von Thielmann darauf Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
1765 () aufmerksam machte an der guten alten Tradition unserer deutschen und altpreußischen Handelsverträge hier festhalten, daß die Nationen, die in Handelsvertragsbeziehungen treten, sich gegenseitig das Recht der Meistbegünstigung auch bezüglich der Transportstraßen einräumen.
Alles in allem genommen, ist gerade Art.
19, weit entfernt, einen Nachtheil für Deutschland herbeizuführen, von dem größten Segen für uns, insbesondere für die Seestädte Danzig und Königsberg, in deren Interesse zunächst die verbündeten Regierungen erfolgreich ihre Bemühungen bei den Verhandlungen eingesetzt haben.

1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenbergt Das Wort hat d) r Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerftein: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit der Bemerkung begonnen, daß die Aufhebung der Staffeltarife beschlossene Sache sei; es sei deshalb überflüssig, darüber zu reden.
Trotzdem hat er dieser Frage doch eine ziemlich ausführliche Erörterung gewidmet.
Ich will die Frage nur kurz streifen.
Es ist doch nicht ohne Interesse, nachdem der Herr Reichskanzler gestern mit großer Entschiedenheit gegen die Meinung des Herrn Grafen von Arnim protestirt hat, Preußen sei durch das Reich gezwungen worden, die Staffeltarife aufzuheben, über die Entstehungsgeschichte dieser Aufhebung einige Nachfragen zu halten.
Es ist bekannt, daß am 28.
Juni 1893 der Königlich preußische Eisenbahnminister Herr Thielen im Namen der Staatsregierung, nicht in seines Ressorts Namen, den Standpunkt dieser Staatsregierung den Staffeltarifen gegenüber dahin präzisirt hat: „die Staatsregierung erachtet daher, so lange der Beweis des Gegentheils nicht erbracht ist, die Beibehaltung der Staffeltarife für Getreide, Hafer, Hülsenfrüchte u. s. w. vom wirthschaftlichen und finanziellen Standpunkt für nützlich und gerechtfertigt ''.
(L) 1 (Hört!
hört!)
Meine Herren, nun ist nicht anzunehmen, daß am 28.
Juni 1893 bei der Königlich preußischen Staatsregierung nicht Kenntniß davon gewesen wäre, daß und in welcher Richtung beabsichtigt sei, mit Rußland über einen Handelsvertrag zu verhandeln.
Das ist um so weniger anzunehmen, als auch im Abgeordnetenhause der Herr Staatsminister Freiherr von Berlepsch, als ich die Vermuthung aussprach, das preußische Staatsministerium sei den Vertragsverhandlungen gegenüber bei den verschiedenen Stadien nicht immer rechtzeitig in die Lage versetzt, seine Meinung zur Geltung zu bringen, mich ganz entschieden rektifizirt und behauptet hat: sie, die preußischen Staatsminister, seien jederzeit in der Lage gewesen, ihre Meinung voll zur Geltung zu bringen.
Hinge also die Aufhebung der Staffeltarife mit dem russischen Handelsvertrag an sich zusammen, so würde der Herr Staatsminister Thielen am 28.
Juni 1893 diese feierliche Erklärung schwerlich abgegeben haben.
Die Aufhebung muß also mit etwas Anderem zusammenhängen.
Nun hat der Herr Staatsminister von Boetticher in der Kommission, als von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem die Frage an ihn gerichtet wurde, worin denn die Garantie zu suchen sei, daß die Wiedereinführung der Staffeltarife nicht alsbald erfolge, sobald der russische Handelsvertrag zu Stande gekommen sei, uns geantwortet: die Garantie liegt in der Ehrlichkeit des preußischen Staatsministeriums.
Das ist ein Ausdruck, den man anwendet, wenn es sich darum handelt, einen zweiseitigen Vertrag zu schließen.
Offenbar müssen hier also zwei Kontrahenten sein.
Der eine Kontrahent ist das preußische Staatsministerium wer ist der andere Kontrahent
1.
1 (Sehr nchtrg!
rechts.)
Wem gegenüber hat das preußische Staatsministerium überhaupt in dieser Frage Ehrlichkeit zu bewahren
Will man etwa annehmen, daß der Reichstag berechtigt ist, von dem preußischen Staatsministerium diese Ehrlichkeit zu beanspruchen.
eine Zusicherung zu beanspruchen für die Zukunft
Ich ver- (6) miste die Antwort und stelle die Frage ausdrücklich: wer ist der andere Kontrahent
(Zuruf links.)
Sie können doch nicht kontrahiren mit dem preußischen Staatsministerium hier vom Reichstag aus, Herr Rickert!
Das sind doch abenteuerliche staatsrechtliche Auffassungen.
(Sehr richtig
rechts.)
Es ist eben ein Handelsgeschäft, um es gerade heraus zu sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der eine Händler ist der Reichstag und der andere das preußische Staatsministerium, durch wen veranlaßt, ist eine andere Frage.
Nun ist der Herr Vorredner darauf eingegangen, zu beweisen, daß Art.
19 mit dem Art.
19 des Schlußprotokolls der deutschen Landwirthschaft keinen Schaden bringe.
Er hat sich da namentlich berufen auf die Zahlen, die uns auf meine Anforderung in der Kommission das preußische Staatsministerium für öffentliche Arbeiten übermittelt hat, aus denen in der That hervorgeht, daß der Weg auf Grund der russischen Staffeltarife über Danzig nach Berlin theurer ist als der Weg von demselben russischen Aufgabeort über Alexandrowo nach Berlin.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will diese uns gegebenen Zahlen nicht bemängeln, weil ausdrücklich darunter steht „aufgestellt im Königlich preußischen Staatsministerium für öffentliche Arbeiten ''; aber ich will doch konstatiren, daß die Zahlen, die ich mir aus Spediteurkreisen darüber verschafft habe, damit nicht übereinstimmen, daß die mir dort gegebenen Anhaltepunkte, wenn sie richtig sind, den Beweis liefern, daß die Transportkosten noch erheblich billiger sind.
Aber ich halte mich also zunächst an diese Zahlen und stelle da fest, daß die ganze Differenz z.
B. von Kasatin über (D) Danzig nach Berlin mit Hülfe der jetzt geltenden russischen und preußischen Staffeltarife zwischen dem direkten Verkehr von Kasatin über Alexandrowo nach Berlin nur 18 Mark für den ganzen Waggon beträgt.
(Zuruf links.)
Nun haben wir doch durch den Vertrag nicht die jetzigen russischen Tarife festzulegen, sondern wir sind gebunden, auch etwaige weitere Verbilligungen der russischen Tarife zu übernehmen; und da werden Sie nicht bestreiten wollen, daß die Differenz von 18 Mark für 10 000 Kilogramm so minimal ist, daß Rußland völlig in der Lage ist, durch eine weitere Herabsetzung seiner Tarife für längere Strecken diese Differenz völlig illusorisch zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß, wenn Rußland es will, es wohl in der Lage ist, auf Grund dieser Bestimmung des Art.
19 des Schlußprotokolls es durchzusetzen, daß wir gezwungen sind, das russische Getreide billiger in dem freien Verkehr mit Hilfe der Staffeltarife zu fahren, und daß deshalb der Wegfall der Bestimmung „nur im Transit ''auch für die deutsche Landwirthschaft, namentlich die preußische Landwirthschaft, von größtem Bedenken ist.
Ich komme hierbei noch auf die vom Herrn Vorredner angeführte Thatsache zurück, daß uns in der Kommission Geheimrath Möllhausen als Vertreter des Eisenbahnministeriums mitgetheilt hat, daß die Manipulation, wie ich sie eben geschildert habe, um deswillen wohl nicht ausführbar sei, weil in Danzig beziehentlich Königsberg eine einfache Umkartirung der Sendungen nicht stattfinden würde; es würde eine Umladung nöthig sein, das würde etwa 10 Mark pro Waggon ausmachen, und dadurch würde die Manipulation nicht mehr gewinnbringend sein.
Zunächst sind auch diese 10 Mark, auf den ganzen Waggon geschlagen, kaum ausreichend, um die 244 1766 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
() Möglichkeit zu verhindern.
Aber vor allem mache ich aufmerksam auf die in der Drucksache Nr.
234 uns zugängig gemachte offizielle Erklärung des Vertreters des Eisenbahnministeriums.
Da steht nicht, daß diese Umladung Bedingung ist, sondern es steht nur da, daß das preußische Ministerium in der Lage sei, so etwas einführen zu können.
Meine Herren, es ist mir nun aber sehr zweifelhaft, ob das geschehen würde.
Nach dem großen Maß von Nachgiebigkeit, welche das preußische Eisenbahnministerium in diesem Augenblick gezeigt hat, habe ich nicht das geringste Vertrauen dazu, daß, wenn von russischer Seite nach dieser Richtung gedrängt würde, das preußische Staatsministerium irgend eine Neigung hätte, diese für die russischen Getreidesendungen vielleicht unbequeme Manipulation einzuführen.
Aber von alledem abgesehen, bleibt doch das eine bestehen, daß auf der Strecke Landesgrenze Königsberg oder Landesgrenze-Danzig das russische Getreide sehr erheblich billiger gefahren wird als das unmittelbar diesseits der Grenze verfrachtete deutsche Getreide; und zwar bezahlt das russische Getreide von Jllowo nach Danzig, wenn es aus einer Entfernung von 1500 Kilometern läuft, pro Waggon 44, 83 Mark, wenn es nur 1000 Kilometer gelaufen ist 50, 29 Mark, wenn es 700 Kilometer gelaufen ist 55, 29 Mark, das sind etwa die Entfernungen, die vor allem in Frage kommen.
Nun ist aber der Normalsatz für inländisches Getreide, welches unmittelbar diesseits der russischen Grenze nach Danzig verfrachtet wird, 88, 70 Mark.
Es ist das also eine Differenz, die zwischen 37 und 26 Mark per Waggon schwankt, ein Betrag, um den das inländische Getreide theurer nach Danzig gefahren wird als das russische.
1 ' (Hort!
Hort!
rechts.)
Nun weiß doch jeder, der auf dem Lande gewohnt und Getreide verkauft hat, daß der Lokopreis, der Preis an Ort und Stelle, wo der Besitzer verkauft, sich danach richtet, wie der Preis an dem Handelsemporium ist, wohin das Getreide ge (2) schafft wird, minus Fracht.
Es ist also ganz klar, daß der west- und ostpreußische Grundbesitzer, der an der russischen Grenze sein Getreide nach Danzig oder Königsberg verkaufen will, so viel weniger für sein Getreide bezahlt bekommt, als die Frachtdifferenz zwischen russischem Frachtsatz und preußischem Frachtsatz beträgt.
In solcher Weise ist die Schädigung der preußischen Landwirthschaft durch Art.
19 in Evidenz, und das zu bestreiten ist unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann ist der Herr Vorredner noch einmal auf meine vorgestrige Bemänglung des Art.
5 zurückgekommen, insofem als ich nicht das unbedingte Vertrauen hatte, daß der Vertrag von allen Theilen loyal ausgeführt werden würde.
Meine Herren, einen mathematischen Beweis nach dieser Richtung a priori zu liefern, ist selbstverständlich unmöglich, man kann eben nur einen Indizienbeweis liefern; und da haben wir schon in der Kommission die überraschende Nachricht erfahren, daß wenige Tage, bevor der Handelsvertrag hier zum Abschluß gelangte, die russische Regierung den Einfuhrzoll auf Zucker nach Finnland für ausländisches Produkt erheblich erhöhte, für russische Produkte bestehen ließ, obgleich in den uns jetzt vorliegenden Abmachungen diese Möglichkeit ausgeschlossen war.
Ich kann das nicht als eine loyale Handlungsweise ansehen, daß in einem Moment, wo man wenige Tage vor Abschluß eines Handelsvertrages steht, der solche Manipulationen verbietet, man die kurze Frist von 5 oder 6 Tagen noch benutzt, um solche Zollerhöhungen vorzunehmen.
Und, meine Herren, noch eine andere Nachricht geht uns in diesem Augenblick zu.
Der „Magdeburger Zeitung ''wurde am Sonnabend telegraphirt: Die russische Regierung beschloß die allmähliche Aufhebung der Begünstigung der deutschen Kolonisten in Südrußland.
Den Schulen derselben wird die Selbstverwaltung entzogen.
Das Recht zum Ankauf (01 von Grundbesitz wird bedeutend eingeschränkt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist doch eine sonderbare Art und Weise.
Während wir gerade über den Handelsvertrag mit Rußland verhandeln, während man uns von allen Seiten die Versicherung giebt, daß der Vertrag einen Weg zu ruhigen, friedlichen Verhältnissen anbahnen soll, ist ein solches Vorgehen gegen das Deutschthum in Rußland doch eine wunderbare Erscheinung.
Daß man gerade jetzt mit Ausnahmemaßregeln gegen Deutsche in Rußland vorgeht, läßt nicht auf besonders nachbarfreundliche Stimmung schließen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich will mich nur mit wenigen Worten gegen die Bemerkungen wenden, mit denen der Herr Vorredner das preußische Staatsministerium angegriffen hat.
Er hat zuerst gesagt: am 28.
Juni 1893 hat der Königlich preußische Staatsminister für die öffentlichen Arbeiten eine Erklärung abgegeben, die dahin ging, daß das Staatsministerium mit den Staffeltarifen durchaus zufrieden sei, und hat daraus gefolgert, entweder müsse das preußische Staatsministerium nicht in allen Stadien der Unterhandlungen hinreichend unterrichtet gewesen sein, oder der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hätte doch wissen müssen, daß ein Vertrag mit Rußland käme.
Der Einwand löst sich sehr einfach aus dem Datum.
Am 28.
Juni 1893 waren wir in den ersten Stadien des schriftlichen Verkehrs mit der russischen Regierung, und weder ich noch irgend ein Mensch hat um die Zeit mit einiger Wahrscheinlichkeit wissen können, ob ein Handelsvertrag mit Rußland, ob ein Gesetz über den Identitätsnachweis zu Stande kommen würde.
Es kann also dem preußischen Herrn Minister für die öffentlichen Arbeiten nicht der mindeste Vorwurf daraus erwachsen, wenn er um die Zeit etwas nicht wußte, was überhaupt ein Mensch nicht wissen konnte.
Zweitens hat der Herr Vorredner gesagt, die Sache mit den Staffeltarifen wäre ein Handelsgeschäft, und wenn Handelsgeschäfte gemacht würden, so müßten zwei Kontrahenten da sein; der eine Kontrahent wäre zweifellos das preußische Staatsministerium, der andere wer das wäre, wisse er nicht.
Ich will das dem Herrn Abgeordneten sagen, und ich bin erstaunt, daß er das nicht weiß.
Hat denn der Herr Abgeordnete keine Kenntniß vom Antrage Eckels im Abgeordnetenhause
hat er keine Kenntniß davon, wie tief im Westen Preußens die Abneigung gegen die Staffeltarife geht
und hat er nicht die Rede des Herrn Freiherrn von Schorlemer im Herrenhause gelesen
Ich glaube, wer Kenntniß von diesen Dingen hat, wird wissen, wer der zweite Kontrahent ist.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat den Beweis zu erbringen gesucht, daß der Art.
19 des Vertrages sehr gefährlich für die Landwirthschaft sei.
Ich muß gestehen, wären alle Artikel so wie dieser Art.
19, dann könnte leicht unsere Stellung dem Handelsvertrags gegenüber eine andere sein, als 1 (Hört!
hört!
links.)
Gewiß, ich habe aber hypothetisch gesagt: wenn alle Artikel so wären, dann wäre das noch unter Umständen leicht zu ertragen.
Bei dieser Gelegenheit nun, bei Art.
19 und bei der Tarifirung, hat es dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach beliebt, im Zusammenhang mit diesem Artikel und den Tarifen auf die Verhandlungen der bayerischen Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
1767 M Kammer der Abgeordneten zurückzukommen, und er hat als höflicher Mann, wie er sagte, diesen Verhandlungen noch das Prädikat „eigenthümlich ''ertheilen zu sollen geglaubt.
Dem gegenüber muß ich in meiner Eigenschaft als Mitglied der bayerischen Kammer den Mitgliedern derselben und mir das volle Recht wahren, Angelegenheiten, welche die vitalsten Interessen Bayerns berühren, in ihrem Abgeordnetenhause zu verhandeln, und zwar ohne Rücksicht auf das Wohl- oder Mißfallen des Herrn Grafen von Mirbach.
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Herr Graf von Mirbach hat weiter im Zusammenhang davon gesprochen, daß ja auch Bayern Staffeltarife habe, und daß man in der bayerischen Kammer verhandelt habe über Staffeltarife auf Baumwolle; dies sei geschehen in der Sitzung vom 19.
Januar.
Nun ist es allerdings richtig, daß damals die Staffeltarife besprochen worden sind, und insbesondere darf ich das auch anführen nach der linken Seite hin, daß Freiherr von Stauffenberg gesagt hat, er halte das System der Staffeltarife für illegitim.
Von einem Staffeltarif auf Baumwolle ist in der betreffenden Sitzung absolut keine Rede gewesen, wie der stenographische Bericht, den ich hier vor mir habe, ausweist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Kröber hat sich ebenfalls mit den Staffeltarifen beschäftigt und von deren Vereinfachung gesprochen.
Ich weiß ja recht gut, wie dieses Thema dem Herrn Abgeordneten Kröber am Herzen liegt; denn eine Petition, die an die bayerische Kammer gekommen ist, hat ja seine volle Sympathie, der Staffeltarif auf Holz nämlich.
Es wurde jedoch über diese Petition in der bayerischen Kammer zur Tagesordnung übergegangen, wenn ich nicht irre, und einer meiner Freunde hat dagegen gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat bei dieser (L) Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten Kröber gegenüber ausgeführt, der Mangel einer einheitlichen Tarifirung könne, in solange das bayrische Reservat auf Eisenbahnen bestehe, nicht behoben werden.
Wenn vielleicht aus diesem Ausdruck der Wunsch herausgeklungen haben sollte, daß mit diesem bayrischen Recht aufgeräumt werden sollte, dann darf ich dem Herrn Abgeordneten Hammacher doch versichern, daß Bayern in der entschiedensten Weise an seinem Recht festhalten (sehr richtig!
in der Mitte) und alle Bayern, welcher Schattirung sie auch sein mögen, dabei auf seiner Seite hat.
Weiter aber auch war es mir sehr interessant, wieder einmal die eigentliche Natur auf gewisser Seite kennen zu lernen, und auch an anderer Stelle wird man sehen, von woher die Gefahr droht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Regierungsrath Möllhausen.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Möllhausen: Meine Herren, der Herr Frecher von Hammerstein hat zwar nicht gerade die Unrichtigkeit der Ziffern der Frachtberechnung, die wir von Seiten des Ministeriums für öffentliche Arbeiten vorgelegt haben, behauptet, aber hat doch die Richtigkeit gewissermaßen angezweifelt.
Wir sind nun so vorsichtig bei Entwurf dieser Frachtberechnung gewesen, daß die Ziffern doppelt aufgestellt sind, einmal im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, zweitens von der Königlichen Eisenbahndirektion in Bromberg.
Beide Berechnungen stehen in voller Uebereinstimmung.
Es ist also wohl unter keinen Umständen anzunehmen, daß ein Fehler in der Ausrechnung vorhanden war.
Herr Freiherr von Hammerstein hat dann gemeint, die (6) Russen könnten ihre Tarife ändern, und wenn sie die Ausfuhrtarife nach Danzig herabsetzten, würde die Folge sein, daß dann der Weg über Danzig nach dem Innern Deutschlands billiger würde als der direkte Eisenbahnweg über Alexandrowo.
Das ist richtig; die Russen können allerdings ihre Tarife herabsetzen, und wenn die Russen ihre Tarife nach ihren Nordhäfen herabsetzen, setzen wir vertragsgemäß auch unsere Tarife nach Danzig herab; aber in dem Augenblick, wo dies geschieht, werden entsprechend auch die Tarife von den russischen Versandstationen nach Alexandrowo niedriger, so daß das Verhältniß der Danziger Tarife zu denen nach Alexandrowo immer gewahrt bleibt.
Ich möchte aber das noch hinzufügen, daß weder der Weg über Danzig und von dort per Eisenbahn nach Berlin, noch auch der über Alexandrowo direkt nach Berlin der billigste ist, sondern daß von den meisten russischen Versandstationen der billigste Weg nach Berlin immer derjenige zu Wasser bleibt.
Ich möchte dann noch hinzufügen, daß ich in der Kommission mißverstanden worden bin.
Herr Freiherr von Hammerstein meinte, es wäre nur die Möglichkeit meinerseits ausgedrückt, daß wir die Lokotarife nach Königsberg und Danzig so machen würden, daß es an gewisse Bedingungen geknüpft ist, die die Umkartirung der Tarife ausschließe.
Ich erkläre hiermit, daß wir nicht nur die Möglichkeit haben, das zu thun, sondern daß wir es ganz positiv thun werden.
Es wird dies geschehen ganz im Einklang mit dem Sinn der Vertragsabrede, durch welche aus bestimmten Rücksichten eine Ausnahmebestimmung für die zwei Plätze Königsberg und Danzig geschaffen werden soll.
Es wird die Aufgabe der Staatseisenbahnverwaltung sein, diese Ausnahme ihrem Zweck entsprechend zu lokalisiren und ihre Wirkungen möglichst wenig auf das Inland auszudehnen.
Hierfür bietet sich als geeignetes Mittel, den Genuß der ermäßigten Tarife an die Bedingung zu knüpfen, daß die Transporte entweder zu Wasser oder zu Lande abgefahren werden müssen, so daß eine Ausladung aus (U) dem Eisenbahnwagen, eine Abfuhr vom Bahnhof, eine Wiederanfuhr zum Bahnhof nebst Wiederbeladung des Eisenbahnwagens erforderlich wird.
Die Unkosten, welche hierdurch entstehen, würden dann allerdings hinzugerechnet werden müssen, wenn eine seitliche Kartirung des russischen Getreides nach dem Inland in Frage kommt.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat sich als Indizium dafür, daß die russische Regierung voraussichtlich diesen Handelsvertrag nicht loyal ausführen werde, auf zwei Thatsachen berufen, nämlich einmal auf die Erhöhung des finnischen Zolles für Rohzucker im Februar d. I. und sodann auf einen Artikel der „Magdeburgischen Zeitung ''über die Behandlung der deutschen Kolonisten in Rußland.
Es ist richtig, daß am 4.
Februar d. I., also wenige Tage vor Unterzeichnung des deutsch-russichen Handelsvertrags, der finnische Zoll für Rohzucker, dunkler als Nr.
18 standard, von 40 auf 50 finnische Mark erhöht worden ist.
Diese Maßregel ist ohne alle Bedeutung für uns; denn wir exportiren nur in ganz minimalem Umfang solchen Rohzucker nach Finland.
Unser Export dorthin hat im Jahre 1891 im ganzen 4 Tonnen, also 40 Doppelzentner, betragen.
(Hört!
hört!
links.)
Mich haben Sachverständige versichert, daß angesichts der Thatsache, daß wir vornehmlich raffinirten Zucker nach Finland exportiren, wir aus dieser Erhöhung des Zolls für Rohzucker voraussichtlich eher einen Vortheil ziehen würden.
1768 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
() Was nun den zweiten Punkt betrifft, nämlich die Behandlung der deutschen Kolonisten in Rußland, so hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein bei seinen politischen Freunden mit seinen Bemerkungen viel Beifall gefunden, dagegen vergessen, uns die Hauptsache mitzutheilen, daß nämlich diese deutschen Kolonisten in Rußland russische Unterthanen sind, und daß es uns selbstverständlich nicht beifallen konnte, von der russischen Regierung Konzessionen bezüglich der Behandlung russischer Staatsangehöriger zu verlangen.
Das wäre eine Einmischung in fremde, innere Angelegenheiten gewesen, die wir anderen gegenüber schon deshalb niemals unternehmen dürfen, weil wir sie, wenn sie von anderer Seite uns angesonnen würde, mit Entschiedenheit zurückweisen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg t Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich meine, die Befürchtung des Grafen Mirbach, daß durch den Art.
19 beziehungsweise durch das Schlußprotokoll ein Rücktansport von russischem Getreide in das Innere von Ostpreußen stattfinden könnte, ist am besten durch den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein widerlegt worden, der uns eben ausgeführt hat, daß im ganzen Hinterlande der Preis sich stellen würde: Weltmarktspreis plus Zoll minus Fracht.
Ja, meine Herren, ich halte diese Behauptung des Herrn Freiherrn von Hammerstein für vollkommen richtig.
Ich glaube auch, daß, wie heute die Verhältnisse liegen, die Preise in Danzig, Königsberg, Memel und dergleichen steigen müssen auf den Weltmarktspreis plus Zoll, daß also alle Hinterlandspunkte die Fracht dorthin von diesem Preise abziehen müssen, weil auch selbst nach Abzug der Fracht der Preis für diese Punkte sich noch höher stellen (6) wird, als er in diesem Augenblick ist.
Meine Herren, daraus ist für mich der mathematische Beweis kann ich sagen geliefert, daß überhaupt eine Benachteiligung der hinterliegenden Landwirtschaft durch das Schlußprotokoll zu Art.
19 absolut ausgeschlossen ist.
Nun hat Herr Freiherr von Hammerstein gemeint es ist ja auch früher von einem meiner Freunde diese Ansicht ausgesprochen worden —, daß die Aufhebung der Staffeltarife durch das preußische Staatsministerium auf direkte Veranlassung des Reichs, theils des Bundesraths, theils des Reichstags erfolgt sei.
Meine Herren, ich kann dem, was der Herr Reichskanzler dem gegenüber gesagt hat, noch hinzufügen, daß es doch eigenthümlich ist, diese interne preußische Angelegenheit in der Weise aufzubauschen, nachdem der preußische Landeseisenbahnrath, der doch als die durch Gesetz dem Minister zugeordnete Körperschaft anzusehen ist, sich wiederholt mit großer Majorität für Aufhebung der Staffeltarife ausgesprochen hat.
Also, meine Herren, das ist doch ein direkter Beweis dafür, daß man des Bundesraths und Reichstags gar nicht bedurfte, um diese Maßregel durchzuführen.
Es ist die in dem Landeseisenbahnrath repräsentirte Mehrheit der preußischen Interessen und, wenn Sie wollen, auch die hier im Reichstag sitzenden Vertreter dieser Interessen, welche vollkommen berechtigt sind, in einem Bundesstaat zu sagen: wenn eine Maßnahme des Reichs Schaden zufügt, welcher nur durch Maßnahmen eines Einzelstaats ausgeglichen werden kann, so muß der Einzelstaat solche Maßnahmen herbeiführen, wenn wir in der Lage sein sollen, die Durchführung der Absicht im Reich zu unterstützen.
Meine Herren, was nun die Staffeltarife selbst anlangt, so hatte ich allerdings gehofft, daß sie hier nur insoweit zur Sprache kommen würden, als diese Angelegenheit direkt mit dem russischen Handelsvertrag oder mit der Aufhebung des Identitätsnachweises in Verbindung steht.
Da das Prinzip aber nicht nur nebenbei, sondern ganz scharf betont worden ist, halte ich mich für verpflichtet, weil diese Verhandlungen (6) auch außerhalb des Hauses beachtet werden, meinen prinzipiellen Standpunkt, wie ich ihn sonst nur im Landeseisenbahnrath zu akzentuiren pflege, hier zu entwickeln.
Einschalten möchte ich, daß ein Widerspruch des preußischen Staatsministeriums zwischen der Haltung, die es im Sommer eingenommen, und seiner heutigen Haltung absolut nicht vorliegen kann; denn damals ich lasse dahingestellt, ob es schon damals an den russischen Handelsvertrag dachte oder nicht, jedenfalls lag die Aufhebung des Identitätsnachweises nicht vor, und jedenfalls war keine Rede von der Aufhebung des Identitätsnachweises in dem Maßstabe, wie wir sie in der zweiten Lesung beschlossen haben, d. h-, daß die Einfuhrscheine gegen alle anderen Zollbeträge eingetauscht werden können.
Die Bestimmung in der jetzigen Vorlage, wonach der Bundesrath die Ermächtigung verlangt, das zu bewilligen, war ursprünglich auch nicht von der Reichsregierung beabsichtigt.
In der ersten Publikation hat das nicht gestanden, sondern die Aufhebung des Identitätsnachweises war damals so vorgeschlagen wie die französischen titres ä'aoguit ü ouution, d. h. mit einem wechselnden Kurs.
Erst als der Handelsvertrag hier eingebracht wurde, wollte sich der Bundesrath selbst die Ermächtigung geben lassen, die Einfuhrscheine gegen andere Zollbeträge austauschen zu lassen, und der Reichstag hat dann eine gesetzliche Bestimmung dafür verlangt.
Daß dadurch die Stellung der preußischen Staatsregierung eine ganz andere werden mußte, ist klar; ich selbst würde, so sehr ich Gegner des Prinzips der Staffeltarife bin, darüber keinen Augenblick zweifelhaft sein, daß die Staffeltarife nicht aufgehoben werden dürfen im Interesse der nothleidenden Landwirthschaft in Ost- und Westpreußen, wenn nicht eine Kompensation dafür einträte.
Ich behaupte aber, daß die Aufhebung des Identitätsnachweises für die genannten Provinzen einen weit größeren Vortheil bietet als die Staffeltarife; und insofern muß ich, wie die Preußische Staatsregierung, auf den Standpunkt kommen, daß ich sage: die Aufhebung des Identitätsnachweises macht die M Staffeltarife überflüssig für den Osten, sie sind keine wirthschaftliche Nothwendigkeit mehr.
Ich meine: das ist vollkommen logisch.
Freilich ist die Liebhaberei für das Prinzip der Staffeltarife allmählich zur Mode geworden.
Es wird neuerdings als unanfechtbares Axiom hingestellt: die Staffeltarife sind wirtschaftlich nothwendig und sie entsprechen den Selbstkosten der Eisenbahnverwaltung.
Das war früher anders.
In der Reichsverfassung im Art.
45 steht ausdrücklich, daß auf größere Entfernungen der Einpfennigtarif eingeführt werden soll und unter Umständen noch billigere Tarife.
Der Einpfennigtarif, der in der Reichsverfassung festgesetzt ist, ist aber kein Staffeltarif, sondern beruht auf einem gleichmäßigen Streckensatz.
Wohl verleiht die Expeditionsgebühr, die damit verbunden ist, dem Einpfennigtarife bis zu einem gewissen Grade den Charakter des Staffeltarifs, indem diese 12 Mark Expeditionsgebühr auf weite Entfernungen weniger pro Tonnenkilometer ausmachen als in der Nähe.
Aber dieser Charakter hat bei Einführung des Einpfennigtarifs im Reichstage sowohl wie im preußischen Abgeordnetenhause die lebhafteste Anfechtung erfahren.
Es liegt ein Kommissionsbericht aus dem Jahre 1868 oder 1869 vor, in dem die Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses ausdrücklich erklärt hat, daß diese 12 Mark ein zu hoher Betrag sind, um die Differenz in den Selbstkosten zwischen großen und kleineren Entfernungen auszugleichen.
Man hat damals ausdrücklich beschlossen, dem Handelsminister zu empfehlen, diese 12 Mark auf 6 Mark herabzusetzen.
Meine Herren, damals hat man sich also von dem Prinzip des Staffeltarifs so weit entfernt, als der Einpfennigtarif es mit sich bringt.
Genau dasselbe hat stattgefunden in der Eisenbahnenquete, die der damalige Handelsminister Herr vr.
Achenbach zusammenberief, um die Kontroversen über die deutschen Gütertarife zum Austrag zu bringen.
Ich bin Mitglied dieser Kommission gewesen; ich glaube, es war 1876.
Das Resultat Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
1769 () der Kommissionsberathungen war, daß von drei verschiedenen Seiten Anträge gestellt wurden; alle diese Anträge aber haben, nachdem eine der gründlichsten Enqueten, die ich jemals mitgemacht habe, stattgefunden hatte, dahin gegipfelt: der Einheitssatz war für die einzelnen Kategorien verschieden, aber er sollte für alle größeren Entfernungen einheitlich sein.
Alle Anregungen, die damals in Bezug auf Staffeltarife geäußert wurden, fanden in dieser Kommission, die aus Sachverständigen aller möglichen Berufsklaffen bestand, keine Gnade, und mein verstorbener Freund von Wedell-Malchow, der am meisten innerhalb dieser Kommission Neigung für Staffeltarife hatte, verständigte sich trotzdem mit mir über einen gemeinschaftlichen Schlußantrag, der auch im Protokoll niedergelegt ist, wonach dieses System nicht akzeptirt, sondern einheitliche Streckensätze mit Expeditionsgebühr empfohlen wurden.
Ich darf noch hinzufügen, daß der Herr Minister von Maybach seinerzeit ebenfalls ein entschiedener Gegner des Prinzips der Staffeltarife war, wenigstens des Prinzips, sie allgemein einzuführen mit Ausnahme natürlich einzelner Relationen, wo es ja zweckmäßig sein kann und auch zweckmäßig gewesen ist.
Ich bin hauptsächlich deswegen ein Gegner der Staffeltarife, weil sie wirthschaftliche und sozialpolitische Folgen haben, die ich nicht verantworten will.
Gestatten Sie mir, das Beispiel zu wiederholen, welches ich bereits in der Kommission angeführt habe.
Denken Sie sich zwei Punkte und L 500 Kilometer von einander entfernt; es besteht ein Staffeltarif, der auf 500 Kilometer etwa 2 Pfennig pro Tonnenkilometer beträgt; es wird also von nach L die Tonne für 10 Mark gefahren und ebenso in der umgekehrten Richtung; bei liegt beispielsweise der Eisenstein und bei It liegen die Kohlen; nun denken Sie sich einen Punkt in der Mitte, 250 Kilometer von und 250 Kilometer von 8 entfernt: da wird der Staffeltarif natürlich höher sein, er wird etwa 3 Pfennig pro Tonnenkilometer betragen; also: am Ort 0 (L) kostet die Tonne auf dieselbe Entfernung von 500 Kilometern statt 10 Mark 15 Mark; es liegt auf der Hand, daß es 0 unmöglich ist, mit und L zu konkurriren.
Wenn Sie das Beispiel verallgemeinern, so heißt das, daß die großen Städte und Industriezentren durch die Staffeltarife begünstigt werden, daß die dazwischen liegenden Orte mit den großen Zentren nicht mehr konkurriren können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich halte das für volkswirthschaftlich und sozialpolitisch absolut schädlich.
Das würde für mich allein der Grund sein, mich gegen das Prinzip der Staffeltarife ganz entschieden aus, »!
prch, n. 1 hr Nun sagt man: es liegen eisenbahntechnische und finanzpolitische Erwägungen zu Gunsten der Staffeltarife vor, weil, je länger die Entfernung ist, desto billiger gefahren werden kann.
Es hat in der Nr.
15 der „Zeitung-des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen ''ein sehr bemerkenswerther Artikel gestanden, der, wie ich glaube, diese Theorie völlig beseitigt.
Der durchaus sachverständige Verfasser weist nach, daß bis zu einer gewissen Entfernung allerdings die Selbstkosten pro Tonne und Kilometer fallen, daß aber von dieser Entfernung ab eine aufsteigende Kurve sich zeigt, daß aber unter keinen Umständen über eine gewisse Anzahl von Kilometern hinaus eine Verbilligung mehr möglich ist.
Wenn ich mein Beispiel mit den Punkten L und 0 wieder hervornehme und auch zugebe, daß die Eisenbahn auf ganz kurze Entfernungen theurer fährt als auf längere Strecken, so würde dies doch auf mein Beispiel nicht zutreffen.
Denn der Verfasser weist nach und ich glaube, daß auch von praktischer Seite dem zugestimmt werden muß —, daß auf 250 Kilometer pro Tonnenkilometer billiger gefahren werden kann als auf 500.
Also der Ort 0 hat 5 Mark oder 50 Prozent mehr zu bezahlen als die Orte und L, obwohl er der Bahn geringere Kosten verursacht.
Aber selbst (6) wenn die Selbstkosten für und L billiger wären, würde das für mich noch kein Grund sein, ein Prinzip zu befürworten, welches von den preußischen Staatsbahnen auf anderen Gebieten absolut verlassen worden ist.
Ich erinnere daran, daß, als der Einpfennigtarif zuerst eingeführt wurde, man Extrazüge verlangte für 30, 40, 50 Waggons der Betreffende bekam den ermäßigten Tarif, der Andere nicht, der nur einen Waggon bezog.
Ich erinnere Sie an das Geschrei, das damals erhoben wurde, daß der große Unternehmer begünstigt würde gegenüber dem kleinen Gewerbtreibenden.
Wenn man das Prinzip der Selbstkosten unbedingt anwenden will, muß man ebenso gut Massentransporte begünstigen, welche auf kurze Entfernungen befördert werden, wie Einzeltransporte) welche längere Entfernungen durchlaufen.
Ich will mich hierdurch in keiner Weise gegen solche Staffeltarife erklären, die heute noch bestehen, ohne daß jemand dagegen Einspruch erhebt, und die nichts Anderes sind als eine Form von Ausnahmetarifen, die durchaus berechtigt sein können, wenn keine schädlichen Verschiebungen damit verbunden sind.
Ich habe aso nichts dagegen, daß unter Umständen Ausnahmetarife in Gestalt von Staffeltarifen eingeführt werden.
Aber das Prinzip der Staffeltarife, wie es jetzt von mancher Seite empfohlen wird, zu verallgemeinern, das würde ich für durchaus verfehlt halten.
Nun noch ein Wort an den verehrten Herrn Abgeordneten Haußmann, der mir in der letzten Abendsitzung etwas scharf entgegengetreten ist.
Er wird aus den wenigen Worten, die ich zu sagen habe, ermessen, daß ich ihm auch ohne Dinerstimmung einen Mangel an Kenntniß der russischen Getreidepreise nachweisen kann.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat damals behauptet, daß es unter den heutigen Verhältnissen möglich sei, per Staffeltarif das russische Getreide bei dem ermäßigten Zoll von 3, 5 Mark nach dem Westen zu bringen; und er hat damit seinen Antrag vertheidigt, daß die Aufhebung der Identität und die Aushebung der Staffeltarife an demselben Tage stattfinden soll.
Ich bitte (v) den Herrn Abgeordneten, sich einfach klarzumachen, daß noch kürzlich in Warschau der Roggen auf 83, 60 Mark stand; dazu kommen 35 Mark Zoll, macht zusammen 118, 60 Mark, während zur selben Zeit in Bromberg der Roggen auf 114 Mark stand.
Es stand also in Warschau der russische Roggen zuzüglich Zoll um 4, 60 Mark höher ohne Spesen und ohne Fracht, als er in Bromberg damals gestanden hat.
Ich könnte Ihnen noch eine Unmasse derartiger Beispiele anführen.
In Bezug auf Danzig und Königsberg habe ich dies schon bei der Generaldebatte gethan; da ist die Differenz noch größer, sie beträgt 15 Mark.
Also bei solchen Differenzen ist es unmöglich, daß zur Zeit mit Staffeltarifen russischer Roggen nach dem Westen gefahren werden kann.
Im Gegentheil: sobald die Identität aufgehoben wird und in Danzig und Königsberg, wie ich glaube, der Preis um die Differenz zwischen dem verzollten russischen Getreide und dem Inlandspreise, also um etwa 15 Mark, steigt, wird von Bromberg, Thorn und anderen Plätzen auch das inländische Getreide um so viel vortheilhafter nach den eben bezeichneten Häfen gefahren werden können als via Staffeltarif nach dem Westen.
Von Bromberg nach Danzig beträgt die Fracht für 163 Kilometer abgerundet 7 Mark, von Thorn nach Danzig rund 9 Mark, von Posen nach Stettin für 207 Kilometer gleichfalls 9 Mark; ziehen Sie diese 7 bis 9 Mark von den 15 Mark Preiserhöhung ab, so bleibt immer noch eine Erhöhung von 6 bis 8 Mark, die die Leute durch Aufhebung des Identitätsnachweises mehr bekommen, auch an den hintergelegenen Stellen, als sie heute via Staffeltarif im besten Fall erzielen können.
Ich bitte um Entschuldigung, daß ich bei den Verhandlungen über den russischen Handelsvertrag diese Ausführungen gemacht habe; ich war dazu von anderer Seite provozirt worden und hielt es nicht für unzweckmäßig, meine prinzipielle Stellung zum Staffeltarif hier zu kennzeichnen.
(Beifall.)
1770 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
() Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Der Herr Reichskanzler hat auf meine Frage, wer der andere Kontrahent in Sachen der Aufhebung der Staffeltarife sei, auf den Antrag Eckels im Abgeordnetenhause und die bekannte Stimmung im Westen hingewiesen.
Wenn nun der Herr Reichskanzler dabei die Meinung hat durchblicken lassen, daß ich über diese Verhältnisse nicht unterrichtet sei, so hat er vergessen, daß ich selbst Mitglied des Abgeordnetenhauses bin und zwar seit 17 Jahren, also schon zu einer Zeit, wo der Herr Reichskanzler sich kaum schon mit öffentlichen Angelegenheiten beschäftigte.
Er hat aber vor allen Dingen die Thatsache übersehen, daß gerade die Aeußerungen des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten, die ich muß es wiederholen der Herr Minister Thielen nicht für sich, sondern namens der preußischen Staatsregierung in feierlicher Weise abgegeben hat, daß diese Aeußerung erfolgte gerade in Bekämpfung dieser Stimmung, welche damals im preußischen Abgeordnetenhause im Sinne des Antrags Eckels einen Ausdruck fand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätte man diese Stimmung als Kontrahenten gelten lassen wollen, so hätte man sie erst zum Ausdruck kommen lassen sollen.
Der Antrag Eckels war ja da, warum hat er ihn selbst von der Tagesordnung absetzen lassen
Wenn sich im Abgeordnetenhause eine Mehrheit für den Antrag Eckels gefunden hätte, dann könnte man allenfalls davon sprechen, daß ein anderer Kontrahent gefunden sei.
So lange das noch nicht der Fall ist, bestreite ich, daß das Abgeordnetenhaus oder preußische Mitglieder des Reichstags als Kontrahenten in Frage kommen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus den Landeseisenbahnrath lasse ich mich in diesem L) Augenblick nicht ein.
Es war längst bekannt, welche Stimmung im Landeseisenbahnrath über die Staffeltarife herrschte; wie er beschließen würde, wußte jedes Kind voraus; er gab nur eine Coulisse ab.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vertreter des Eisenbahnministeriums gesagt, er müsse mißverstanden sein, wenn ich die Meinung ausgesprochen hätte, er habe in seiner Erklärung lediglich die Möglichkeit offen gelassen, die einfache Umkartirung in den Hafenstädten durch Tarifmaßregeln zu verhindern.
Ich habe hier aber die gedruckte Erklärung des Herrn Regierungskommissars Geheimrath Möllhausen vor mir.
Da heißt es am Schluß: Eine direkte Umkartirung des in den Hafenstädten angekommenen Getreides in das Innere ohne vorherige Entladung könne verhindert werden.
Das ist genau das, was ich gesagt habe; das preußische Eisenbahnministerium vindizirt sich das Recht, hat aber nirgends erklärt, daß es von diesem Recht Gebrauch machen werde.
Wenn der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall die Thatsache, die ich als Indizium angeführt habe für die Möglichkeit, daß der Handelsvertrag, wenn er zu Stande komme, doch gerade nicht den Weg zu freundschaftlich nachbarlichem Verkehr mit Rußland anzubahnen scheine, bestritten hat, mit der entschuldigenden Erklärung, die Erhöhung des Zuckerzolls in Finland habe für Deutschland gar keinen Werth, nun ja, das mag ja sein, daß es zur Zeit kein Interesse hat; aber damit ist zunächst noch nicht festgestellt, daß es auch in Zukunft noch kein Interesse haben wird.
Aber für mich ist die ganze Frage auch mehr eine Etiquettefrage; es kommt für mich darauf an, daß wenige Tage vor der Unterzeichnung des Handelsvertrags die russische Regierung eine solche Maßregel vorgenommen hat, ohne vorher bei der deutschen Regierung anzufragen, ob sie daran ein Interesse hat oder nicht.
Das ist das entscheidende Moment.
Ebenso wenig kann ich die Zurückweisung meiner Bemerkung über die schlechte Behandlung der deutschen Kolonisten seitens des (6) Herrn Freiherrn von Marschall nicht akzeptiren.
Ich habe nicht behauptet, daß es sich um deutsche Unterthanen handle; wohl meist aber sind es Deutsche, und es ist das eine Maßregel, die ganz genau in der Konsequenz der russischen Politik liegt, das deutsche Element auszurotten, wo es in Rußland lebt.
Daß das nicht eine freundschaftlich nachbarliche Politik ist, wird Herr Freiherr von Marschall mir nicht bestreiten wollen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich denke, die Herren werden mit mir einverstanden sein, wenn ich sage, wir haben jetzt genug darüber debattirt.
Ich beantrage Schluß der Debatte.
(Heiterkeit.
1 Sehr richtig!)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Es ist der Antrag auf Schluß der Debatte gestellt worden; der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Schluß der Debatte sind, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
Das ist die Majorität.
(Wht.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Or.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, Sie werden den tiefen Schmerz begreifen, mit dem ich daran gehen muß, selber die Grundlage zu zerstören, auf welche Herr Graf von Mirbach seine Schätzung aufgebaut hat, ich sei im Augenblick der mächtigste Mann im Reichstag.
Ich habe die Worte: „Herr Graf von Mirbach, Sie werden die Aufhebung des Identitätsnachweises bekommen und die Staffeltarife werden fallen ''—1am128.
Februar1nicht1gesprochen.
Ich habe dem Herrn Grafen von Mirbach1durch1Vorlegung des Mutterstenogramms den Beweis geliefert, daß dieser Satz nicht in demselben steht.
Heiterkeit) Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach wird mir darnach zugeben, daß, wenn er sich nicht verhört hat, in der That die vorsichtige Unterstellung, sein Gedächtniß könne ihn nicht getäuscht haben, in diesem Falle ausnahmsweise zutrifft.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure, daß ich1die1Herren habe1damit1aufhalten müssen.
Es mußte mir aber von hohem1Werth1sein, festzustellen, daß ich nichts „abgemildert ''habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Herr Präsident, ich weiß nicht, ob ich den Vorwurf des Freiherrn von Hammerstein, den er unter Bezugnahme auf mich dahin erhoben hat, der Landeseisenbahnrath sei lediglich eine Coulisse gewesen, in einer persönlichen Bemerkung zurückweisen darf.
Dann muß ich eine andere Gelegenheit dafür abwarten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Dem Herrn Dr. Lieber danke ich für die Richtigstellung.
Ich habe sein Stenogramm eingesehen und konstatire, daß ich ein Stenogramm mit so wenig Korrekturen noch nie in meinem Leben gesehen habe.
Das liegt eben an seiner scharfen ausdrucksvollen Art, zu Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
1771 M sprechen, und die hat eben auf mich den gewaltigen Eindruck gemacht, dem ich vorhin Ausdruck gegeben habe.
(Große Heiterkeit.)
Ich konstatire also, daß die Machtfülle des Herrn Kollegen Dr. Lieber nicht so groß ist, wie ich sie damals unter dem Eindruck seiner Rede angenommen habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Der Schluß der Debatte hat mich daran gehindert, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, der vorhin auf unsere leichte Differenz zurückkam, sachlich zu erwidern und die volkswirthschaftlichen Widersprüche darzuthun, in die er heute mit seiner neulichen Ausführung gerathen ist.
Ich behalte mir das für die dritte Lesung des Gesetzes über den Identitätsnachweis vor, und werde es dort um so leichter thun können, als Herr Freiherr von Stumm heute nicht in der Dinerstimmung und deshalb nicht wie neulich in verletzenden Wendungen gegen mich gesprochen hat.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern).
Abgeordneter Kröber (Bayern): Mein verehrter Landsmann, Herr Dr. Schaedler, hat sicherlich meine Rede nicht ganz gehört, sonst hätte er unterlaßen, mir quasi einen Vorwurf zu machen, daß ich vom Jnteressenstandpunkt oder gar pro äomo gesprochen hätte.
Der Herr hat auch behauptet, daß meine Vereinigung einen Antrag auf einen Staffeltarif in der bayerischen Kammer gestellt habe, und dieser Antrag sei abgewiesen worden.
Auch das ist unrichtig.
Wir haben seit 20 Jahren petitionirt um einen billigeren Holztarif.
Präsident: Ihre Partei in der bayerischen Kammer (0) können Sie hier in einer persönlichen Bemerkung nicht vertreten.
Abgeordneter Kröber (Bayern): Das habe ich auch nicht gethan; ich bin kein Mitglied der bayerischen Kammer.
Ich will nur ganz kurz noch ein Wort über den angeblichen Antrag auf Einführung der Staffeltarife auf Holz in den bayerischen Kammern (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß bitten, auf meine Mahnung zu hören.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, ich habe von dem Herrn Kollegen Kröber gesagt, daß er Interesse für die Petition gehabt hätte.
Das ist damit nachgewiesen, daß er überhaupt davon gesprochen hat.
Wenn er von einem Vorwurf redet, den ich gegen ihn erhoben, oder daß er pro äomo gesprochen habe, so ist das unrichtig.
Ich habe es nicht gethan, denn von seiner Selbstlosigkeit bin ich überzeugt; wenn er das aber in meine Worte hineininterpretirt hat, kann ich nichts dafür.
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, es ist heute wiederum von Staffeltarifen des weiteren die Rede gewesen.
Da Sie jedoch zu anderer Zeit nicht gewünscht haben, daß ich darüber referire, was in der Kommission vorgekommen ist, unterlasse ich es auch jetzt.
Ich will nur auf eins hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat vorhin bei seiner Kritik des Art.
19 auf die nichtloyale Ausführung seitens der russischen Regierung bezüglich des Zuckerzolls in Finland hingewiesen.
Ich glaube verpflichtet Reichstag.
9.
Legisl.
-P. H. Session.
189394.
1. zu sein, ausdrücklich hervorzuheben, daß diejenigen Erklärungen, (0) die von anderer Seite abgegeben sind, vollständig klar in der Kommission bereits erfolgt sind, daß diese Erhöhung des Zuckerzolls in Finland keinerlei Wirkung auf unsere deutsche Zuckerproduktion hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Art.
19.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
19 nach der Vorlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Meine Herren, bevor wir zum Art.
20 übergehen, möchte ich mittheilen, in welcher Weise ich die Verhandlungen weiter zu leiten gedenke.
Nach dem Art.
20 werde ich auf die beiden Tarife übergehen, werde jede Tarifnummer aufrufen, ähnlich so, wie wir es bei den Verhandlungen über den Etat zu halten pflegen, und werde, wenn das Wort nicht verlangt, Anträge nicht gestellt und eine Abstimmung nicht gefordert wird, in Betreff jeder Tarifnummer Ihre Genehmigung konstatiren.
Sind die Tarife erledigt, dann werden wir zu den Schlußprotokollen uns wenden, die geschäftlich ebenso durch den Aufruf behandelt werden sollen, demnächst zum Art.
7 zurückkehren, zu welchem sie ein Anhang sind.
Wir werden diesen Artikel erledigen und dann zum Art.
6 kommen.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
20 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von KanitzPodangen auf Nr.
247 der Drucksachen und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, Art.
20 enthält die allgemeine Bestimmung, daß der Vertrag gelten soll bis zum 31.
Dezember 1903, und der betreffende Zusatzartikel im Schlußprotokoll bestimmt, daß der betreffende Konsularvertrag von 1874 ebenfalls verlängert ist bis zu diesem Termin.
1 (v) In der Kommission wurde von der einen Seite, der dem Vertrag freundlichen Seite, sehr warm begrüßt, daß die zehnjährige Dauer des Vertrags erlangt sei.
Es wurde hervorgehoben, daß gerade diese zehnjährige Vertragsdauer die wichtigste Bestimmung des Vertrags überhaupt sei, daß es ein schwerer Uebelstand gewesen wäre, daß seit dem Jahre 1877 alljährlich und häufig mehrmals in einem Jahre Aenderungen an dem russischen Tarif vorgekommen seien, daher jede Stetigkeit des geschäftlichen Verkehrs ausgeschlossen gewesen wäre und daher die geschäftliche Welt vor allen Dingen gewünscht habe, daß eine Gleichmäßigkeit eintreten möchte.
Daß es gelungen ist, eine so lange Frist zu erlangen, ist von allen diesen Kreisen mit großer Freude begrüßt worden.
Es wurde andererseits hervorgehoben, daß durch die Handelsverträge mit Oesterreich rc.
der Endpunkt des Konventionaltarifs bereits für denselben Termin, den 31.
Dezember 1893 fixirt sei, daß also das, was Rußland gewährt wäre, nichts anderes bedeute als die Uebertragung des Konventionaltarifs überhaupt auf die russischen Provenienzen.
Der Landwirthschaft könne, so war die Mehrzahl der Auffassung, ein nennenswerter Schaden daraus nicht erwachsen.
Die dem Vertrag nicht freundliche Seite war aber im Gegentheil der Ansicht, daß die zehnjährige Dauer eine bedenkliche Festlegung sei, und daß, wenn, wie sie es erwarteten, Schädigungen für die Landwirthschaft eintreten würden durch die Festlegung auf zehn Jahre, die Möglichkeit genommen sei, nun im autonomen Wege wieder für die Landwirthschaft zu sorgen.
Der Antrag des Herrn Grafen von Kanitz bewegt sich in derselben Richtung.
Die Kommission war in der Mehrheit der Meinung, der ich zuerst Ausdruck gegeben habe, und ein in derselben Richtung wie der Antrag des Herrn Grafen von Kanitz sich bewegender Antrag aus der Kommission wurde mit allen gegen sechs Stimmen abgelehnt, der Art.
20 aber selbst mit 14 gegen 9 Stimmen angenommen.
24S 1772 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Wenn der Herr Referent ausführt, daß die zehnjährige Dauer des Vertrages die wichtigste Bestimmung desselben sei, so ist das nicht zutreffend.
Zweck des Vertrages ist es, die differenzielle Behandlung Rußlands aufhören zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu bedarf es keines zehnjährigen Vertrages; einen zehnjährigen Vertrag wollen die Russen selber nicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Der Antrag, welchen ich mir zu Art.
20 zu stellen erlaubte, ist von mir bereits zu dem spanischen, rumänischen und serbischen Vertrag gestellt, auch ausführlich begründet worden.
Ich kann mich deshalb heute kurz fassen.
Ich habe damals schon darauf hingewiesen, wie ungemein bedenklich es ist, umfangreiche Tarifverträge, deren Konsequenzen niemand übersehen kann (sehr richtig!
rechts), auf so lange Zeit, für volle 10 Jahre, abzuschließen.
Ich habe mich auch zur Unterstützung dieser meiner Ansicht auf wissenschaftliche Autoritäten berufen.
Niemand kann voraussehen, was dieser Vertrag in 10 Jahren für Früchte tragen wird (hört!
hört!
rechts); niemand kann wissen, ob die weitgespannten Hoffnungen auf die gesteigerte Exportfähigkeit unserer Industrie in Erfüllung gehen werden; niemand weiß, ob die Landwirthschaft, welche ja die Kosten dieses Vertrages trägt, nicht in unhaltbare Zustände geräth; endlich kann auch niemand voraussehen, ob Rußland nicht durch diesen Vertrag materiell und finanziell derartig gestärkt wird, daß dies auch seine gewissen politischen Bedenken haben könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird hier behauptet und wir haben bis jetzt vom Bundesrathstische eigentlich noch nichts anderes gehört —, daß solche Tarifverträge immer auf 10, 12 Jahre in minimo abgeschlossen werden müßten.
Das ist absolut unzutreffend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es giebt sehr viele wichtige Länder und gerade auch Industriestaaten, die an dem Export ihrer Jndustrieerzeugnisse genau dasselbe Interesse haben wie wir; sie denken aber gar nicht daran, Tarifverträge auf 10, 12 Jahre abzuschließen, namentlich läßt sich Frankreich auf derartige Verträge nicht ein, es schließt seine Verträge auf 6 Monate und ein Jahr ab (hört!
hört!
rechts), und der Vertrag, den Rußland und Frankreich im Juni des vorigen Jahres abgeschloffen haben, ist auch mit einjähriger Kündigung vereinbart, jeder Kontrahent hat das Recht, den Vertrag jeden Tag zu kündigen; dann hört er nach Ablauf des einen Jahres auf.
Und genau diesem Art.
3 des französischrussischen Vertrags vom 7.
Juni 1893 habe ich, um sicherer zu gehen, meinen Antrag nachgebildet; also auf russischer Seite kann dieser Antrag ganz bestimmt keinen Widerspruch finden.
Es wird nun von der gefährdeten Stabilität der Industrie gesprochen; es heißt, die deutsche Industrie müsse verlangen, daß dieser Vertrag auf 10 Jahre abgeschlossen wird.
Haben Sie doch deshalb keine Sorge, meine Herren!
Die Russen werden diesen Vertrag ganz bestimmt nicht kündigen; die haben ein viel zu großes Interesse an den niedrigen Getreidezöllen, als daß von dort her in absehbarer Zeit eine Kündigung des Vertrages zu gewärtigen sein könnte.
Ueberhaupt möchte ich davor warnen, daß auf diese 10jährige Dauer des Vertrages, auch wenn sie hier beschlossen werden sollte, allzu große Hoffnungen gesetzt werden.
Ich will damit keineswegs die Vertragstreue der russischen Regierung oder der deutschen Regierung anzweifeln, aber jeder solcher Vertrag enthält zweifelhafte Bestimmungen, die, wenn sie in die Praxis übergeführt (6) werden, zu Meinungsverschiedenheiten Anlaß geben; und wenn jemand erst einen Vorwand sucht, um von einem als lästig oder schädlich erkannten Vertrag loszukommen, dann ist dieser Vorwand sehr bald gefunden.
Es ist durchaus unrichtig, daß solche Verträge und ich könnte auch Beispiele dafür anführen immer genau die Zeit innegehalten werden, für die sie abgeschloffen sind.
Der italienisch schweizerische Vertrag ist vor 2 Jahren, wie Sie wissen, auf iL, bis 6 Jahr abgeschlossen, aber jetzt schon ist es zweifelhaft geworden, ob er nicht sehr bald außer Kraft treten wird; denn Italien hat mit einem Mal die Zahlung der Zölle in Gold vorgeschrieben, im Vertrag befindet sich keine Bestimmung darüber, die Schweizer lassen sich das nicht gefallen; der Streit ist jetzt so weit gediehen, daß kein Mensch voraussehen kann, ob nicht die völlige Lösung des Vertrags die Folge sein wird.
In der Hauptsache aber, meine Herren, habe ich diesen Antrag gestellt im Hinblick auf die schweren Opfer, welche der Landwirthschaft in diesem Vertrag auferlegt werden.
Ich halte es für unzulässig, daß unserer Regierung das Recht verschränkt werden soll, 10 Jahre lang irgend etwas auf tarifarischem Gebiet zu unternehmen zu Gunsten der Landwirthschaft, auch wenn die Landwirthschaft dabei zu Grunde gehen sollte.
Deshalb, meine Herren, und das ist für mich der durchschlagende Grund kann ich mich nie und nimmermehr mit der zehnjährigen Dauer des Vertrags einverstanden erklären.
Der preußische Finanzminister Herr vi-.
Miquel hat unlängst in einer Rede gesagt, in den letzten 30 Jahren wären die Gesetze für den Handel und die Industrie gemacht worden, dir nächsten 30 Jahre sollten der Landwirthschaft gehören.
Als ich diese Worte las, da war mir so zu Muthe wie seiner Zeit dem König Pharao, als ihm die 7 fetten und die 7 mageren Kühe im Traum erschienen.
Ich wünsche, meine Herren, daß der Herr Finanzminister vr.
Miquel diesmal der richtige Joseph, der richtige Wahrsager gewesen sein M möge.
Soll aber seine Prophezeiung in Erfüllung gehen, sollen für die Landwirthschaft bessere Zeiten wiederkehren, dann dürfen wir nicht 10 Jahre lang an einen so lästigen Vertrag gekettet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an, und seien Sie sicher, daß Sie damit auf russischer Seite keinen Widerspruch finden werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Abgeordneter Meyer (Danzig): Meine Herren, ich will hier nur die Erklärung abgeben, daß ich, trotzdem ich ein Gegner der Handelsvertragspolitik der Regierung bin, welche uns nur Handelsverträge gebracht hat auf Kosten der Landwirthschaft mit einem Resultat von rund 40 Millionen Ausfällen an Zolleinnahmen, für den russischen Handelsvertrag gestimmt habe bezüglich stimmen werde, weil ich in der Aufhebung des Identitätsnachweises und der Staffeltarife Kompensationen für die Schädigung, die der Landwirthschaft aus diesem Vertrag erwächst, erblicke, weil ich mein Vaterland vor den schweren inneren Verwicklungen 'bewahren will, die aus einer Ablehnung dieses Vertrags und einer daraus folgenden Reichstagsauflösung hervorgehen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich möchte den Ausführungen des Herrn Grafen von Kanitz noch einige Worte hinzufügen.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß, je länger der Vertrag dauert, desto unsicherer die Zukunft für die Landwirthschaft sich gestaltet, desto schwerer Reichstag.
69.
Sitzung.
(vorauszusehen ist, ob thatsächlich nicht die Nothwendigkeit an das deutsche Vaterland herantreten wird, die höheren Zölle auf Roggen seinerseits wieder einzuführen.
Ich bitte Sie, sich die steigende Skala, mit der die russische Roggen- und Getreideausfuhr gestiegen ist, zu vergegenwärtigen und dagegen zu beobachten, wie gering schließlich die Zunahme unseres Jndustrieexports nach Rußland ist: wir haben in den 6 Jahren von 1886 bis 1892 von Rußland erhalten: im Jahre 1891 sind 320 Millionen Mark mehr als im Jahre 1886 es ist der Import von 264 Millionen auf 580 Millionen Mark gestiegen, wogegen der Export von uns nach Rußland nur um 114 Millionen gestiegen ist.
Meine Herren, wenn wir die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit dieser steigenden Klimax des Exports für die nächsten 10 Jahre uns vor Augen führen, so werden Sie zugeben, daß damit das Todesurtheil für die Landwirthschaft gesprochen ist.
Wenn der Herr Staatssekretär von Marschall versucht hat, uns dadurch in- der Kommission zu beruhigen, daß er gesagt hat: wir garantiren Ihnen, daß Sie keine niedrigeren Preise bekommen werden —, so kann mich das nicht beruhigen; denn kein Bauer, der von Haus und Hof abziehen muß, ist im Stande, dem Herrn Staatssekretär die Verlustrechnung vorzulegen (sehr richtig!
rechts), wenn der Roggen so gefallen sein wird, daß der Bauer nicht mehr existiren kann.
Nur wenn die Herren vom Regierungstisch aus den stringenten Nachweis führen, daß keine Aussicht vorhanden ist, daß die Preise unter den jetzigen ganz minimen Preis fallen sie sind jetzt schon in meiner Gegend auf 111 Mark heruntergegangen —, wenn der Beweis nicht erbracht wird, daß unsere Befürchtung unberechtigt ist, so kann ich nur wünschen, daß wir diesen Sprung ins Dunkle nur auf möglichst kurze Zeit machen, damit wir wieder aus der Kalamität herauskommen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Noch eins, meine Herren!
Es ist seitens des Vereins der Industriellen eine Aeußerung gemacht, die mich insofern stutzig macht, als die Herren eine sehr innige Fühlung mit der Regierung haben.
Es ist nämlich bezeichnend, daß das Referat, welches vom Zollbeirath herausgegeben ist, am nächsten Morgen, nachdem der Vertrag veröffentlicht worden ist, erschienen ist.
Ich nehme an, daß ein Heft von 100 Seiten nicht in einer Nacht gedruckt werden konnte.
Also liegt die Vermuthung nahe, daß, obgleich der Vertrag geheim gehalten werden sollte, die Herren vom Zollbeirath nun diesen definitiven Vertrag und auch die Erlaubniß erhalten haben, denselben möglichst bald zu veröffentlichen und zu besprechen.
Ich weiß nicht, ob den1landwirtschaftlichen1Mitgliedern1des Zollbeiraths eine gleiche Mittheilung ergangen ist; wenn dieses nicht der Fall, so sind wir mit unseren Veröffentlichungen ins Hintertreffen gerathen.
Es wird nun von jener Seite folgendes mitgetheilt: Es sind noch eine Reihe von Ländern vorhanden, mit denen1die1bisherigen1Vertragsbestimmungen zweifelhaft sind, ob die von früher her bestandenen Meistbegünstigungsverträge in voller Kraft auch dauernd bestehen bleiben werden, und es könnte sehr wohl möglich sein, daß die nächsten Jahre uns noch einige andere Handelsverträge bringen könnten, und dann hoffe ich, daß derselbe Apparat von neuem wieder arbeitet.
Meine Herren, ich möchte auf folgende Eventualität Hinweisen.
Nachdem wir meiner Ansicht nach mit viel zu geringen Kompensationen Amerika die Meistbegünstigung eingeräumt haben, wird zu versuchen sein, mit Amerika uns auf einen anderen1Fuß1zu stellen; 1 und das würde nur möglich sein, wenn wir Rußland gegenüber den Differentialzoll aufrecht erhalten und auch Amerika gegenüber vorläufig den Differentialzoll einführen.
Hingegen, wenn der Differentialzoll Rußland gegenüber fällt, haben wir Amerika gegenüber kein Verhandlungsobjekt mehr in der Hand.
Das ist ein Montag den 12.
März 1894.
117
S Gesichtspunkt, auf den ich aufmerksam machen möchte, und (6) der mich jedenfalls veranlaßt, eine möglichst kurze Dauer des Vertrags zu empfehlen, um unsere Aktionsfreiheit wieder zu gewinnen.
Haben denn die Russen nicht auch ihrerseits in Rücksicht auf ihr Interesse Stipulationen durchgesetzt, die eine kürzere Dauer für gewisse Exporte ins Auge fassen
Auch Rußland hat nur bis zum Jahre 1898 den Exportzoll für Kohlen ermäßigt.
Ich weiß sehr wohl, daß nachher der Zollsatz mit der Einfuhr vom Meere her gleichgestellt werden soll; aber es ist Thatsache, daß eine Herabsetzung des Zolls doch nur bis zum Jahre 1898 vereinbart worden ist.
Und warum thut das Rußland
Weil es weiß, daß alsdann seine Eisenbahnen gebaut sein werden, die nach dem Ural, nach dem Osten führen, und weil dann Rußland mit seiner Kohle seine Industrie versorgen kann.
Also, wenn Rußland in dieser Weise sich deckt, so, sollte ich meinen, sollten wir auch an uns denken und auf 3 oder höchstens 4 Jahre den Vertrag schließen, um zu sehen, wie dann die Verhältnisse liegen.
Auf die Gefahren, die innerhalb 10 Jahre eintreten können in Betreff des Imports von Roggen, Hafer und anderen Objekten, werde ich hier nicht weiter.
Hinweisen; ich werde das bei der Position Roggen thun und da werde ich den Herren auf das schlagendste nachweisen, daß der Schaden statistisch und logisch nachzuweisen ist auf Grund der Zahlen, welche bisher nicht veröffentlicht sind und, soweit sie veröffentlicht sind, nicht richtig mitgetheilt sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe nur ein Wort zu sagen im Gegensatz zu den Aeußerungen, die mein verehrter Freund Herr Meyer (Danzig) vorhin gemacht hat, der zu der eigenthümlichen Schlußfolgerung gekommen ist, daß, obwohl er ein Gegner der Handelsverträge wäre, er doch für diesen russischen Vertrag stimmen müsse, weil Kompensationen für die Landwirthschaft gefunden würden, die seiner Meinung nach genügend wären, und weil er sich vor der Auflösung fürchtete, resp.
so große und schwere Gefahren für unser Vaterland aus der Situation voraussähe, wenn der Handelsvertrag abgelehnt würde, und daß er die Verantwortung dafür nicht auf sich nehmen könne.
Ich will nur das wiederholen, was ich schon einmal gesagt habe: ich stehe genau auf dem entgegengesetzten Standpunkt, ich sehe eine viel schwerere Zukunft, nachdem der Handelsvertrag angenommen sein wird, für unsere innere Politik, wie für unsere äußere Politik voraus, als wenn er abgelehnt würde.
Das ist für mich ein zwingender Grund, den Handelsvertrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Abgeordneter Gräfe: Meine Herren, auch wir, die Abgeordneten der deutschen Reformpartei, halten die zehnjährige Dauer des russischen Handelsvertrags für den schwerstwiegenden Punkt desselben.
Dieser Vertrag enthält so tief einschneidende Maßregeln nicht nur unserer Landwirthschaft, sondern auch unserer ganzen deutschen Industrie gegenüber, daß man wohl eine kürzere Versuchsdauer hätte wählen sollen als eine solche von 10 Jahren.
Ich bin fest überzeugt, daß binnen dieser Zeit der größte Theil unseres deutschen Bauernstandes unter der Wirkung dieses Vertrags an den Rand des Abgrunds gekommen sein wird.
Meine Herren, wenn die Regierung der Ueberzeugung wäre, daß dieser Vertrag gut sei, daß er unserer Industrie wirklich Nutzen brächte, was uns immer versprochen wird, und auf der anderen Seite nicht den Schaden für die Landwirthschaft, wie immer der Herr Reichskanzler behauptet, so hätte die Regierung den Vertrag auf 2 oder 3 Jahre abschließen können.
Hätten sich alle diese schönen Hoffnungen dann erfüllt, mit denen wir gefüttert worden sind, dann hätte 245 1774 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
(4) sich vielleicht eine noch viel größere Majorität wieder dafür gefunden.
Meine Herren, ich bin aber der festen Ueberzeugung, der Vertrag soll auf 10 Jahre geschlossen werden, weil die Regierungsvertreter selbst nicht der Meinung sind, daß sich die Hoffnungen erfüllen werden, die uns bis jetzt vorgemacht worden sind.
Ich behaupte, daß nicht nur unserer Landwirtschaft die schwersten Wunden geschlagen werden, sondern auch unserem gewerblichen Mittelstände in den kleinen und mittleren Städten, dessen Wohl und Wehe direkt von der Kaufkraft des deutschen Bauernstandes abhängt.
Meine Herren, ich habe bereits beim rumänischen Handelsvertrag darauf hingewiesen und habe mich in letzter Zeit wieder auf Grund eigener Anschauung von der traurigen Lage des Bauernstandes und des gewerblichen Mittelstandes in meiner Heimat überzeugt.
Der Herr Reichskanzler kann noch zehnmal sagen, der Spruch: „Hat der Bauer Geld, hat 's die ganze Welt ''wäre nicht mehr richtig.
Ich behaupte, er wird wahr bleiben, so lange die Welt steht, trotz des Herrn Grafen von Caprivi!
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): 1 Meine Herren, ich muß einen Augenblick persönlich um Gehör bitten, nicht als Referent, sondern für meine Person.
Der Herr Graf von Arnim hat eben eine Broschüre in die Diskussion hereingezogen, für die, wie manche Leute wissen, ich mit verantwortlich bin.
Ich habe bereits in der Kommission ausführlich mich geäußert.
Ich bin weder verantwortlich für jedes Wort, das in dem Buch steht, noch sind es die Behörden, die hinter uns gestanden haben.
Meine Herren, was wir in der Broschüre gegeben haben, was ich habe geben lassen, ist nichts Anderes als informatorisches Material für die Herren, die sich für den Handelsvertrag interessiren.
Es ist in keiner Weise amtliches (8) Material illoyal gebraucht worden, es ist nichts Anderes gebraucht worden, als was sämmtlichen Mitgliedern des Zollbeiraths zur Verfügung gestanden hat.
Genau dasselbe Material hat Herr Graf von Kanitz gehabt.
Wenn ich etwas mehr von Tarifsätzen für die Industrie gehabt habe, so liegt das daran, daß ich mich etwas eifriger an den Arbeiten betheiligt habe als die Herren von der Landwirthschaft.
Bei diesem Punkt gestatten Sie mir ein paar Bemerkungen, die streng genommen nicht hierher gehören, die ich, da sie gestreift sind, erörtern muß.
In dem Landwirthschaftsrath hat unser Kollege im Zollbeirath, Herr von Amim, Aeußerungen gethan, die meines Erachtens im hohen Grade ungerechtfertigt waren.
Er hat sich darüber beschwert, daß der Landwirthschaft nicht der nöthige Einfluß gewährt worden sei.
Meine Herren, die Landwirthschaft hat genau den Einfluß bei dem Zollbeirathsausschuß ausgeübt, den sie selbst gewollt hat.
Wenn sie sich vielfach an den Arbeiten nicht betheiligt hat, so ist das ihr Fehler und nicht der des Zollbeiraths und der Institution.
Wenn der Zollbeirath einen Einfluß gehabt hat auf die Beurtheilung im Lande, so ist das sehr erklärlich.
Viele von uns waren der Meinung, daß bei dem österreichischen Handelsvertrag nicht in der nothwendigen Weise die Interessenten herangezogen wären.
Das ist diesmal geschehen, und das ist die Ursache, daß diesmal das Vertrauen so weiter Kreise hinter dem Handelsvertrag steht, nicht irgend eine künstliche Mache, und die Denkschrift, von der ich gesprochen habe, ist die objektivste Darstellung, die sich denken läßt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: 1 Ueber die Objektivität der eben von dem Herrn Abgeordneten Möller angeführten Denkschrift haben wir uns bereits in der Kommission gründlich unterhalten, und wir haben unter Assistenz des Herrn Abgeordneten Möller konstatiren können, daß die Denkschrift nur einen Minimalwerth hat.
Das werden die Herren, die (6) mit mir zusammen in der Kommission gewesen sind, wohl noch erhärten können.
Nun habe ich mich zum Wort gemeldet, um auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Möller hier zu erwidern; die Art und Weise, wie die Landwirthschaft bei dem ganzen Handelsvertrag behandelt worden ist, werden wir beim Tarif und bei dem Antrag, den meine politischen Freunde und ich stellen, noch gründlich erörtern, und da werden wir wahrscheinlich die Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Möller eben hier gemacht hat, wohl zu widerlegen im Stande sein.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um, nachdem ich soeben die Rednerliste eingesehen habe, zu konstatiren, daß kein Vertreter der verbündeten Regierungen gewillt ist, sich zum Antrag des Herrn Grafen Kanitz zu äußem, daß ich also daraus entnehme, daß die verbündeten Regierungen diesem Antrag wohlwollend gegenüberstehen.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, der Herr Freiherr von Manteuffel hat eben gesagt, unter meiner persönlichen Assistenz sei konstatirt worden, daß die Schrift, von der eben die Rede gewesen ist, sehr wenig Werth habe.
Es ist nichts anderes konstatirt worden, als daß ich in zwei Punkten meines Referats von dem Inhalt jener Schrift abgewichen bin.
(Der Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen meldet sich zum Wort als Antragsteller.)
Präsident: Wenn jemand ein Amendement einbringt, hat er nicht Anspruch auf das Wort als Antragsteller.
)) Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob Art.
20 diejenige Fassung erlangen soll, die der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz in seinem Antrag auf Nr.
247 der Drucksachen dem Artikel zu geben wünscht.
Wird der Antrag angenommen, so ist der Art.
20 erledigt; wird er abgelehnt, so werden wir über Art.
20 der Vorlage abstimmen.
Danach bitte ich, daß diejenigen, welche dem Art.
20 die Fassung geben wollen, die der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen auf Nr.
247 beantragt hat, die Verlesung wird mir erlaffen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche den Art.
20 nach der Vorlage annehmen wollen, sich erheben.
Das ist die Majorität.
(!
e-) Wir gehen über zu Art.
21.
Wünscht der Herr Referent zu Art.
21 das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort ist auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
21 nach der Vorlage zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität, (schieht.)
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß Sie die Einleitung und Ueberschrift genehmigen, was ich hiermit konstatire.
Nunmehr haben wir nach meiner Ankündigung von vornherein zu den Tarifen überzugehen, und zwar zunächst zu dem Tarif 4.
Ich werde die einzelnen Nummern aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt, Anträge nicht gestellt sind, und eine Abstimmung nicht gefordert wird, Ihre Zustimmung zu den einzelnen Nummern feststellen.
Ich beginne mit dem Verzeichniß der Einfuhrzölle auf Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
1775 L.)
Seite 19: aus Nr.
4, aus Nr.
5.
Beide Positionen sind genehmigt.
Aus Nr.
6.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, ich will bei dieser Position des Tarifs nicht auf Einzelheiten eingehen, sondern nur von den Erfahrungen sprechen, die ich selbst, zur Jnformirung herangezogen, in Punkto der Arbeiten des Zollbeiraths gemacht habe.
Es handelt sich hierbei um den früher nicht unbedeutenden deutschen Obstexport nach Rußland, der durch eine sukzessive Erhöhung der russischen Eingangszölle auf deutsches Obst in neuerer Zeit geradezu unmöglich gemacht worden ist.
Meine Herren, wir hatten nach dem Minimaltarif von 1891 in Rußland einen Zoll zu zahlen von 1 Rubel 20 Kopeken für das Pud.
Das ergiebt ungefähr 24 Mark auf den Doppelzentner.
Dagegen erhob Deutschland einen Zoll auf Beeren Obst und Beeren gehörten zu derselben Position der bisherigen deutschen und russischen Zolltarife und werden auch jetzt gleich behandelt von 4 Mark, und der Kampfzoll, der ja 50 Prozent mehr ausmacht, erhöhte den Satz auf 6 Mark.
Diesen 6 Mark auf deutscher Seite stand ein Kampfzoll von 2, 14 Rubel per Pud gleich zirka 42 Mark per Doppelzentner nach dem 50 prozentigen Aufschlag auf den Maximaltarif auf russischer Seite gegenüber.
Meine Herren, diese russische Belastung der deutschen Obstausfuhr ist für meine Wähler in meiner engeren Heimat an der Unterelbe, in der Nähe von Hamburg von großer Bedeutung.
Aus diesem Gebiet fand in früheren Jahren eine bedeutende Ausfuhr von Obst nach Rußland statt, die durch die russischen Zollerhöhungen geradezu vernichtet worden ist.
Ich habe nun im vorigen Herbst, als die Verhandlungen über den russischen Handelsvertrag greifbare Gestalt annahmen, mich wegen Herabsetzung des russischen Obstzolls an verschiedene (g) Behörden gewandt, an das Reichsamt des Innern und das preußische Handelsministerium, jedoch ohne eine Antwort zu bekommen.
Dann habe ich dem deutschen Landwirthschaftsrath das Ergebniß einer von mir veranstalteten kleinen Privatenquete mitgetheilt und bin durch den Landwirthschaftsrath mit demjenigen Herrn in Verbindung gebracht worden, der im Zollbeirath die Sache zu bearbeiten hatte, mit Herrn Justizrath Reich-Meyken.
Ich glaube nun keine allzu große Indiskretion zu begehen, wenn ich mittheile, daß zur Zeit meiner ersten Verhandlungen mit diesem Herrn 80 Kopeken auf 1 Pud von den russischen Unterhändlern zugestanden waren.
Ich habe dann weiteres Material gesammelt und im besonderen auch darauf aufmerksam gemacht, daß in Deutschland gerade arme Leute, welche in unseren Wäldern die Beeren sammeln, durch die russische Konkurrenz in Waldbeeren bei dem niedrigen deutschen Zollsätze bedroht werden.
Es ist nun gelungen, den russischen Obstzoll auf frisches Obst um ganze 20 Kopeken herunterzubringen, auf 60 Kopeken per Pud, was ungefähr 12 Mark per Doppelzentner und für das einzelne Pfund werthvolleren Tafelobstes, welches hier allein in Frage kommen kann, zirka 6 Pfennig ausmacht.
Diejenigen Herren, welche über Obstbau und Obstversand unterrichtet sind und Bescheid wissen, wie sorgfältig die für den Export bestimmten Aepfel und Birnen ausgesucht werden müssen, und wie viele als verdorben auszusondern sind, werden mir zugeben, daß dies eine Konzession ist, die einen wirklich bedeutenden Export nicht möglich macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
In demselben Sinne haben sich auch die Interessentenkreise vernehmen lassen, und auch dem hohen Hause sind Petitionen zugegangen, welche entschieden dagegen Front machen, daß der deutsche Obstbau im russischen Handelsverträge so schlecht behandelt werde.
Wir Deutschen haben nun die entsprechende Zollposition für Obst und Beeren auf 4 Mark festgesetzt.
Wenn Sie diese 4 Mark mit den 12 Mark in Rußland vergleichen, so belegen die Russen eine gleich- (0) artige Waare, wie Obst und Beeren, mit dem dreifachen Betrage wie wir.
Ich möchte dies als prägnantes Beispiel hervorheben!
Wenn man der Landwirthschaft wirklich Konzessionen machen wollte, wie vom Ministertisch ausgeführt ist, und wie es auch in einem offiziösen comvaniüus hieß, das vor einiger Zeit durch die Zeitungen ging und von Zollermäßigungen für Obst, Hopfen, Käse, Kartoffelmehl und Kartoffelstärke sprach, so möchte ich dem gegenüber bemerken, daß hier bei Obst von einer Konzession absolut nicht die Rede sein kann.
Die Interessenten sehen in der Herabsetzung des russischen Zollsatzes auf die Hälfte des Minimaltarifs keine solche Konzession, die einen nennenswerten Export ermöglicht!
Auf Einzelheiten will ich nicht weiter eingehen; ich wollte hier nur die Thatsachen konstatiren.
Vor einigen Tagen hatte ich einen Obstzüchter aus meiner Heimat bei mir zu Gaste, den ich über die Einzelheiten der Verhandlungen informirt habe.
Er gab mir speziell den Auftrag, in seinem und seiner Freunde Namen es auszusprechen, daß eine ausreichende Konzession an die landwirtschaftlichen Interessenten in der jetzigen Herabsetzung des russischen Obstzolls nicht gesehen werden kann!
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Zur Abkürzung des Verfahrens hatte ich überall auf das Wort verzichtet, wenn nicht von anderer Seite gesprochen würde.
Da das hier geschehen ist, muß ich kurz referiren, daß in der Kommission gesagt wurde: der hier erreichte Zollsatz liegt unter dem von 1882, und es ist eine große Konzession, wenn der Zollsatz unter den 1882 er geht.
Der Zollsatz ist für frische Früchte 60 Kopeken; 1885 betrug er 1 Rubel 20 Kopeken, (v) 1882 1 Rubel.
Ich habe weiter zu referiren, daß sowohl die Schifffahrtsunternehmer in Lübeck wie die Obsthändler in Hamburg einen erheblichen Werth auf diese Konzession legen und meinen, daß das Geschäft, welches sich allerdings nicht mehr ausdehnte, sondern im wesentlichen stabil war in den letzten Jahren, sich nach dieser Herabsetzung nicht unerheblich wieder steigern wird.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Position „Frische Früchte 60 Kopeken ''genehmigen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Wir kommen zur Position 26: Hopfen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Die Position „Hopfen ''hat in der Kommission und in der Presse viel Staub aufgewirbelt.
Der bisherige Zollsatz war 10 Rubel, er war erst 1891 so enorm gesteigert; 1888 war er noch 1, 45 und 1882 1, 20 Rubel.
Es ist gelungen, den Zollsatz herunterzubringen auf 3 Rubel 50 pro Pud.
In der Kommission wurde anerkannt: das Erreichte gehe weiter, als das ursprünglich in Interessentenkreisen Gewünschte.
Es wurde ausdrücklich anerkannt, daß bei der bayerischen Regierung Anträge auf 4 Rubel gestellt wären, daß dieser Satz aber noch um 50 Kopeken unterboten sei.
Daß allerdings bei dem gebliebenen Satz ganz ordinärer Hopfen einzuführen wäre, dürfte zweifelhaft sein; da aber bei 10 Rubel nicht unerhebliche Quantitäten feinere Hopfensorten nach Rußland gegangen sind, liege es auf der flachen Hand, daß bei 3, 50 ein erheblicher Export sich entwickeln werde auch in mittleren Qualitäten.
Andererseits wurde von Hopfeninterefsenten geltend gemacht, daß die Befürchtung bestehe, die Hopfenkultur in Rußland könne sich so ausdehnen, daß während der 10 Jahre des 1776 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
() Vertrages Schaden entstehe.
Es wurden statistische Tabellen vorgelegt in der Kommission, woraus sich ergab, daß allerdings bis zum Jahre 1891 ein irgend nennenswerther Export in Hopfen nicht stattgefunden hat, nämlich 1891 von 1200 und 1892 von 1400 Doppelzentnern.
Es wurde anerkannt, auch von denen, die nicht zufrieden waren mit der Gestaltung des Tarifs, daß 1893 mit seinen statistischen Zahlen auszuscheiden habe, weil das ein ganz ungewöhnliches Jahr sei.
Ich komme daher auf diese Zahlen nicht zurück.
Es handelt sich nur um die Zahlen bis 1892, wo das Maximum der Ausfuhr 1400 Doppelzentner betrug gegenüber einer durchschnittlichen Ausfuhr von 110- bis 115 000 Doppelzentnern aus Deutschland und einer Gesammteinfuhr von durchschnittlich 13- bis 14 000.
Es hat also in jenen Jahren der Export aus Rußland 8 bis 10 Prozent des Gesammtimports betragen, und der Gesammtimport von Rußland nach Deutschland hat etwas über 1 Prozent von dem betragen, was Deutschland selbst im Durchschnitt exportirt.
Daß gegenüber diesen Zahlen überhaupt auf die Hopfenposition kein erheblicher Werth zur Zeit zu legen ist, kann keinem Zweifel unterliegen, und darin ist die Mehrheit der Kommission einig gewesen.
Die Befürchtungen der Herren, die den Tarif bemängeln, haben sich eben im wesentlichen nur dahin gerichtet, daß in Zukunft eine solche Ausdehnung des Hopfenbaues in Rußland stattfinden könne, daß er auf die Dauer des Vertrages die deutsche Hopfenkultur schädigen könne.
Die Kommission war in ihrer großen Mehrheit anderer Ansicht und hat die Position nicht beanstandet.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: Meine Herren, obwohl ich ein entschiedener Freund des Handelsvertrags bin, so muß ich doch konstatiren, daß die Hopfenbauinteressenten keineswegs durch den Vertrag vollkommen zufriedengestellt worden sind.
Ich (6) kann nicht unterlassen, zu konstatiren, daß der Vertrag in diesen Kreisen mit sehr gemischten Gefühlen aufgenommen worden ist.
Man hat allgemein erwartet, daß es den verbündeten Regierungen gelingen werde, eine Gleichstellung des russischen Zollsatzes mit dem deutschen herbeizuführen; man hat geglaubt, daß es den verbündeten Regierungen bekannt sein müßte, daß durch die von den Vereinigten Staaten in Nordamerika bewerkstelligten Zollerhöhungen eine namhafte Schädigung des deutschen Exports herbeigeführt worden ist, daß durch die bisherigen Zollverhältnisse der deutsche Export nach Rußland empfindlichst gelitten hat, daß es demnach eine der ersten Aufgaben der verbündeten Regierungen gewesen wäre, hier den berechtigten Wünschen der Hopfenbauern entgegenzukommen.
Aber ich kann durchaus nicht die Folgerungen, die insbesondere die Herren Kollegen Aichbichler und Lutz aus der Nichterfüllung der Wünsche gezogen haben, gleichfalls ziehen und etwa gegen den Handelsvertrag sprechen.
Es ist auch durchaus unrichtig, wenn behauptet wird, daß ein großer Theil der hopfenbauenden Interessenten gegen den Vertrag Stellung nehme.
Ich kann vielmehr feststellen, daß insbesondere die mittelfränkischen Hopfenbaukreise, obwohl ihre berechtigten Wünsche nicht erfüllt worden sind, dennoch für den Handelsvertrag Stellung genommen und die Abgeordneten der betreffenden Wahlkreise aufgefordert haben, für den Vertrag ihr Votum abzugeben.
Ich erwähne vor allen Dingen auch, daß das Präsidium des Deutschen Hopfenbauvereins, obwohl es konstatirt hat, daß die verschiedene Zollbehandlung nicht günstig für den Hopfenbau ist, selbst die Annahme des Handelsvertrags empfohlen hat.
Der Herr Abgeordnete Lutz hat sich die Sache sehr leicht gemacht und geglaubt, diese unbequeme Thatsache damit aus der Welt schaffen zu können, daß er mir nichts, dir nichts den Vorsitzenden des Deutschen Hopfenbauvereins als einen „enragirten Freihändler ''bezeichnete.
Ich kenne den Herrn nicht unb kann deshalb nicht selbst urtheilen; aber durch dessen Zuschrift an den Abgeordneten Roesicke, ver- (6) öffentlicht in der „National-Zeitung '', ist bestätigt, daß der Vorsitzende des Deutschen Hopfenbauvereins weder ein enragirter Schutzzöllner, noch ein enragirter Freihändler sei.
Hieraus ergiebt sich, daß die Motivirung, die der Herr Abgeordnete Lutz dem unbequemen Vorgang gegeben hat, eine unrichtige ist.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Lutz sich gar nicht recht überlegt hat, welches denn eigentlich die Folgen sind, wenn dieser Vertrag abgelehnt würde.
Er hält immer noch daran fest das beweist auch sein Antrag, den er vor Einbringung des Handelsvertrags gestellt hat —, daß der deutsche Hopfenzoll auf die Höhe des russischen Zolls, also auf 10 Rubel gebracht werden müßte.
Was wäre dann die Folge gewesen, wenn diesem Antrag stattgegeben worden wäre
Nichts Anderes, als daß unser Export nach Rußland allmählich, aber dann für immer aufgehoben würde, während andererseits der Export von Rußland nach Deutschland absolut nicht gehindert werden könnte.
Der russische Hopfen ginge einfach über die meistbegünstigten Länder Oesterreich oder Belgien, gemischt mit dortigem Hopfen, nach Deutschland herein.
Die Folge des Antrags Lutz wäre thatsächlich keine andere, als völliges Unterbinden unseres Exports nach Rußland, bei gleichzeitiger Möglichkeit, russischen Hopfen nach Deutschland zu exportiren.
(Sehr richtig!)
Was würde eine weitere Folge gewesen sein, wenn der Antrag Lutz Beachtung gefunden hätte
Der Herr Abgeordnete Lutz sucht sich vor allen Dingen gegen die Konkurrenz des russischen Hopfens zu schützen.
Wie ich eben nachgewiesen habe, würde sein Antrag diesen Schutz nicht einmal im Jnlande ermöglichen; ich behaupte nun weiter, sein Antrag würde noch viel weniger die Konkurrenz im Ausland verhindern können, er würde diese vielmehr ungemein verschärfen.
Wie liegt denn augenblicklich die Sache
Der russische (v) Hopfen geht zum großen Theil erst durch den deutschen Handel auf den Weltmarkt; demnach hat der deutsche Markt die Macht, durch die Quantität und Qualität des deutschen Hopfens preisbestimmend auch auf den russischen Hopfen einzuwirken.
Der russische Hopfen ist deshalb gegenwärtig für den Weltmarktpreis einflußlos.
Schließen wir aber unsere Grenze, so zwingen wir Rußland, seinen Hopfenbau zu vermehren, zwingen es, den deutschen Hopfenmarkt zu umgehen und selbstständig in Belgien und in England als Verkäufer vorzugehen.
Daß Rußland diese Absicht schon jetzt hat, geht aus dem Referat des so viel genannten Kommissars Litten aus Warschau hervor; er sagt, daß man sich in Rußland bereits bemühe, selbstständig aufzutreten und russischen Hopfen direkt nach England, Belgien, Skandinavien, wie nach Amerika einzuführen.
Das Mittel, das der Herr Abgeordnete Lutz vorgeschlagen hat, würde Rußland in seinem Vorhaben, seinen Hopfenbau noch zu vergrößern, den deutschen Handel zu umgehen, eigene Wege als Konkurrent einzuschlagen und so selbstständig auf dem Weltmarkt aufzutreten, bestärken.
Gegenwärtig hat der deutsche Hopfenmarkt noch einen gewissen regulirenden Einfluß für den Weltmarktpreis, obwohl er heute schon unter der Konkurrenz Englands und Amerikas zu leiden hat.
Tritt aber Rußland selbstständig und mit größeren Hopfenmengen auf dem Weltmarkt auf, so wird selbst der Herr Abgeordnete Lutz, der ja den netten Satz ausgesprochen hat, daß nicht Angebot und Nachfrage, sondern die Börse den Preis bestimme, zugeben, daß dies einen empfindlichen Preisdruck auf den Weltmarkt und damit eine Schädigung des deutschen Hopfenpreises veranlch-n M-d-, 1 Der Herr Abgeordnete Lutz fürchtet die Konkurrenz des russischen Hopfens wegen der Qualität desselben.
Wenn der Herr Abgeordnete den Berathungen der Kommission zugehört hat, so wird er bemerkt haben, daß mehrere Redner in der 1777 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
() Kommission oft in einem Athemzug von der vorzüglichen Qualität des russischen Hopfens, der als Konkurrent des bayerischen Hopfens sehr zu fürchten sei, und dann wieder von der Minderwerthigkeit des ersteren, der, verpackt mit deutschem Hopfen, das Renommee desselben schwer schädige, gesprochen haben.
Beides kann nun doch nicht richtig sein!
Entweder ist das eine richtig und das andere falsch, oder umgekehrt!
Ich will zugeben, daß thatsächlich in Rußland theilweise guter Hopfen gebaut wird; Rußland ist aber dieses guten Hopfens selbst benöthigt, ja es muß noch zukaufen, und so ist es erklärlich, daß selbst bei einem so hohen Zollsatz von 10 Rubel Gold 1892 noch 2820 Doppelzentner, ja sogar in dem schlechten Jahre 1893, das durchaus nicht, wie es Abgeordneter Lutz thut, als Normaljahr aufgefaßt werden darf, nach Rußland immerhin noch 1050 Doppelzentner gingen.
Rußland ist also durchaus nicht im Stande, gute, unserem bayerischen Hopfen gleichkommende Qualitäten zu uns zu schicken und uns damit Konkurrenz zu machen; es ist nur im Stande, geringeren oder mittelwerthigen Hopfen nach Deutschland zu expediren.
Nun ist es weiter unrichtig, wenn behauptet wird, daß sämmtlicher geringwerthiger russischer Hopfen mit deutschem vermischt und verpackt wird und so in die Welt gehe.
Wenn Sie die Mittheilungen des deutschen Hopfenvereins verfolgen, so finden Sie bei den verschiedenen Preisnotirungen auch den russischen Hopfen aufgeführt.
So wurde z.
B. auf dem Nürnberger Markt notirt und gehandelt: Gebirgshopfen mit 220 bis 225 Mark, Hallertauer mit 235 bis 255 Mark und russischer Hopfen mit 170 bis 185, oder an einem anderen Tage, dem 15.
Februar, wurden notirt: Spalter Flurgrenze mit 270 bis 280 Mark, während geringwerthiger ausländischer Hopfen, wozu gewiß auch etliche russische Sorten zu zählen sind, mit 80 bis 110 Mark angeboten wurden.
Hieraus ergiebt sich zweierlei: erstens die Minderwerthigkeit des russischen Hopfens, der durchaus nicht im Stande ist, dem bayerischen Hopfen M Konkurrenz zu machen, zweitens die Thatsache, daß nicht sämmtlicher russischer Hopfen mit bayerischem vermischt wird.
Ich glaube auch, daß alle die Herren, die mit solchem Nachdruck die Qualität des russischen Hopfens hervorheben und unablässig die dadurch drohende „Gefahr ''in die Welt hinausposaunen, nichts zu dem guten Renommee des bayerischen Hopf« b-itr-g --.
Wie steht es aber nun mit dem gemischten Hopfen
Wenn'Sie die geringen Zahlen des Hopfenimports nach Deutschland ansehen, dann werden Sie zugeben, daß bei einer Ausfuhr bis zu 240 000 Zentnern, unter die vielleicht 3000 Zentner gemischt worden sind, von einer schweren Schädigung der gesammten Ausfuhr nicht gesprochen werden kann.
Bei Quantität und Qualität des bayerischen Hopfens ist gegenwärtig die Gefahr nicht so groß, wie sie von dem Abgeordneten Aichbichler und ebenso von dem Abgeordneten Lutz dargestellt wurde.
Verkennen will ich aber durchaus nicht, daß, wenn der russische Hopfenbau größere Dimensionen annimmt, die deutsche Hopfenproduktion durch derartige unreelle Manipulationen geschädigt werd.
»kam.
Es besteht die Gefahr, daß dann ein größeres Quantum russischen Hopfens mit deutschem gemischt wird, eine Gefahr, die schon deswegen nicht unterschätzt werden darf, weil die Exportfähigkeit Deutschlands in Folge der zunehmenden Bierproduktion in den letzteren Jahren immer geringer wurde.
Deshalb möchte ich die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, die Thatsache, daß der russische Hopfen vielfach mit bayerischen Hopfen vermischt wird, im Auge zu behalten.
Die bayerische Regierung hat sich schon veranlaßt gesehen, die Sache näher zu verfolgen; aber ich weiß nicht, ob die Erhebungen zu einem Abschluß gebracht werden, und ob in dieser Beziehung etwas durchgreifendes geschehen kann.
Daß mit gesetzlichen Maßnahmen eingeschritten werden kann.
das mögen Sie aus England ersehen.
Jeder Hopfen, der (6) aus England exportirt wird, trägt die Bezeichnung des Pflanzorts, des Jahrgangs und des Pflanzers.
Weiterhin hat Herr Lutz ganz allgemein ausgesprochen, daß die bayerische Landwirthschaft, also auch der Hopfenbauer, mit der Annahme des deutsch-russischen Handelsvertrages ungeheuer geschädigt werde!
Ich will mich einmal auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Lutz stellen und das, was nicht erwiesen worden ist, als erwiesen annehmen, daß nämlich thatsächlich die Annahme des deutsch-russischen Handelsvertrags die Getreidepreise drücken würde.
Dann frage ich Sie nun: welchen Schaden hätten hiervon die Hopfenbauern
Weiß Herr Lutz nicht, daß 30 bis 40 Prozent der sämmtlichen landwirthschaftlichen Betriebe in den hopfenbauenden Distrikten Nürnberg-Hersbruck nur im Durchschnitt eine Größe von 39 Ar besitzen
1 ''1 (Hort!
Hort!)
Weiß er nicht, daß in den hopfenbauenden Distrikten Dinkelsbühl-Fürth-Nürnberg-Erlangen 79 bis 88, 2 Prozent der Betriebe im Durchschnitt nur eine Fläche von 4 Hektar haben
Wenn diese Leute angewiesen wären auf das, was sie bauen, dann müßten sie innerhalb 24 Stunden verhungern.
(Heiterkeit.)
Sie sind zum großen Theil darauf angewiesen, Getreide zu beziehen, und ich vermag nicht einzusehen, daß die Annahme des deutsch-russischen Handelsvertrags, selbst wenn das Unbewiesene bewiesen wäre, den Hopfenbauer nach dieser Richtung hin schädigen könnte.
Ich besitze deshalb keineswegs, obwohl ich die Bedenken des Herrn Abgeordneten Lutz, die sich aus der verschiedenen Höhe des russischen und deutschen Hopfenzolls ergeben, theilweise als gerechtfertigt ansehe, die Muthlosigkeit, die er hat.
Ich glaube nicht, daß die Millionen Hopfenstangen auf der Strecke liegen bleiben werden, und hoffe, daß Bayern künftighin den ihm von Gott gewordenen Beruf (v) (Heiterkeit), Hopfen zu bauen und zu exportiren, auch weiter wird erfüllen können trotz dieses Zollsatzes.
Sie dürfen glauben, daß der bayerische Hopfenbauer recht gut weiß, daß die ganze Gegnerschaft auf der rechten Seite nur deshalb fortgeführt wird, um sich ein möglichst günstiges Agrarrecht herauszuschlagen.
Dabei thun aber unsere bayerischen Hopfenbauer nicht mit.
(Sehr richtig!
und Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aichbichler.
Abgeordneter Aichbichler: Meine Herren, wenn ich auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehe, so möchte ich vor allem feststellen, daß insofern, als er von den Hopfenbauern der von ihm vertretenen fränkischen Bezirke spricht, auch die dortigen Hopfenproduzenten unzufrieden sind in der Richtung, daß der deutsche und russische Hopfenzoll nicht in gleicher Höhe stehen.
Die gleiche Unzufriedenheit herrscht auch in den südbayerischen Hopfengegenden, nur mit dem Unterschied, daß dort nicht Hopsenbau nahezu allein betrieben wird, sondern das prozentuale Verhältniß des Hopfenbaues zum Anbau anderer landwirthschaftlicher Produkte, insbesondere zum Getreidebau, ein ganz anderes ist als in dem fränkischen Gebiet.
Man macht dort, wenn man den russischen Handelsvertrag beurtheilen will, die Beantwortung der Frage nicht vom Hopfenzoll allein abhängig, sondern man sieht auch die anderen Punkte an, und ist es in erster Linie ein Punkt, der später zur Diskussion kommen wird: es ist die Frage der Getreide zölle.
Wenn der Herr Vorredner glaubt, daß der deutsche, insbesondere der bayerische Hopfenbauer durch den Differentialzoll mit Rußland nicht geschädigt werde eine Stellung, die 1778 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
64) auch die Reichsregierung in der Kommission eingenommen hat —, so hat er nach meiner Meinung unrecht.
Er hat dargestellt, daß man in Bayern ein gewisses Handelsinteresse habe, den russischen Hopfen derart selbst kauffähig zu machen, und es für nachtheilig erachtet, wenn durch einen höheren deutschen Hopfenzoll der russische Hopfen nicht nach Deutschland hereinkäme, sondern direkt den englischen oder amerikanischen Markt aufsuchen und sich dadurch vom deutschen Hopfenhandel emanzipiren würde.
Wir haben, glaube ich, vom Standpunkt der deutschen Hopfenproduktion nicht zu besorgen, daß, wenn der russische Hopfen unter seiner eigenen Flagge segelt, er uns dann eine unangenehme Konkurrenz machen kann; jedenfalls muß man vom Standpunkt des bayerischen, nicht nur des südlichen, sondern auch sicher des mittelfränkischen Hopfenbaues die Mischung russischen Hopfens mit unseren Produkten als eine Gefahr betrachten, sowohl mit Rücksicht auf den Ruf des bayerischen Hopfens im Auslande, als auch mit Rücksicht auf die einheimische Brauerei.
Es ist übrigens zur Vertheidigung des Differentialzolls in der Kommission gesagt worden, daß die Gefahr der Einfuhr russischen Hopfens eine geringe nur sein könne wegen der von Rußland selbst betonten Minderwerthigkeit des russischen Hopfens und mit Rücksicht darauf, daß der deutsche, speziell der bayerische, Hopfen als ungemein höherwerthig leichter einen höheren Zoll nach Rußland ertragen könne.
Die Sache wäre dann richtig, wenn nur dieser Gesichtspunkt bei Bemessung von Schutzzöllen ausschlaggebend wäre.
Meiner Ansicht nach haben die Schutzzölle ihre erste Berechtigung darin, daß sie die ungleichen Produktionskosten in einzelnen Ländern, die ungleichen Bedingungen, unter welchen eine Waare da und dort erzeugt wird, zum Ausgleich bringen und einen Wettbewerb auf gleicher, reeller Basis ermöglichen; und hier ist eben zwischen Deutschland und Rußland ein enormer Unterschied.
(L) Betrachten Sie schon die Billigkeit des zum Hopfenbau geeigneten Bodens in Rußland gegenüber den theuren Grundpreisen in Deutschland: in Deutschland kostet ein Hektar Hopfengrund vielleicht bis 10 000 Mark, in Rußland der theuerste nicht über 1000 Rubel, das ist nach jetzigem Kurse zirka 2200 Mark, also bei uns nahezu das Fünffache!
Betrachten Sie die Löhne, welche die landwirthschaftlichen Arbeiter in Rußland gegenüber den unserigen haben.
In Wolhynien oder im Guslitzer Bezirke haben die Arbeiter, welche besonders zum Hopfenbau verwendet werden, bei fünfzehnstündiger angestrengter Arbeit man arbeitet dort von 4 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends mit nur 2 Stunden Pause einen Lohn von 30 Kopeken baar und Naturalien im Anschlag zu 12 Kopeken, also zusammen 42 Kopeken, das ist zirka 90 Pfennig oder die Stunde 6 Pfennig!
Es ist das im Verhältniß zu den Löhnen, wie sie bei uns gegeben werden, kaum ein Drittel, vielleicht nicht ein Viertel.
Hierzu die große Billigkeit des stangenmaterials, das man in Rußland nahezu umsonst hat, das mangelnde Bedürfniß der Düngung, welche bei uns sehr hoch kommt; das alles ermöglicht es dem russischen Hopfenpflanzer, auf die billigste Weise zu produziren.
Geben Sie ihm dazu den erhöhten Schutzzoll, so wird die Vermehrung des Hopfenbaues in Rußland künstlich emporgetrieben und tritt das ein, was doch auch der Herr Vorredner als nachtheilig für den deutschen Hopfenbau zugegeben hat, daß die Hopfenproduktion in Rußland derartig sich erweitert, daß in wenigen Jahren der wachsende Import von dort wirklich1eine1Gefahr für1unseren1Hopfenbau werden kann.
Mögen1Sie1die Sache1nicht1zu leicht nehmen!
Wer die Statistik der letzten1Jahre1genau betrachtet, der kann nicht verkennen, wie1unter1dem Einflüsse der 1887 in Rußland erfolgten Zollerhöhung die Verhältnisse des Hopfenbaues in Rußland sich bereits geändert haben, und beginnt die Wirkung schon nach Umfluß von 3 Jahren.
Noch 1887 bis 1890 hatten wir aus Rußland nahezu (6) keinen Import nach Deutschland und noch einen Export von Deutschland nach Rußland von 6- bis 8000 Doppelzentnern.
Dieser Export hat wesentlich nachgelassen, er ist auf 3989 Doppelzentner im Jahre 1891 und 2824 im Jahre 1892 sonst normale Jahre zurückgesunken und betrug 1893 nur noch 1058 Doppelzentner, während aus Rußland in den letzten beiden Jahren schon ein ziemlicher Import nach Deutschland von 1210 und 1390 Doppelzentner statthatte, der sich 1893 auf 6150 Doppelzentner steigerte.
Dieses Ergebniß beweist, daß im russischen Hopfen bau und im dortigen Einfuhrbedürfniß der Umschwung sich bereits 'vollzogen hat, und daß es gefährlich ist für uns, durch einen auf 10 Jahre festgelegten und vertragsmäßig anerkannten russischen Hopfenzoll in der fünffachen Höhe des deutschen Zolls die weitere Förderung solchen Umschwungs unsererseits zu unterstützen.
Es ist übrigens zu unterscheiden zwischen der inneren Qualität des russischen Hopfens, das ist dem wirklichen Brauwerth, und dem äußeren Anschein.
Nicht die erstere ist für uns gefährlich; dagegen aber hat der russische Hopfen durch Einführung böhmischer Fechsungen, mit denen in Rußland vorgegangen ist, in seinem Aeußern eine ähnliche Struktur gewonnen wie der deutsche und eignet sich äußerlich zur Vermischung mit besserem deutschen Hopfen, von dem er das Aroma annimmt, während er, wenn er unter der eigenen Flagge in die Welt geht, für jeden Fachmann erkennbar ist.
Meine Herren, die Interessen, die an dem Import des russischen Hopfens nach Deutschland auch in Deutschland bestehen, sind kaum der Art, daß sie besondere Förderung verdienen.
Ich möchte mir nur gestatten, eine einzige Preßstimme aus den Reihen derjenigen zu verlesen, die ein gar so großes Bedürfniß nach der Einfuhr russischen Hopfens nach Deutschland haben, und überlasse das Weitere Ihrem Urtheil.
Die „Münchener Neuesten Nachrichten ''schreiben in ihrer Nummer vom 8.
Februar unter anderem: 1 (v) Der deutsche Hopfenhandel würde eine erschwerte Einfuhr des geringwerthigeren russischen Hopfens recht unliebsam empfinden; denn dieser ist für den Export, für den internationalen Markt nicht zu entbehren.
(!)
Weiter ist zu beachten, daß russischer Hopfen in Deutschland durch besondere Pflege (!)
und Aufmachung (!)
in seiner Verkauffähigkeit (!)
erhöht wird; es hätte 'daher Nachtheile, durch Zollmaßregeln sich diesen Verdienst entgehen zu lassen.
(!
)
Ja, meine Herren, das ist auch ein „Verdienst '', aber zum Schaden der einheimischen Produktion, zum Schaden des Renommees des einheimischen Produkts.
Solches empfehlen zu wollen, kann nicht im Interesse der einheimischen Landwirthschaft und auch nicht im Interesse der Allgemeinheit sein.
Meine Herren, wenn nun der russische Hopfenzoll auch eine Minderung um 65 Prozent und dadurch eine Besserung erfahren hat gegen den früheren Ausnahmezustand, so ist die Festlegung der noch immer bestehenden großen Differenz auf 10 Jahre eine größere Gefahr, da jener Ausnahmezustand auch im russischen Interesse nicht länger hätte fortbestehen können, weil wohl auch die russischen Brauereien sich gewehrt haben würden und man deutscherseits hätte abwehren können.
Wenn aber der russische Hopfenbau künftig künstlich so in die Höhe geschraubt wird, wie es allen Anschein hat, dann ist die deutsche Produktion dauernd geschädigt und ihr Niedergang nur eine Frage der Zeit.
Ich hätte daher sehr gewünscht, daß in dieser Beziehung die Wünsche der deutschen Hopfenproduzenten auf gleichgestellten Zoll im russischen Handelsvertrag berücksichtigt worden wären.
Jedenfalls kann, wenn man die Förderung der Landwirthschaft im Auge hat, die ungenügende Herabsetzung des russischen Hopfenzolls nicht als eine KomReichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
1779 pensation im Sinne der landwirthschaftlichen Interessen erachtet werden; und das möchte ich festgestellt haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lutz.
Abgeordneter Lutz: Ich habe mich bereits bei der ersten Lesung geäußert über die Frage des Hopfenzolls.
Ich hätte heute füglich aufs Wort verzichten können; es hat doch keinen Zweck, es ist doch Hopfen und Malz verloren.
(Heiterkeit.)
Gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Weiß halte ich mich aber doch zu einigen Bemerkungen verpflichtet.
Der Herr Abgeordnete Weiß sagte eingangs seiner Ausführungen, es sei der ausdrückliche Wunsch der mittelfränkischen und bayerischen Hopfenbauern, daß der Hopfenzoll von und nach Rußland in gleicher Höhe normirt werden soll, aber fügte die Bemerkung hinzu, deswegen seien die mittelfränkischen Hopfenbauern nicht Gegner des russischen Handelsvertrags geworden; und Herr Weiß beruft sich auf ein Gutachten des Präsidiums des deutschen Hopfenbauvereins.
Das möchte ich richtigstellen.
Er hat gesagt: „von Seiten des Vorstands ''.
Soweit ich unterrichtet bin, hat sich nur das Präsidium so geäußert, und soweit sich Herr Weiß beruft auf die Stimmung in Mittelfranken, werde ich mir gestatten, eine Resolution zur Verlesung zu bringen, die aus 60 mittelfränkischen Bürgermeistereien erfolgt ist, und die folgenden Wortlaut hat.
Diese sämmtlichen 60 Gemeinden in Mittelfranken, die nahezu ausschließlich vom Hopfenbau leben, schreiben: Die unterfertigten Bürgermeister der Gemeinden, welche zur Spalter Hopfenproduktionsgegend zählen, erachten in der Festsetzung des Hopfenzolls nach dem vorgeschlagenen russischen Handelsvertrag den deutschen Hopfenproduzenten in sehr hohem Grade (0) 1 gefährdet.
Der Hopfenzoll sollte vielmehr mindestens in gleicher Höhe mit dem russischen Hopfenzoll festgesetzt werden, nachdem die in Rußland produzirten Hopfen im Gegensatz zu dem Hopfen Deutschlands sehr billig produzirt werden und der Zollsatz Deutschlands zu 14 Mark per 100 Kilo bei Einfuhr russischen Hopfens gegenüber demjenigen Rußlands bei Ausfuhr deutschen Hopfens per 100 Kilo zu 69 Mark bei weitem nicht ausreichend ist, um die Interessen der Hopfenbaubetreibenden Deutschlands zu schützen.
Mit der Erklärung des Vorstandes des deutschen Hopsenbauvereins sind die Hopfenproduzenten unserer Gegend nicht einverstanden.
Ich lade den Herrn Abgeordneten Weiß ein, hier von den Petitionen Einsicht zu nehmen.
Also die Stimmung in den mittelfränkischen Gemeinden ist doch nicht so, wie sie der Herr Abgeordnete Weiß zu schildern beliebt.
Meine Herren, er sagte weiter, wenn mein Antrag Genehmigung gefunden hätte, so würde der Hopfenzoll gegen Rußland in der bisherigen Höhe aufrecht erhalten bleiben, und es wäre das eine ganz ungeheure Schädigung des deutschen Hopfenbaues gewesen.
Ich habe ausdrücklich beantragt, daß der Hopfenzoll von und nach Rußland in gleicher Höhe festgesetzt werden sollte.
Wenn der Verein für den deutschen Hopfenbau seine Schuldigkeit gethan hätte, und wenn unsere Bevollmächtigten bei den Vertragsverhandlungen den russischen gewachsen gewesen wären, so hätte Deutschland diese Konzession erringen müssen.
Der Herr Abgeordnete Weiß sagte, wir können uns gegen die russische Konkurrenz im Jnlande nicht schützen.
Ja, meine Herren, wir können uns schützen!
Ich habe bei der ersten Lesung der Stimmung aus österreichischen Produzentenkreisen Ausdruck gegeben.
1 Diese sagen: wir müssen uns dagegen wehren, daß die russischen HopfenReichstag.
9.
Legisl.
-P. H. Session.
189394.
Produzenten uns auf dem eigenen Markte schädigen.
Im (6) Auslande können wir uns erst recht nicht schützen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Weiß darauf aufmerksam machen, daß der Nürnberger Hopfenmarkt so ziemlich vorherrschend ist, daß er den ganzen Hopfenhandel in den Händen hat, und daß der wenigste von dem russischen Hopfen, der nach Deutschland kommt, als russischer Hopfen verkauft wird.
Ich werde bei einer anderen Aeußerung des Herrn Abgeordneten Weiß noch darauf zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Weiß sagte sodann folgendes: Rußland ist genöthigt, den guten Hopfen selbst zu behalten.
Ich bin der Meinung: wenn Rußland seinen guten Hopfen behalten will, so soll es den schlechten auch behalten.
(Heiterkeit.)
Es ist nicht richtig und wir sind verpflichtet, das zum Ausdruck zu bringen —, daß aller russischer Hopfen minderwerthig sei.
Ich habe hier eine Zuschrift aus dem Hopfenbezirk aus Neutomischl in Posen, worin ein ganz hervorragender Produzent sagt: Der Zoll ist immer noch zu hoch, um in normalen Jahren die Hopfeneinfuhr nach Rußland zu ermöglichen.
Zudem haben sich in Rußland unter dem Regime des jetzigen Kampfzolls die Produzenten auf den Bau von Qualitätshopfen verlegt, und wir haben zu fürchten, daß ausländisches Produkt uns den heimischen Markt gefährdet.
Meine Herren, wir werden damit zu rechnen haben, daß Rußland auch in Deutschland und auf dem Weltmarkt mit gutem Hopfen erscheint; und wir haben keine Veranlassung, den inländischen Hopfenbau in dieser Weise preiszugeben.
Meine Herren, man hat gesagt: die Aeußerungen, die ich hier vorbringe, tragen nichts dazu bei, das Renommee des bayerischen Hopfens zu fördern.
Wenn der bayerische Hopfen ohne Betrug und Schwindel verkauft wird, dann wird er seinem Renommee immer Ehre.
machen (v) (Bravo!
rechts); und ich bin dem Herrn Abgeordneten Weiß dankbar, daß er seine Mitwirknng dabei in Aussicht gestellt hat, wenn wir hier im Reichstage einen Gesetzentwurf einbringen, der gegen alle Unreellitäten im Hopfenhandel Front macht.
Wir werden nicht die letzten sein, die dazu mitwirken und ihre Hand bieten.
Der Herr Abgeordnete Weiß giebt zu, daß der russische Hopfenbau größere Dimensionen annimmt, und das könnte allerdings eine Gefahr werden.
Meine Herren, da will ich wenigstens auf die Gefahr aufmerksam machen, die immer größer geworden ist.
Es trifft nicht ganz zu, was in der Kommission behauptet worden ist, daß das Jahr 1893 auszuscheiden habe.
Meine Herren, wir haben aus Rußland eingeführt aus den Jahren 1885 bis 1889 keinen Hopfen, 1890 3795 Pud, 1891 26305 und 1892 13564 Pud.
Das ist eine Entwicklung der Hopfenausfuhr, die ganz entschieden zu denken giebt!
Die Mischung des deutschen mit ausländischem Hopfen ist im bayerischen Landtag zur Sprache gekommen, und es hat dort konstatirt werden können und müssen, daß der minderwerthige Hopfen, von dem Herr Weiß spricht, in Nürnberg unter Zollverschluß mit bayerischem Hopfen gemischt worden und als bayerischer Lagerbierhopfen hinausgegangen ist.
Das ist „uch Th-q-ch-!
1 yirt, Meine Herren, man spricht davon, daß die bayerische Landwirthschaft durch den russischen Handelsvertrag nicht geschädigt sei.
Herr Weiß fragt, welchen Schaden gedrückte Getreidepreise für den Hopfen bedeuten
Sie bedeuten sehr viel!
Es ist das Unglück unserer Hopfenbauern, daß sie fast ausschließlich auf dem ganzen Areal Hopfen bauen.
Wo das nicht der Fall ist, sind die Leute nicht so arm.
Aber wenn der Bau des Getreides nicht mehr rentirt, müssen neue Hopfenplantagen angelegt werden, und dann wird die 246 1780 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
() Konkurrenz dem Hopfenbau noch größer, und derselbe unrentabler.
Wenn der Herr Kollege Weiß sagt: die Leute, die 4 Hektar Land haben, können kein Interesse an den Getreidepreisen haben —, so bitte ich ihn er hat Dinkelsbühl genannt —, auf die großen Getreidemärkte meiner Heimat zu kommen und sich die großen Massen Getreide anzusehen, die dort verkauft werden.
Wenn sie kein Interesse hätten, würden sie es nicht verkaufen; und etwas verkaufen müssen sie, denn vom Himmel regnet das Geld nicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich konstatire noch einmal: die Hopfenbauern hätten das Interesse der Regierung dringend nöthig, sie sind so wie so schon die Aermsten der Bauern!
Wenn der Herr Abgeordnete Weiß noch darauf hinweist, daß es uns und auf der ganzen Rechten mit dem Kampf um den russischen Handelsvertrag nicht ernst sei, wir strebten nur ein Agrarrecht an, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Weiß darauf aufmerksam machen, daß unter den Umständen, wie man die deutsche Landwirthschaft gestellt hat, ihr ein Agrarrecht nichts nützt.
Agrarrecht ist ein guter Rath, aber wir können nur baar Geld brauchen, mit dem guten Rath können wir nichts anfangen!
Ich resümire mich dahin: wir hätten unter allen Umständen die Gleichstellung der Hopfenzölle nach und von Rußland anstreben sollen und hätten das unbedingt erreichen können.
Nicht ohne Interesse ist es, wie die russische Regierung den Russen gegenüber sich ausdrückt.
Sie schreibt hier: Diese außerordentlich hohen Zollsätze die Kampfzollsätze vermochten nicht, die feineren ausländischen Hopfensorten vom russischen Markt vollständig auszuschließen.
Der jetzt vereinbarte Satz übersteigt den höchsten Zollsatz aus dem Jahre 1887 immer noch um das 2 fache und wird unzweifelhaft zum Schutz des russischen M Hopsenbaues genügen, ohne die Einfuhr der erforder lichen feineren Sorten unnütz zu belasten.
Meine Herren, der „Russische Finanzbote '', das Organ des russischen Finanzministers, läßt sich weiter aus: Unter diesen Verhältnissen muß Rußland jetzt schon bedacht sein, die Ausfuhr seines Hopfens durch hohe Zölle nicht zu beeinträchtigen.
Weiter schreibt es: Wir befinden uns durch die gegenwärtig vereinbarten Positionen in einer viel günstigeren Lage.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und weiter schreibt das Organ der russischen Regierung vollkommen mit Recht: So sind wir immer noch in Vortheil.
Meine Herren, die russische Regierung ist im ganzen Handelsverträge im Vortheil, so hier auch beim Hopfen, und der russischen Regierung ist es Ernst mit der Ausdehnung des Hopfenbaues.
Herr Kollege Aichbichler hat ja darauf hingewiesen, daß die Produktionsbedingungen in Rußland viel günstiger sind; ich erinnere an den billigen Grund und Boden, an die billigen Stangen und Arbeitslöhne.
Meine Herren, das giebt zu denken, daß auch der Hopfen nicht so schlecht ist, wie man ihn vom Regierungstisch macht.
Er ist leider besser, als man annimmt; und daß Rußland sich bemüht, als hopfenbauender Staat auf dem Weltmarkt zu erscheinen, das geht aus der Notiz des „Hamburger Tageblatts ''vom 7.
März hervor: Eine in Witaschen stattgehabte Versammlung von Hopfenproduzenten hat die Gründung einer Exportgenossenschaft für russischen Hopfen beschlossen.
Meine Herren, Sie sehen, die Russen treffen alle Anstalten, uns im eigenen Lande zu schädigen.
Ich wäre ja froh, wenn meine schlimmen Erwartungen nicht einträfen; aber ich fürchte eher, daß der abgeschlossene Vertrag der deutschen Landwirthschaft nicht nur, sondern auch dem deutschen und besonders (0) dem bayerischen Hopfenbau unendlichen Schaden bringen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, in der viel umstrittenen Frage des Hopfenzolls, wie er sich nach unserem Vertrag beiderseitig gestaltet, stehen sich zwei Anschauungen diametral gegenüber.
Einmal die Anschauung der süddeutschen Hopsenbauern, die eben eine beredte Vertretung gefunden hat bei dem Herrn Vorredner, dahingehend, daß die Normirung des Hopfenzolls eine schwere Schädigung für den bayerischen Hopfenbau enthalte, und auf der anderen Seite die Anschauung, welche vor etwa 14 Tagen die russischen Hopfenbauern in einer Deputation dem russischen Finanzminister unterbreitet haben, dahingehend, daß durch diesen Vertrag der ganze russische Hopfenbau absolut ruinirt werde und den Hopfenbauern in Rußland nichts mehr übrig bleibe, als von jetzt an ihren Hopfenbau einzustellen.
(Hört, hört!
links.)
Auf diese Deputation hat der russische Herr Finanzminister die Antwort gegeben, von der der Herr Vorredner einen kleinen Theil verlesen hat, die im wesentlichen dahin geht: beruhigt Euch, die Sache wird nicht so schlimm werden.
Nun kann ich die Besorgnisse der russischen Hopfenbauern angesichts einer Herabsetzung des Hopfenzolls in Rußland um 65 Prozent begreifen.
Was ich aber nicht verstehe, ist, wie unsere süddeutschen und speziell bayerischen Hopfenbauern irgend welche Besorgnisse an diesen Vertrag knüpfen können.
Man spricht von einer Ueberschwemmung mit M) russischem Hopfen.
1 Ohne Ueberschwemmung geht es nun einmal nicht bei der Kritik eines Handelsvertrags.
(Heiterkeit links.)
Dabei denkt man sich das große, ungeheuere Rußland, wie es sich auf der Landkarte präsentirt, und die Phantasie malt sich dann aus, welche ungeheuren Quantitäten in diesem großen Lande produzirt werden können.
Sieht man dann die Zahlen an, so stellt sich das Bild ganz anders dar.
In Rußland werden zur Zeit etwa jährlich zwischen 20- und 30000 Doppelzentner Hopfen produzirt.
Das ist ein klein wenig mehr, als in meinem engeren Heimatlande Baden, und nicht ganz so viel, wie im Königreich Württemberg produzirt wird.
(Hört, hört!
links.)
Die bayerische Hopfenproduktion beläuft sich auf durchschnittlich 130- bis 150 000 Doppelzentner, ist also reichlich viermal so groß als die ganze russische Hopfenproduktion, und die deutsche Hopfenproduktion ist beinahe zehnmal so groß als diejenige des ganzen europäischen Rußlands.
Und, meine Herren, während Deutschland einen ausgezeichneten Qualitätshopfen hervorbringt der bayerische Hopfen gehört zu dem besten, der überhaupt in der ganzen Welt erzeugt wird, und der auf dem Weltmarkt es mit jedem anderen Hopfen aufnehmen kann so ist der russische Hopfen in der Hauptsache geringwerthiger Hopfen; nur in einer Provinz Rußlands wird seit jüngster Zeit ein besserer Hopfen gebaut, das ist Wolhynien.
In Wolhynien waren im vorigen Jahr 2300 Hektar mit Hopfen angepflanzt und haben ein Gesammterträgniß gehabt von 80000 Pud.
Das sind ungefähr 13000 Doppelzentner.
Also während wir zirka 300 000 Doppelzentner Hopfen im Inland erzeugen, von denen wir ungefähr 100000, also den dritten Theil, ins Ausland exportiren, werden in Rußland im ganzen 20- bis 30 000 Doppelzentner erzeugt, und davon kommen auf besseren Hopfen höchstens 10- bis 12000 Doppelzentner; Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
1781 A) und, meine Herren, von diesem ganzen russischen Hopfen sind im vorigen Jahr 6000 Doppelzentner zu uns eingeführt (hört« hört!
links).
und zwaf in Folge einer ungemein schlechten Ernte in Süddeutschland.
Die Hopfenernte in Süddeutschland im vorigen Jahre war ungefähr 40 Prozent einer Mittelernte, und allein daraus erklärt sich, daß die Einfuhr von russischem Hopfen, die früher kaum nennenswerth war, bei uns etwas zugenommen hat und zwar gerade zur Zeit des Zollkriegs.
Der Herr Vorredner hat uns hier Zahlen in Pud vorgelesen, da machen sich die Zahlen etwas größer; ich will die Zahlen daher auf Doppelzentner reduziren, das wird verständlicher sein.
Im Jahre 1890 sind von Rußland bei uns 20 Doppelzentner, 1891 1200 Doppelzentner, 1892 1300 Doppelzentner und im vorigen Jahre etwa 6000 Doppelzentner eingeführt worden.
Das sind noch nicht 3 Prozent unserer inländischen Produktion, und nun frage ich: wo bleibt denn da die Ueberschwemmung und die Gefahr einer Ueberschwemmung in der Zukunft
(Zuruf rechts.)
Ja, wir haben 10 Jahren vor uns!
Wer aber nur einigermaßen etwas versteht von der Kultur von Qualitätshopfen, der weiß, daß man nicht heute einen Acker mit Hopfen anlegen kann, um in 2 Jahren guten Hopfen zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der ganze russische Hopfenbau, so weit er überhaupt Qualitätshopfen erzeugt, wird betrieben von czechischen Emigranten, und es wird viele Jahre dauern, bis der russische Bauer überhaupt im Stande ist, alles zu erlernen, was nothwendig ist, um Qualitätshopfen zu erzeugen.
Nun, meine Herren, möchte ich doch wirklich die Frage auswerfen: 1 was kann man eigentlich mehr von einem Handelsverträge verlangen, als daß der Staat, der einen (V) großen Theil seines Hopfens nach dem Auslande exportirt, von dem anderen Kontrahenten eine Ermäßigung des betreffenden Zolls um 65 Prozent erreicht hat.
Nun war der bisherige Zoll von 10 Rubel per Pud, also ungefähr 200 Mark per Doppelzentner, allerdings ein ganz außergewöhnlich hoher Zoll.
Aber trotzdem hat dieser Zoll noch eine Ausfuhr nach der russischen Statistik im Werthe von 1 2 Millionen von Deutschland nach Rußland zugelassen.
Ist nun nicht die Schlußfolgerung eine absolut zutreffende und logische, daß, wenn dieser frühere Zoll von 10 Rubel auf 3, 50 Rubel, also um 65 Prozent ermäßigt wird, dann unser Export wesentlich gewinnt, und insbesondere Bayern, was bisher an dem Export nach Rußland in erster Linie betheiligt war, daraus einen Gewinn zieht
Der Herr Vorredner hat uns eine Petition vorgelesen von Hopfenbauern aus Mittelfranken, worin sie eine Gleichstellung des deutschen Zolls mit dem russischen Zoll wünschen; also wir sollen unseren Hopfenzoll von 20 Mark auf ungefähr 200 Mark erhöhen!
Ein Zoll ist doch an sich nichts gutes; er muß doch einen vernünftigen Zweck haben, sei es für die Finanzen des Reichs, sei es zum Schutz der Produzenten.
Nun könnte ich mir für ein Land, das ein Drittel seiner ganzen Produktion ins Ausland ausführt, kaum eine verkehrtere Maßregel denken, als daß es den Anstoß dazu gäbe, daß alle Länder sich gegen die Einfuhr von Hopfen abschließen.
Ein Hopfenzoll von 200 Mark in Deutschland wäre das Thörichste, was wir machen könnten, denn dadurch würde wahrscheinlich ein großer Theil der Hopfenproduktion und zwar gerade der Theil, der zum Export bestimmt ist.
Schaden leiden.
Meine Herren, daß wir Rußland nicht dazu bewogen haben, den Zoll auf die Höhe herabzusetzen, die wir haben, das liegt eben daran, daß der russische Hopsenbau zur Zeit eine außerordentlich schwache Pflanze ist, während der deutsche Hopfenbau ein kräftiger Mann ist, der sich vor niemand zu fürchten hat, und ich muß offen sagen, es hat mein Selbstgefühl als Süddeutscher fast beleidigt, daß man in der Weise (6) vom süddeutschen Hopfenbau spricht, als ob der Angst zu haben brauche vor ein paar Kolonisten, die in Wolhynien Hopfen bauen.
Davon ist gar keine Rede.
Alle Bedenken, die bisher dagegen geltend gemacht sind, erscheinen unbegründet.
Die einzige Folge, die der Handelsvertrag haben wird, ist die, daß dank der Ermäßigung des russischen Hopsenzolls unsere Ausfuhr dahin wesentlich zunehmen wird.
Das betrachte ich als einen wesentlichen Gewinn für unseren Hopfenbau.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Standst: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um den beiden Vorrednern meines verehrten politischen Freundes Herrn Lutz zu sagen und insbesondere dem Herrn Abgeordneten Weiß, daß es auch noch in anderen Gegenden Deutschlands, und zwar recht entfernt von Bayern, Hopfenbauern giebt so z.
B. in der Provinz Posen —, und es interessirt vielleicht den Herrn Abgeordneten Weiß und den Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall, wenn ich mich Ihnen selbst als Hopfenbauer vorstelle (ah!
links), und ich will zugleich bemerken ich nehme an, daß das Herrn Weiß bekannt ist, und daß auch der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall.
das weiß —, daß der Posener Hopfen, der aus der Gegend von Neutomischl, an Qualität in keiner Weise dem bayerischen nachsteht, daß er der Regel nach sogar höher bezahlt wird.
Ferner kann ich dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall sagen, daß wieder unter den posenschen Hopfenbauern ich die allerhöchsten Preise zu erzielen pflege, weil ich besonderen Qualitätshopfen habe, den ich mir aus Saatzer Setzlingen gezogen habe, endlich, daß ich auch nicht annähernd 10 Jahre gebraucht habe, um zu solchen Resultaten zu kommen.
Das ist sehr wohl möglich in wenigen Jahren; in 3, 4 Jahren (0) muß das bei einem Betrieb mit Intelligenz der Fall sein, wie ich aus eigener Erfahrung sagen kann.
Ich werde nachher die Ehre haben, mich an den Herrn Staatssekretär zurückzuwenden.
Zunächst will ich ausführen, was ich vor hatte dem Herrn Abgeordneten Weiß gegenüber, daß bei uns in der Provinz Posen nicht bloß Leute mit einem Durchschnittsbesitz von 39 Ar Hopfen bauen; nein, bei uns treiben auch die Bauern, die Gespanne halten die kleinen Besitzer mit ungefähr 39 Ar pflegen wir nämlich noch nicht einen Bauern zu nennen, die Nomenklatur darüber ist verschieden, bei uns treibt der Bauer, der Gespanne hält, der 50, 60, 100 Morgen hat, mitunter auch der Großgrundbesitzer Hopfenbau.
Es ist das namentlich für den kleinen Grundbesitzer eine außerordentlich willkommene Aushilfe, weil in der Gegend von Neutomischl die kleinen Grundbesitzer ich spreche nicht von den Großgrundbesitzern, die haben ja verschiedene Boden meist dürftigen schlechten Boden haben, und deswegen der Hopfenban schon an und für sich eine angenehme Aushilfe ist, namentlich aber, wenn es Mißernten giebt.
Aber trotz dieser Dürftigkeit des Bodens giebt es doch bei uns keinen Besitzer von 4 Hektar Acker, der alles aufißt, was er produzirt.
Nein, Herr Abgeordneter Weiß, bei uns ist der Mann, der 4 Hektar besitzt, sich bewußt, daß er denselben Strang zieht mit dem Großgrundbesitzer derselben Gegend, und dem entsprechend verhält er sich auch, ich betone ausdrücklich: mit dem Grundbesitzer derselben Gegend.
Wir wissen dort, daß wir gemeinsam einzutreten haben für alle landwirthschaftlichen Interessen.
Meine Herren, dann ist meines Wissens der Herr Abgeordnete Weiß nicht darauf eingegangen, wie außerordentlich wichtig gerade die Hopfenarbeit für die ländliche Bewohnerschaft ist.
Es arbeiten dabei die Kinder, die alten Leute, die nicht mehr oder kaum noch gehen können, die bei dem schönen Wetter, das wir bei Hopfenernten haben, bis246 1782 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
M weilen zur Pflücke hingeschleppt werden, dort sitzen und den ganzen Tag mit ihrem sonst verkrüppelten Körper noch etwas verdienen können.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Weiß wird gleich mir bedauern, daß nicht alles geschehen ist, um diesen armen Leuten den Verdienst noch möglichst zu erweitern.
Nun komme ich mit einigen Worten zu dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall.
Ich glaube, er hat in diesem Falle nicht mit dem Geschick operirt, welches ich ihm für manche andere Fälle gern konzedire, namentlich wenn er Beweise für gewisse Dinge verlangt, die eigentlich schon die Naturgesetze ergeben.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat gesagt, die Herren bilden sich ein, in dem riesigen Rußland werde viel mehr Hopfen gebaut werden können.
Ganz richtig, das bilden wir uns ein, und mit Rücksicht darauf gehen wir nicht auf die gegenwärtige Produktion ein, von der Sie immer ausgegangen sind.
Länder, die früher Getreide nicht zu uns importirten, haben es verstanden, ihre Produktion so zu vermehren, daß sie uns die allerschwerste Konkurrenz machen; das kann, 1 wenn irgendwo, 1 beim1Hopfen1auch1geschehen.
Und nun1erzählt1uns der1Herr1Freiherr1von1Marschall von der Petition russischer Hopfenbauern.
Ich muß sagen: ich hätte das lieber nicht erzählt.
Das ist ja eine Sache, die sich bei Verhandlungen wie die gegenwärtige ja von selbst versteht.
Was beim Finanzminister Witte geschehen, das ist ein Vorkommniß, was sich bei uns auch täglich abspielt; auch bei uns kommen die Leute und sagen: es geht nicht so mit dem Vertrage, es muß hier und da anders werden.
Darauf wird Ihnen geantwortet: das wird so schlimm nicht werden.
Bei uns wie in Rußland gehen die Leute unbefriedigt nach Hause.
Das Fazit1aber1davon ist: 1 man1schließe1keine1Handelsverträge!
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
(L) Abgeordneter Roesicke: Ich begreife es sehr wohl, daß die Herren Hopfenproduzenten noch mehr zu erreichen wünschen, als sie durch diesen Vertrag erreicht haben; das Wünschen ist ja billig.
Aber inan muß doch mit den Verhältnissen, wie sie liegen, rechnen.
Jährlich sind durchschnittlich mehr als 100 000 Doppelzentner Hopfen in Deutschland übrig, die nicht verwerthet werden können, wenn es nicht gelingt, den Export deutschen Hopfens auf der bisherigen Höhe zu halten.
(Sehr richtig!)
Insbesondere haben die Hopfenproduzenten an diesem Export insofern ein großes Interesse, als der Export ihnen nicht etwa die besten Qualitäten, sondern zu drei Viertel leichte und geringe Qualitäten abnimmt, die bei uns absolut unverkäuflich und unverwerthbar wären.
Unter diesen Umständen muß man es doch der Reichsregierung Dank wissen, daß sie es dahin gebracht hat, den geradezu als Prohibitivzoll wirkenden russischen Hopfenzoll von ungefähr 195 Mark per Doppelzentner auf 69 herabzusetzen.
Die heutigen Reden von der anderen Seite des Hauses würden berechtigt sein, wenn es sich hier darum handelte, den Zoll an der russischen Grenze zu erhöhen, statt ihn auf etwa ein Drittel herabzusetzen.
Ich begreife auch gar nicht, wie in Bezug auf den Hopfenbau es irgend einen Vortheil bringen soll, wenn wir diesen Handelsvertrag nicht annehmen, sondern den augenblicklichen Zustand bestehen lassen.
Dieser Zustand das ist schon mit Zahlen belegt hat es dahin gebracht, daß wir von einem bedeutenden Export nach Rußland so gut wie auf Null zurückgegangen sind (sehr richtig!)
nur durch diese Ermäßigung des russischen Zolls wird es möglich sein, das frühere Feld wieder zu gewinnen.
Vor der österreichischen Konkurrenz könnte sich die deutsche Hopfenproduktion allerdings fürchten; Oesterreich macht uns große Konkurrenz, das ist richtig.
Aber Rußland kommt gar nicht (0) in Betracht.
Mit Oesterreich haben wir aber einen Vertrag abgeschlossen, der noch 10 Jahre läuft; darin ist der Hopfenzoll auf 14 Mark per Doppelzentner festgesetzt.
Damals beim österreichischen Handelsvertrag haben aber die Herren auf die Bedenken, welche sie jetzt vorführen, nicht mit gleicher Energie hingewiesen.
Vom Herrn Abgeordneten Lutz wurde bemerkt, daß man das Jahr 1893, in welchem zuerst eine nennenswerthe Einfuhr von russischem Hopfen nach Deutschland stattfand, nicht außer Acht lassen dürfe, obgleich es ein außergewöhnliches gewesen sei, und er meinte, es gebe zu denken, wenn in diesem Jahre 6000 Doppelzentner nach Deutschland eingeführt worden seien.
Ja, meine Herren, diese 6000 Doppelzentner sind allerdings eingeführt, und es waren nicht bloß der Abgeordnete Lutz, sondern auch andere Leute, die sich zu den Sachverständigen rechnen, erstaunt, wie es möglich war, mit einem Mal solch große Quantitäten von Rußland bei uns aufzunehmen; denn dieser Import stände nicht einmal im Verhältniß zu der geringen Ernte des vorigen Jahres.
Was ist denn nun aber der Effekt dieser Einfuhr gewesen
Wenn der Herr Abgeordnete Lutz die Güte haben will, und sich auf dem Nürnberger Hopfenmarkt zu erkundigen, dann wird er finden, daß von diesen eingeführten 6000 Doppelzentnern Hopfen noch zwei Drittel am Platz liegen, die so gut wie unverkäuflich sind.
(Hört!
hört!
links).
Die Preise, die der Herr Kollege Weiß hier vorgebracht hat, sind nur nominelle Preise; die Herren wären sehr froh, wenn sie ihren Hopfen zu diesen Preisen verkaufen könnten.
Aber weil diese Hopfen minderwerthig sind, und weil der deutsche Hopfen in Bezug auf seine Qualität ein so großes Ansehen hat, ist eben mit diesen Hopfen nichts zu machen.
Der Herr Abgeordnete von Staudy führte aus, daß auch in anderen Gegenden, wie z.
B. in Posen, es nach und (v) nach möglich geworden sei, guten Hopfen zu produziren.
Ich erkenne an, meine Herren, daß in Posen jetzt eine Qualität Hopfen produzirt wird, die in der That sich den bayerischen und den böhmischen Hopfen an die Seite stellen kann.
Aber, wie der Herr Staatssekretär des Aeußeren schon richtig bemerkt hat: wie vieler Jahre bedarf es, um die Produktion auf diese Stufe zu bringen
Wie ist es denkbar, daß Rußland dahin kommen könnte, uns innerhalb einer so kurzen Zeit von 10 Jahren eine solche Konkurrenz zu machen, wenn Posen nicht bloß 10, nicht 20 oder 30, sondern 50 Jahre und darüber gebraucht hat, um seinem Hopfen den Ruf zu verschaffen, den er gegenwärtig hat, um diesen Hopfen unter eigenem Namen in die deutschen Brauereien einzuführen
Nun gab ja auch der Herr Abgeordnete Lutz in seiner Rede zu, daß der russische Hopfen minderwerthig sei; gerade dadurch werde unser Ruf geschädigt, und deshalb sollen wir ihn nicht hereinlassen, denn er würde gemischt mit dem deutschen Hopsen und geht dann als deutscher Hopfen ins Ausland.
Gleichzeitig wird aber vervorgehoben, daß der russische Hopfen an Qualität schon so gut sei, daß er namentlich für den bayerischen Hopfen eine ungeheure Konkurrenz darstelle.
Meine Herren, beides vereint sich nicht miteinander, ebenso wenig wie die Behauptung von jener Seite, daß in Folge des russischen Handelsvertrags große Massen von Getreide nach Deutschland importirt würden, gleichzeitig aber die Zolleinnahmen fallen würden.
Das sind Widersprüche, die am besten zeigen, auf welch thönernen Füßen diese Behauptungen (Sehr richtig!
links.)
Was die Frage der Mischung betrifft, die ich noch mit einigen kurzen Worten erwähnen will, so sehe ich in der That gar keinen Grund, sich in Bezug auf den russischen Hopfen, soweit der Export in Frage kommt, irgendwie zu beunruhigen.
Denn wenn wir hauptsächlich leichten und geringen Hopfen Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
1783 (3.)
nach dem Ausland führen, dann kann es dem Ruf des Deutschen gar nicht schaden, wenn in solchen Jahren, wo wir ohnedies nicht genug Hopfen zum Export übrig haben, mit diesem geringeren Hopfen der russische vermischt wird.
Nein, meine Herren, die Sorge, die bei den Hopfenproduzenten in Bayern im Hintergrund steht, die aber nicht offen ausgesprochen wird, ist eine ganz andere.
Diese Klagen beziehen sich nicht auf die Mischung mit russischem Hopfen allein; nein, die Herren Bayern klagen vor allen Dingen über die Mischung mit minderwerthigen badischen, elsässischen, württembergischen und auch mit minderwerthigen märkischen Hopfen; diese Mischungen möchten sie unterbinden und verhindern, und da kommen allerdings die Interessen der Brauereien mit denen der Hopfenproduzenten zusammen, denn in dieser Beziehung werden allerdings beide Theile geschädigt.
Aber diese Frage hat mit dem russischen Handelsvertrag absolut nichts zu thun.
Will man sich dagegen schützen, so wird man, glaube ich, Mittel und Wege finden, auch ohne die Gesetzgebung in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Lutz auch heute wieder das Votum des deutschen Hopfenbauvereins angezweifelt und hat gemeint, es wäre lediglich das Präsidium gewesen, welches in dieser Weise seine Meinung ausgesprochen hätte.
Ich kann dem Hause mittheilen, daß das Präsidium des deutschen Hopfenbauvereins mir mitgetheilt hat, es hätte in diesen Tagen eine erneute Abstimmung über die Frage des Hopfenzolls stattgefunden, und die sei so ausgefallen, daß von 18 abstimmenden Mitgliedern 14 sich dafür erklärt haben (hört!
hört!
links) und nur 4 dagegen.
Nun, meine Herren, ich behaupte und glaube, in dieser Frage auch ein Urtheil zu haben —, daß die Herren, die dagegen gestimmt haben, ebenso wenig von der Lage des russischen Hopfenbaues etwas verstanden haben, wie es der Herr Abgeordnete Lutz heute hier be (§) kündet hat.
1 (Zehr gut!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lutz will ja, wie Sie wissen, in allen solchen Fragen ein zweifelloser Sachverständiger sein.
Ich möchte Ihnen aber zur Charakterisirung dieser Sachverständigkeit ins Gedächtniß zurückrufen, daß der Herr Abgeordnete Lutz vor nicht zu langer Zeit einmal auch hier in Berlin in einer Versammlung behauptet hat, daß die dunkle Farbe, welche z.
B. das Kulmbacher Bier und auch einige hiesige Biere haben, nur herrühren könnte von Zuckerkouleur.
1 12 (Heiterkert lmks.)
Jeder Brauergeselle weiß aber, daß man das auf bessere und billigere Weise mit Farbmalz erreichen kann.
Der Herr Abgeordnete Lutz hatte damals eine hiesige Brauerei, deren Direktor früher Mitglied dieses Hauses war, besonders hervorgehoben und angegriffen, und diese hatte darauf die Sache bei Gericht anhängig machen wollen.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Lutz nachträglich eine de- und wehmüthige Erklärung abgegeben, daß er sich geirrt habe.
(Widerspruch rechts.)
—Ich habe die Erklärung hier vor mir liegen.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Nun, meine Herren, ich glaube, daß der Herr Präsident das Verlesen kaum gestatten würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Angelegenheit steht nur in einem losen Zusammenhange mit dem russischen Handelsverträge; ich möchte Sie daher bitten, die Erklärung nicht zu verlesen.
Abgeordneter Roeficke: Meine Herren, ich verzichte also darauf, es vorzulesen.
Ich lege aber diese Erklärung, die mir von dem früheren Abgeordneten Goldschmidt, dem Direktor der Patzenhofer Brauerei, abschriftlich zugegangen ist das (0) Original ist sofort zur Stelle zu schaffen —, auf den Tisch des Hauses nieder und überlasse jedem, seine Ansicht darüber zu bilden und sich zu überzeugen, ob Herr Lutz das Recht gehabt hat, meine Behauptungen auch nur in einem Punkte zu bezweifeln oder anzufechten.
Ich hoffe dann, daß der Herr Abgeordnete Lutz, wie er es dem Herrn Goldschmidt gegenüber gethan, auch mir gegenüber verfahren und auch mir eine deund wehmüthige Erklärung abgeben wird.
(Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, ich kann mich nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs und meines Herrn Vorredners auf ein paar ganz kurze Bemerkungen beschränken.
Ich habe deshalb das Wort ergriffen, um auf eine Anschuldigung zurückzugreifen, die gegen den Nürnberger Hopfenhandel seitens des Herrn Abgeordneten Lutz erhoben worden ist.
Meine Herren, der Nürnberger Hopfenhandel hat seinen Weltruf nicht bloß wegen seiner großartigen Ausdehnung, sondern auch wegen seiner Solidität; und wenn es einmal vorgekommen sein sollte, daß, wie behauptet worden ist, Vermengungen von verschiedenen Gattungen von Hopfen, speziell von russischem und deutschem, passirt sein sollten, so muß man wegen eines räudigen Schafes nicht die ganze Heerde verurtheilen.
Es ist aber nicht richtig, was der Herr Kollega Lutz vorhin behauptet hat, daß in der bayerischen Kammer nachgewiesen sei, daß der russische Hopfen aus dem Zollverschluß heraus als bayerischer verkauft worden sei.
Ich war damals als Abgeordneter im bayerischen Landtag selbst zugegen, habe dieser Verhandlung beigewohnt und mir schon damals erlaubt, diese Art von Verdächtigung zurückzuweisen.
Es war eine Behauptung, aber kein Nachweis.
Der Hopfenhandel Nürnbergs hat damals ganz entschieden dagegen (D) protestirt, daß man ihm eine derartige unreelle Handlungsweise vorwarf.
Es ist in der That die Reellität des dortigen Hopfenhandels so begründet, daß man ihm mit derartigen Vorwürfen kein Bein stellen kann.
Es ist ja möglich, daß aus der süddeutschen Hopfenbaugegend derartige Petitionen zusammengekommen sind und noch zusammenkommen, wie Herr Kollega Lutz heute zitirt hat.
Man weiß ja, wie die Petitionen gemacht werden in dieser Richtung.
Jeder von diesen Hopfenbauern, wie Herr Roeficke schon gesagt hat, möchte noch etwas mehr erlangen, als nach diesem Vertrage zu erlangen war.
Das ist begreiflich, das kommt in der Welt überall vor, daß einer für sein Produkt mehr haben will, als er bekommen kann.
Aber das ist nicht wahr, daß die süddeutschen Hopfenbauern in ihrer Gesammtheit sich gegen diesen Vertrag stellen.
Der beste Beweis, daß dies nicht der Fall ist, liegt in der Erklärung des Präsidiums des deutschen Hopfenbauvereins, welche schon mehrfach zitirt worden ist.
Der ebenfalls zitirte Herr Rhodius aus Ellingen, welcher mit an der Spitze des Hopfenbauvereins steht, ist ein Landwirth von solchem Ansehen und solcher Bedeutung, daß der Herr Kollega Lutz froh sein dürfte, wenn er ihm nur einigermaßen nahe käme.
Er ist übrigens ein Mann, der nicht bloß Hopfen baut, sondern überhaupt eine große Landwirthschaft hat, und er hat sich auch entschieden persönlich dafür erklärt, daß durch diesen Vertrag ein großer Vortheil dem deutschen Hopfenbau zuwächst.
Wenn der jetzige Zustand fortbestehen würde, was würde dann aus dem deutschen Hopfenbau werden
Dann würde er mit der Zeit gar nichts mehr exportiren können, besonders wenn es richtig ist, daß der russische Hopfenbau so in die Höhe kommt.
Wenn aber jetzt die Zölle herabgesetzt werden, so besteht gerade die Möglichkeit für den deutschen Hopfenbauer, in erhöhtem Maße, wie es früher der Fall war, einen Export zu bewirken.
Meine Herren, vor dem russischen Hopfenbau, wie schon auseinandergesetzt ist, hat sich der deutsche Hopfenbau in keiner 1784 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
M Weise zu fürchten.
Ich glaube, die süddeutschen Hopfenbauer und die Hopfenhändler in Süddeutschland fürchten sich sogar vor dem Neutomischler Hopfen nicht.
Ich habe auch noch nicht bemerkt, daß bei den verschiedenen Sorten, die in Nürnberg verkauft werden, der Neutomischler eine besondere Rolle gespielt hat.
Nun, mag sein, daß dort durch eine ganz besondere Kultur der Hopfen veredelt worden ist; bis er aber an unseren „Spalter ''herankommt, wird Herr von Staudy noch 20 bis 30 und mehr Jahre zu arbeiten haben, und er wird es wahrscheinlich gar nicht erleben.
Es sprechen da ganz andere Verhältnisse mit herein: Bodenverhältnisse und klimatische Verhältnisse.
Uebrigens, wenn da noch bezüglich der Hopfenkultur erst geäußert worden ist, daß in Rußland bessere, günstigere Verhältnisse betreffs der Arbeitskräfte vorhanden sind, und Herr von Staudy dann andererseits sich darauf berufen hat, daß gewissermaßen alles im Volke bei uns mitarbeiten kann bei dem Hopfenbau, daß auch Kinder und Krüppel sich betheiligen können, so spricht das letztere gerade für die Konkurrenzfähigkeit des deutschen Hopfens gegen den russischen.
Indessen ist das nicht erst seit 10 Jahren, seit Herr von Staudy den Hopfenbau treibt, sondern es ist von jeher bei uns so gewesen, und ich habe, da ich einen großen Theil meines Lebens auf dem Lande zugebracht habe, schon als kleiner Knabe auch mitgeholfen beim Hopfenblatten.
Das ist von jeher so gewesen und keine neue Erfindung des Herrn von Staudy.
Wenn dann noch von einem erheblichen Rückgang des Hopfenbaus in letzter Zeit seitens des Herrn Kollegen Aichbichler gesprochen worden ist, so hat das zwei Ursachen.
Die eine ist die, daß vor einigen Jahren der Hopfenpreis so heruntergegangen ist, daß es sich kaum mehr gelohnt hat, Hopfen zu bauen, und in Folge dessen die Leute furchtsam geworden sind.
Ja, es war sogar damals von landwirthschaftlichen Vereinen darauf hingewirkt worden, und auch seitens der Regierung ist gesagt worden, man möge den Hopfenbau etwas einschränken, da eine Ueberproduktion entM standen sei.
Das ist der eine Grund.
Der andere Grund ist der gewesen, daß wir in der letzten Zeit schlechte Ernten hatten, und in Folge dessen auch der Hopfenbau nicht zu seiner Geltung gelangen konnte.
Das sind die Gründe, weshalb man von einem Rückgang beim Hopfenbau in Bayern und im Hopfenpreise sprechen kann, aber nicht die Gründe, die von gegnerischer Seite angeführt worden sind.
Wenn man von einem gleichen Zoll spricht für Rußland und Deutschland, so will ich darüber kein Wort mehr verlieren; ich will auch auf die weiteren Einwendungen, die gemacht worden sind nicht mehr eingehen.
Ich möchte bloß das eine Wort nochmals wiederholen, was vor nicht langer Zeit Herr Lutz gesprochen hat und das ich ihm bezüglich des Hopfenbaus ins Gedächtniß zurückrufen möchte.
Er hat damals gesagt: „der Spatz in der Hand sei ihm lieber als die Taube auf dem Dache ''.
(Zuruf.)
Wenden Sie das auf den russischen Hopfenzoll an und Sie werden finden, daß das im höchsten Maße diesmal zutrifft, und wir diesen Vertrag beziehungsweise diesen Tarifsatz, der nur Vortheile der deutschen Landwirthschaft, speziell der bayerischen, bringt, unbedingt annehmen müssen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, die Aeußerungen des letzten Herrn Vorredners hätten mich nicht veranlaßt, das Wort zu ergreifen, wenn ich nicht Herrn Roesicke noch auf ein paar Ausführungen antworten wollte.
Herr Roesicke hat ausdrücklich betont, man sollte den verbündeten Regierungen zu großem Dank verpflichtet sein, daß sie es ermöglicht hätten, den hohen Kampfzoll in Hopfen, der den Hopfenhandel nach Rußland vollständig brach gelegt hatte, zu beseitigen.
Ja, das wäre alles ganz schön, aber das Eine steht doch fest, daß jetzt noch immer nach diesem (6) neu vereinbarten Tarif das, was wir zu bezahlen haben, das Zweiundeinhalbfache von dem Satze von 1887 ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wenn man von diesem Zweiundeinhalbfachen noch heruntergegangen wäre, dann, glaube ich, könnte man wirklich den verbündeten Regierungen dankbar sein, daß sie dem Hopfen den Eintritt nach Rußlaud wieder verschafft hätten.
Solange aber das nicht erreicht ist, glaube ich, daß von einem ganz besonderen Dank nicht die Rede sein könne, den wir den verbündeten Regierungen zu votiren hätten.
Wie jetzt die Sache liegt, zahlen wir 69 Mark, und Rußland zahlt 14 Mark; das Verhältniß steht also ungefähr wie 14 zu 3.
Ob das ein besonders günstiges Verhältniß für Deutschland ist, möchte ich einigermaßen bezweifeln.
(Sehr richtig!)
Dann hat der Herr Kollege Roesicke auf einen Widerspruch hingewiesen, dessen sich der Herr Kollege Lutz schuldig gemacht hätte, wenn er gesagt habe, einmal: wir werden überschwemmt mit russischem Hopfen, und dann wiederum, daß der schlechte russische Hopfen das Renommee unseres guten bayerischen Hopfens verdirbt.
Darin liegt doch kein Widerspruch.
Herr Roesicke wird so gut wie jeder von uns wissen, daß es verschiedene Qualitäten von Hopfen giebt, sowohl in Deutschland wie in Rußland, und daß diese beiden Qualitäten bei uns Eingang finden; der Eingang des einen wird deshalb von uns bedauert, weil er den Preis unseres guten Hopfens herunterdrückt, und der Eingang des anderen wird deshalb bedauert, weil er das Renommee unseres guten Hopfens zu verderben im Stande ist.
Ich glaube, daß ein Widerspruch in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lutz nicht gelegen hat.
1 (Sehr richtig!
rechts).
Nun möchte ich noch auf eine Sache aufmerksam machen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat hervorgehoben, daß gar (O) nicht der schlechte russische Hopfen unserem Hopfen ein übles Renommee beibringe, sondern das sei der württembergische und badische Hopfen.
Ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär des Aeußeren für seinen badischen Hopfen noch eine L° »j° b-.
ch-n wird denn ich glaube nicht, daß er es auf dem badischen Hopfen sitzen lassen wird, daß derselbe das Renommee des bayerischen Hopfens verdirbt.
Ich möchte hier noch anführen, daß, wie die Sache jetzt liegt, doch ganz unzweifelhaft die Hopfenbauern bei uns sich in sehr drückender Lage befinden, und daß diejenigen, welche beim Hopfengeschäft reich werden, die Hopfenhändler sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dieser Vortheil der Hopfenhändler wird nicht unerheblich dadurch vermehrt, daß der schlechte russische Hopfen, der bei uns eingeht, vermischt und nachher mit dem guten Hopfen verkauft wird, dadurch wird das Renommee des bayerischen Hopfens verdorben; und daß das richtig ist, giebt auch Herr Möller zu in dem von mir angezweifelten Buch.
Nachdem aber Herr Möller eine Ehrenrettung desselben versucht, so bin ich höflich genug, es auch wieder einmal als Autorität zu Mt-rk »,, Er sagt auf Seite 11: Es darf ferner auch nicht übersehen werden, daß eine erschwerte Einfuhr des geringwerthigen russischen Hopfens in dem internationalen Hopfenhandel Deutschlands eine erhebliche Lücke Hervorrufen würde; denn der russische Hopfen ist für den Export unentbehrlich.
Zunächst ist da die Rede von einer erheblichen Lücke; eine ganz geringfügige Einfuhr kann schwerlich eine erhebliche Lücke Hervorrufen, wenn sie unterbleibt.
Also dieses Argument ist hinfällig.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
1785 (L.) Dann ist davon die Rede, daß dieser schlechte russische Hopfen für den Export unentbehrlich ist; also auch für diese unsere Behauptung ist wieder der Beweis geliefert aus dem vorzüglichen Werk der Freunde des Herrn Möller resp.
seiner selbst.
1 (Heiterkeit.)
Nun noch ein paar Ausführungen gegenüber dem Herrn Staatssekretär des Aeußeren, Ausführungen, die ich bereits in der Kommission gemacht habe, da aber der Herr Staatssekretär hier ganz dieselbe Rede gehalten hat wie in der Kommission, so wird das Gleiche mir wohl auch gestattet sein.
(Heiterkeit.)
Ich habe nie gesagt, und von keinem meiner Freunde ist es gesagt worden, daß eine Ueberschwemmung mit russischem Hopfen stattfindet; aber dieselbe wird in Bälde eintreten, und da wir volle 10 Jahre Zeit haben, so bin ich vollständig überzeugt, daß eine Ueberschwemmung mit russischem Hopfen in Deutschland im schlimmsten Umfange eintreten wird; die Zahlen, welche in der Statistik vorliegen, beweisen das auf das allerdeutlichste.
Meine Herren, im Jahre 1889 noch keine Einfuhr, im Jahre 1890 3290 Pud, im Jahre 1891 26000 Pud, 1892 13 000 Pud, 1893 34 700 Pud (hört!
hört!
rechts); also in einem Zeitraum von 4 Jahren eine Steigerung von 1 zu 10.
Nun, wenn die Steigerung noch in gleicher Weise so weitergeht, so kommen wir in kurzer Frist auf eine Steigerung von wenigstens 1 zu 40.
Das ist nach meiner Ansicht eine so bedenkliche Steigerung, daß man sich den Gefahren, die daraus erwachsen, unmöglich verschließen kann.
Es ist eine Thatsache, die unzweifelhaft feststeht, daß jetzt schon in den Provinzen Rußlands, wo der Hopfenbau mit Erfolg betrieben wird, in Polen und Wolhynien, der Hopfenbau von Tag zu Tag zunimmt, und ich bin überzeugt, wenn wir unseren verehrten Kollegen aus der polnischen Fraktion die Frage vorlegen würden, sie würden, wenn sie die Hand aufs Herz legen, sagen: jawohl, unsere Landsleute in Rußland fangen jetzt schon an, erheblich mehr Hopfen zu bauen, und wir, die wir in Rußland und Preußen angesessen sind, bauen mit Vorliebe in Rußland Hopfen.
Ich bin überzeugt, wenn man einige der Herren nach dieser Richtung inquiriren könnte, daß sie kaum Nein sagen würden.
(Heiterkeit.)
Noch ein Gesichtspunkt, meine Herren, und das soll der Schluß meiner Betrachtungen sein.
Das trifft sowohl bei dem Hopfen, wie bei dem Flachs zu.
Der Hopfen- und der Flachsbau sind zwei Ackerbaubeschäftigungen, bei denen der Landwirthschaft die Möglichkeit gegeben wird, mit vielen Händen zu arbeiten, also viel Arbeiter zu beschäftigen.
Nun wird andererseits der Landwirthschaft der Vorwurf gemacht: ihr könnt ja keine Arbeiter beschäftigen, ihr könnt die Arbeiter nicht ernähren, deshalb bleiben die Leute weg aus euren Betrieben, weil sie keine lohnende Beschäftigung haben.
Bei dem Hopfen- und Flachsbau wäre das möglich, und den Hopfenund Flachsbauern unterbinden Sie die Adern ihres Bestehens.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern).
Abgeordneter Kröber (Bayern): 1 Geehrte Herren, ich habe erst kürzlich in einer Nachbarschaft von Spalt, die auch einigermaßen Hopfen baut, eine große Versammlung gehalten, wo auch viele Landwirthe zugegen waren, und diese Versammlung hat sich einstimmig für die Annahme des russischen Handelsvertrags erklärt, hat mich allerdings gebeten, auch dahin zu wirken, daß der russische Hopfenzoll auf den gleichen Satz mit dem deutschen gebracht werden soll.
(Zuruf rechts.)
Nun, meine Herren, ich entledige mich hier dieses Auf- (0) trags frank und frei, und ich erkläre, daß ich kraft dieses Auftrags gegen diesen Absatz stimmen werde.
Das kann mich allerdings nicht veranlassen, gegen den Vertrag zu stimmen, da auch andere Interessen als der Hopfen in Betracht kommen, und da,, wie namentlich der Herr Abgeordnete Roesicke nachgewiesen hat, nicht alle Hopfenbauern der gleichen Meinung sind.
Dann möchte ich gegenüber dem verehrten Herrn Abgeordneten Aichbichler, der über die billige Produktion in Rußland gesprochen hat, noch eine Bemerkung machen.
Ich habe auch einige Erfahrungen in der Produktion in jenen östlichen Ländern an der russischen Grenze gemacht, in Ostgalizien, also nach Wolhynien zu, wo ich eine große Dampfsäge hatte.
Trotz der Billigkeit der Arbeitslöhne, die dort nur ein paar Pfennige, 20 Neukreuzer per Tag, betragen, ist dort der allertheuerste Arbeitslohn gewesen, den ich je bezahlt, theurer als in München; denn es kommt auch auf die Arbeitsleistung an.
1 (Sehr richtig!)
Dort habe ich auch die weißrussischen Bauern sehr gut kennen, aber nicht schätzen gelernt, und ich glaube, daß dieses Individuum auch in 20 Jahren auf den Hopfenbau noch lange nicht dieselbe Sorgfalt verwendet, wie unsere Hopfenbauern in Mittelfranken.
Ich könnte mit dem Herrn Abgeordneten Aichbichler auch über dieses Thema noch Verschiedenes sprechen, denn ich war Bierbrauer und habe auch einmal meinen Meisterbrief auf den Tisch des Hauses gelegt.
(Heiterkeit.)
Ich verzichte jedoch bei der vorgerückten Zeit darauf und erkläre, daß ich das, was der Herr Abgeordnete Roesicke angeführt hat, vollauf bestätige.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Meine Herren, ich bin weit entfernt, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen.
(V) Nur eins möchte ich bemerken.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat besonders hervorgehoben, die Bayern hätten die Absicht, die Vermischung mit badischem, württembergischem und elsasser Hopfen in Bezug auf den russischen Handelsvertrag zu beseitigen.
Ich glaube, daß er einzig und allein die Absicht hatte, die süddeutschen Hopfenbauern gegen einander zu hetzen.
Das ist das einzige Bild, das ich aus seinen Ausführungen habe entnehmen können.
Es hat hier der Kampf hinüber- und herübergewogt.
Meine verehrten Landsleute, die so ziemlich der freisinnigen Partei angehören, heben hauptsächlich hervor, daß der russische Handelsvertrag gut sei für die Hopfenbauern.
Bei dem verehrten Kollegen Weiß glaube ich, daß, wenn er seine Rede, die er hier im Reichstag gehalten hat, auf einer Wählerversammlung in seiner Heimat gehalten hätte, er da keine einzige Stimme erhalten haben würde.
Dann liegt mir weiter der Gedanke nahe: ich möchte wünschen, daß die Hopfenbauern, besonders die von Mittelfranken, hier diese Debatte mit eigenen Ohren angehört hätten.
Sie hätten sich daraus ein Bild entnehmen können, mit welchem Interesse überhaupt der mittelfränkische Hopfenbauer hier vertreten wird.
Der Herr Abgeordnete Weiß hat hauptsächlich darauf angespielt, daß der russische Hopfen nicht vermischt werde mit bayerischem Hopfen.
Wo würde man den Hopfen halt mit einander hinbringen
Er ist hauptsächlich für seine Schutzbefohlenen eingetreten.
Das sind die Hopfenhändler, und diese Hopfenhändler, wie sie in Nürnberg u. s. w. sich etablirt haben, sind die Ausnutzer des Hopfenbaues.
Diese ziehen den Nutzen aus dem Hopfenbau; sie ziehen auch den Nutzen aus dem russischen Handelsvertrag in Bezug auf die russischen Hopfenerträgniffe, und für diese ist Kollege Weiß eingetreten.
Er hat sich nicht so ausgedrückt; ich will ihm aber in seinen Ausführungen in dieser Weise noch etwas nachhelfen.
1786 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1894.
() Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kröber hat sich eines Auftrags entledigt, und ich habe schon bemerkt, daß ich auf die Ausführungen nicht mehr eingehe; er hat nur das Berschen wiederholt, das er vielleicht anderswo gehört hat: Heil'ger Florian, verschon 'mein Haus, zünd 'andre an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lutz.
Abgeordneter Lutz: Meine Herren, es ist eine Angelegenheit hereingezogen worden, die, wie der Herr Präsident gesagt hat, in nur sehr losem Zusammenhang mit der heutigen Debatte steht.
Ich bin deshalb zu einer kurzen Darlegung dieser Verhältnisse genöthigt.
Ich hatte mir ein Urtheil erlaubt über die Berliner Bierverhältniffe und habe aus Irrthum den Namen einer Brauerei genannt.
Ich habe gar nicht gewußt, daß die betreffende Brauerei existirt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie mir nicht glauben wollen, dann können Sie es bleiben lassen!
Ich bin kein Freund von Prozessen, es ist mir sehr unangenehm, vor Gericht zu kommen, ich habe nie vor Gericht gestanden.
Der Vermittlung eines früheren Kollegen und dem Entgegenkommen des Herrn Goldschmidt, des Direktors der Brauerei, ist es zu danken, daß die Sache in coulantester Weise beigelegt worden ist.
Auf die Verlesung des Aktenstücks ist verzichtet worden; ich habe geschrieben, daß ich den betreffenden Herrn irrthümlich genannt habe, daß mir etwas Unrechtes aus der Brauerei nicht bekannt ist, und daß ich dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt dankbar für die coulante Beilegung der Sache sei.
Ich möchte wissen, was an De- und Wehmuth dabei ist; ich halte es für meine Pflicht und Schuldigkeit, einzugestehen, ich habe Unrecht, wenn ich Unrecht gehabt habe.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, das ist in gutem Sinne liberal!
Ob das Vor (U) gehen des Herrn Abgeordneten Roesicke heute liberal ist, das überlasse ich dem Urtheil des Hauses.
(Bravo!
rechts.)
Ich muß allerdings sagen, ich habe mir vorgenommen, weder Berliner Bier mehr noch zu trinken, noch über Berliner Bier Zu der Sache möchte ich doch bemerken: ich glaube im Einverständniß mit der großen Mehrzahl, wohl aller meiner Fraktionsgenossen zu handeln, wenn ich hier erkläre, daß wir in allernächster Zeit einen Antrag oder eine Anfrage an die verbündeten Regierungen einbringen werden, dahin gehend, ob dieselben geneigt seien, die Hand dazu zu bieten, daß diesen Vermischungen und Verfälschungen zum Nachtheil des deutschen Hopfenbaues gesteuert werde.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Graf von Hompesch und Siegle haben den Schluß der Diskussion über die Position Hopsen beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, bitte ich.
sich, u-ch-bm.
Das ist die Majorität; die Diskussion über Hopfen ist also geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hilpert hat geglaubt, meine Rede interpretiren zu sollen.
Ich verbitte das mir ein für alle Mal (Bewegung), da, wie seine heutige Rede beweist, nichts kluges dabei heraus- (6) kommt!
Der Herr Abgeordnete Lutz hat gemeint, ich hätte ihm den schlimmsten Vorwurf damit gemacht, daß ich behauptet habe, er bezwecke mit seinen Agitationen, ein möglichst günstiges Agrarrecht herauszuschlagen.
Allerdings habe ich betont, daß ihm vor allem an einer gesetzlichen Regelung der landwirthschaftlichen Besitzverhältnisie gelegen sei; aber ich habe nicht auszusprechen gewagt, daß es ihm lediglich darauf ankomme, baar Geld in die Hand zu bekommen.
Dem Herrn Abgeordneten Lutz selbst war es vorbehalten, zu äußern, daß die agrarischen Bestrebungen hinauslaufen auf Befriedigung des krassesten Egoismus, ravo!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich habe auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Lutz zunächst zu erwidern, daß er mich immer falsch nennt.
Ich bin nicht „Dr.
ich bin einfach Abgeordneter Roesicke.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lutz es so dargestellt, als ob ich illiberal gehandelt hätte ihm gegenüber, insbesondere, weil ich etwas zur Sprache gebracht hätte, was nicht hierher gehört.
Meine Herren, das, was ich zur Sprache brachte, sollte den Beweis dafür liefern, daß der Herr Abgeordnete Lutz, der im Almanach hier als „Bauer und Brauer ''aufgeführt wird, doch nicht in allen Fällen so sachverständig ist, wie er zu sein behauptet.
Ich habe auch nicht im entferntesten dagegen mich verwahren wollen, daß er irgend eine Kritik über Berliner Biere geäußert hat, sondern ich habe mich darauf beschränkt, zu sagen: der Herr Abgeordnete Lutz hat behauptet, daß dunkle Biere nicht anders hergestellt werden können als mit Zuckercouleur.
Es weiß aber jeder Brauergeselle, daß das auf einfachere und billigere Weise mit dunkel gebranntem Malz geschieht.
Bei dieser Gelegenheit erwähnte ich, daß der Herr Abgeordnete Lutz in jener Rede, die er in einer landwirthschaftlichen Gesellschaft gehalten, speziell die dunklen Biere des Herrn Kollegen Goldschmidt angegriffen hat, der sich dadurch beleidigt fühlte.
Ich habe dem nur noch hinzuzufügen, daß in diesem Schreiben, welches ich hier vor mir habe, der Herr Abgeordnete Lutz seinen Irrthum anerkennt und sein größtes Bedauern darüber ausspricht und mit den größten Lobeserhebungen für Herrn Goldschmidt schließt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Roesicke, das sind keine persönlichen Bemerkungen!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
1 Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat wiederholt auf die Denkschrift hingewiesen, von der vorhin die Rede war.
Ich habe schon vorhin konstatirt, daß in der Kommission festgestellt worden wäre, daß ich in zwei Punkten anders referirt hätte, als in der Denkschrift steht.
Der eine von den Fällen ist derjenige, von dem Herr Freiherr von Manteuffel sprach.
Das war also nichts neues.
Präsident: Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen über die Position: „Hopfen 3 Rubel 50 Kopeken in Gold ''.
Ich bitte daß diejenigen, welche die Position bewilligen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Ich rufe auf 32, 35, 46, 55, 56, 57, 61, 62, 65, 68.
Die Positionen bis 68 sind bewilligt.
Ich rufe auf: 74, Töpferwaaren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
1787 Abgeordneter Graf von Arnim: Wenn ich bei der Position Töpferwaaren das Wort ergreife, so thue ich es, weil an diese Position sich für mich eine Beobachtung geknüpft, die eine symptomatische Bedeutung hat.
Ich habe in meiner Gegend Töpfereien in großer Zahl, bei Muskau, Rothenburg, Freiwaldau, Bunzlau, die von einer fleißigen Bevölkerung betrieben werden.
Nun ist aber nicht zu verkennen, daß durch diese Position im Zolltarif eine Aussicht für dieses Gewerbe, nach Rußland mit seinem Geschirr zu kommen, absolut nicht vorhanden ist.
Die Leute schreiben mir, daß die Petitionen, die sie an die Staatsregierung seinerzeit gerichtet hätten, keine Wirkung gehabt haben, und daß der jetzige Zoll, der ja das Vierfache ist gegen den von Oesterreich, nämlich 3, 90 Mark gegen 1 Mark, eine Ausfuhr der Artikel absolut unmöglich ist; aber sie schließen: im Interesse der Allgemeinheit der deutschen Industrie sind wir trotzdem für den Abschluß des russischen Handelsvertrages!
Ja, meine Herren, im Interesse der Allgemeinheit der deutschen Industrie; und ich habe nun in meinen beiden Wahlkreisen mich über die anderen Industriezweige informirt, um die Allgemeinheit der Interessen festzustellen.
Ich bin selber Großindustrieller und betreibe Glas- und Papierfabriken, bin in diesen Branchen wohl kompetent, und kann versichern, daß diesen Industriezweigen der Vertrag absolut keinen Vortheil bringt.
Ich habe nun auch in verschiedenen Versammlungen, unter anderen in Hoyerswerda und Rothenburg, mich an die Industriellen gewandt.
Ich habe die Herren gefragt der Eisenbranche, die z.
B. Dampfkessel machen —: können sie mit den Tarifsätzen Ihre Fabrikate exportiren
Sie sagten: „Nein '', die können den hohen Zoll nicht tragen; aber für die Industrie und den Handel im allgemeinen ist der Vertrag doch wohl nützlich.
Ebenso steht es bei der Glasindustrie.
Es liegt ja auf der Hand, daß wir auch für ungeschliffene und geschliffene Glaswaaren keine Ausfuhrmöglichkeit für Rußland haben; denn der Zoll ist in Rußland 63 Mark, gegen Oesterreich nur P) 6 Mark für geschliffenes 95 Mark, gegen Oesterreich nur 12 Mark.
Und es ist interessant für gewisse.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Graf von Arnim:.


die angebliche Parität zu beobachten, mit der wir seitens Rußlands behandelt werden.
Während Rußland hohe Prohibitivzölle gegen unser Glas aufrecht erhält, ist der Eingang von russischem Glas gepreßtes, gemustertes Glas rc.
frei.
Trotzdem erklärten die Herren von seiner Branche im Interesse der Allgemeinheit wollen wir doch für die Sache stimmen.
Ich möchte behaupten, daß die Stimmung, die momentan in den industriellen Kreisen existirt, wesentlich durch die Presse hervorgerufen ist (sehr richtig!
rechts), und daß die Presse wiederum in Folge einer geschickten Mache beeinflußt wird von denjenigen kapitalistischen Kreisen, welche thatsächlich einen Vortheil von der Sache haben; dieser Vortheil kommt dem Handel zu gut und in erster Linie dem Produktenhandel, von dem ja gewiß nicht geleugnet werden kann, daß, da der Art.
1 dieses Vertrages, eine angenehme „Vorrede ''bildet, er für den Abschluß begeistert ist.
Meine Herren, wenn man die Macht, die jetzt eine gewisse Presse ausübt, beobachtet, so wird man sich ganz entschieden der Befürchtung hingeben müssen, daß es nur Strohfeuer ist; und ich fürchte, daß die Herren Industriellen, wenn sie sich erst eingehender mit den einzelnen Positionen beschäftigt haben, zu dem Urtheil kommen werden, daß der Vortheil lediglich dem Handel zu gute kommt.
Wenn man die Industriellen unter vier Augen spricht, so sagen sie: die Mauer ist etwas niedriger geworden, aber die Mauer zu überspringen, ist nur für ganz wenige von (0) Fabrikanten möglich.
In der Art und Weise, wie der Herr Präsident die Diskussion vorgeschrieben hat, wird es mir ja nicht möglich sein, generell auf die Dinge einzugehen.
Ich werde mir daher vorbehalten müssen, in der dritten Lesung generell diese Punkte zu behandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich muß die Behauptung des Herrn Vorredners, daß die Zustimmung der Industrie zu diesem Vertrage lediglich künstlich durch die Presse geschafft worden sei, als völlig unrichtig zurückweisen.
Die Zustimmung und das Einverständniß der Industrie mit dem russischen Tarif ist uns zu einer Zeit kund gegeben worden, wo die Presse noch gar keine Kenntniß davon hatte, nämlich im Zollbeirath, von den Delegirten der Industrie, die in emsiger und erfolgreicher Arbeit und in steter Verbindung mit der Industrie selbst uns erklärt haben, daß diese Zollkonzessionen, wie wir sie erhalten haben, genügen und einen erheblichen Vortheil für die ganze deutsche Industrie darstellen.
Präsident: Der Herr Vorredner ist aus Position 74 in Position 77 übergesprungen; mit Ihrer Erlaubniß werde ich die Diskussion beider Positionen verbinden.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über beide Positionen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich will mich ganz kurz fassen.
Ich kann zunächst nur bestätigen, was Herr Staatssekretär von Marschall eben geäußert hat.
Es ist aus den Kreisen der keramischen (v) Industrie von zahlreichen Seiten die größte Befriedigung über das geäußert, was gerade auf diesem Gebiet erreicht worden ist.
Es ist allerdings richtig, was überall im russischen Tarif wieder zutrifft: es sind nur die höherwerthigen Waaren zum Export nach Rußland geeignet, während die ganz minderwerthigen Sachen, zu denen die Bunzlauer Töpferwaaren gehören werden, von denen Herr Graf Arnim gesprochen hat, allerdings nach wie vor nicht ausgeführt werden können.
Es ist aber auch niemals eine Ausfuhr nach dahin in den ordinären Sachen gewesen.
In den Fabrikaten jedoch, in denen eine Ausfuhr stattgefunden hat, sind solche Herabsetzungen erzielt, daß die Vertreter der keramischen Industrie, mit Ausnahme der Porzellanindustrie, die nichts bekommen hat, sehr einverstanden sind.
Dasselbe findet statt bei Art.
77, bei Glas.
Es ist nur auf höherwerthige Fabrikate etwas erreicht.
Es ist nicht viel; das ist anerkannt von allen Seiten.
Aber das, was erreicht ist, befriedigt auch dort.
Präsident: Wir haben abzustimmen über die Pos.
74 und über die Pos.
77.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der ersten Position, der Pos.
74: Töpferwaaren aus gewöhnlichem und feuerfestem Thon, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
((Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Pos.
77: Glaswaaren, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Beide Positionen sind genehmigt.
Ich rufe auf: 75, 76, 79, 96, 100, 108, 109, 111, 112, 113, 125.
Diese Positionen sind genehmigt.
131: Blei- und Zinkweiß.
Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189394.
247 1788 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
() Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird vemeint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koepp.
Abgeordneter Koeptz: Meine Herren, nach dem vorliegenden Tarif hat Zinkweiß und Bleiweiß einen Zoll von 50 Kopeken per Pud zu zahlen.
In dem Schlußprotokoll heißt es: Die in dem Art.
131 aufgeführten Zölle treffen in gleicher Weise Bleiweiß und Zinkweiß, wenn sie mit anderen Stoffen vermischt sind, welche keinen höheren Zöllen unterliegen als Bleiweiß.
Ursprünglich soll in dem Schlußprotokoll gestanden haben: wenn sie mit anderen Stoffen gemischt sind „wie Lithopon ''.
Dieses Lithopon ist gestrichen worden; der Grund dafür ist mir unbekannt.
Nun heißt es in der Denkschrift, die dem Tarif beigegeben ist, unter ß 131 unter anderem: Lithoponweiß, welches als Ersatz für Zinkweiß dient und aus einer Mischung von Schwerspath und Schwefelzink besteht, wird jetzt nach Pos.
137 mit 3 Rubel für 1 Pud verzollt.
Die tarifarische Gleichstellung des Lithoponweiß mit dem Zinkweiß ist durch die Schlußprotokollbestimmung zu Pos.
131 gesichert, wonach Mischungen von Bleiweiß oder Zinkweiß mit anderen nicht höher tarifirten Stoffen nach Art.
131 zu behandeln sind.
Es scheint danach kein Zweifel zu sein, daß die diesseitige Regierung annimmt, daß Lithopon unter Art.
131 fällt; aber zur Beruhigung der Interessenten, die beunruhigt sind, da Lithopon gestrichen wurde, möchte ich die hohe Reichsregierung fragen, 1 -Präsident: Meine Herren, etwas Ruhe!
Abgeordneter Koepp: ob in den Verhandlungen mit Rußland das Lithopon besonders genannt wurde, und ob an zunehmen ist, daß die russische Zollbehörde Lithopon wie Zinkweiß und Bleiweiß behandelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr von Thielmann.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr von Thielmann: Ich kann auf die Frage folgendes antworten.
Lithoponweiß hatten wir bei den Verhandlungen mit Rußland allerdings im Auge; aber russischerseits wurde abgelehnt, den Namen „Lithoponweiß ''in den Vertrag zu bringen, weil Lithoponweiß, wie es scheint, noch kein feststehender Begriff ist; wir haben von zwei verschiedenen Fabriken verschiedene Definitionen bekommen.
Die eine Fabrik am Rhein sagt uns: Lithoponweiß ist ein Gemisch von Schwefelzink mit Schwerspath, unter Schwerspath verstehe ich das natürliche Mineral, selbstverständlich gerieben.
Eine andere Fabrik in Schlesien schreibt: unser Lithoponweiß ist eine Mischung von Schwefelzink und künstlich erzeugtem schwefelsaurem Baryt.
Wir haben deshalb die Fassung wählen müssen, wie sie hier im Schlußprotokoll steht.
Dasjenige Lithopon, was entsprechend den Angaben der rheinischen Fabrik aus Schwefelzink durch Mischung mit gepulvertem Schwerspath hergestellt wird, fällt selbstverständlich unter den billigeren Satz; wenn die schlesische Fabrik dagegen anstatt des natürlichen Schwerspaths künstlich erzeugten schwefelsauren Baryt verwendet, so kann sie freilich auf den ermäßigten Satz keinen Anspruch machen.
Präsident: Wir haben abzustimmen über die Position 131, Blei- und Zinkweiß.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese Position genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf: 132, 133, 135, 136.
(6) Die Positionen sind genehmigt.
139: Roheisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich möchte bei diesem Titel eine Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen richten.
Schon bei der ersten Lesung hatte ich es bemängelt, daß der russische Roheisenzoll in Höhe von 30 Kopeken pro Pud aufrecht erhalten worden ist; das sind 59 Mark pro Tonne weit mehr als 100 Prozent des Werthes.
Nun wird sowohl in der Denkschrift, wie auch in dem heute bereits zitirten Expos« des Zollbeiraths als Grund angegeben, daß die russische Regierung der russischen Eisenindustrie das Versprechen gegeben hatte, bis zum 1.
Januar 1898 den Eisenzoll nicht herabzusetzen.
Da entsteht nun doch die Frage, warum nicht vom 1.
Januar 1898 ab bis zum 31.
Dezember 1903, also für volle 6 Jahre dieser Zoll herabgesetzt werden kann.
Das ist nach meiner Ansicht in keiner Weise aufgeklärt.
Die Denkschrift geht ganz glatt darüber hinweg; ich möchte aber in der That glauben, daß wir eine Auskunft darüber zu verlangen berechtigt sind.
Meine Herren, ich bin ja nicht Eisenindustrieller, ich vertrete auch keinen Eisenindustriebezirk.
Wenn die Eisenindustriellen selbst auf die Ausfuhr von Roheisen nach Rußland keinen Werth legen natürlich kann es sich dabei nur um oberschlesisches Roheisen handeln —, wenn sie sogar behaupten, daß die Ausfuhr deutschen Roheisens nach Rußland der dortigen Industrie zu statten kommen würde zum Nachtheil der deutschen Industrie, dann ist das ihre Sache, dann will ich weiter nicht darauf bestehen.
Ich will aber doch bemerken, daß das Königlich preußische Eisenbahnministerium ganz andere Ansichten darüber hat; denn vor gar nicht langer Zeit hat der preußische Herr Eisenbahnminister einen Ausnahmetarif für oberschlesisches Roheisen nach gewissen (v) deutschen Distrikten neu bewilligt mit Rücksicht auf die ungünstige Lage der oberschlesischen Roheisenindustrie in Folge der Handelsbeziehungen mit Rußland.
Also der preußische Herr Eisenbahnminister ist ganz entgegengesetzter Ansicht wie die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen; und ich möchte doch bitten, wenn die Ansicht des Bundesraths durchdringt, daß der preußische Eisenbahnminister doch ersucht wird, diesen Ausnahmetarif in Wegfall zu bringen; der ist dann überflüssig und kostet nur unnützerweise Geld.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, wir haben an der Höhe des russischen Zolls auf Roheisen ein ganz minimales direktes Interesse.
Wir führen, glaube ich, etwa 50 000 Doppelzentner dahin aus, die Engländer dagegen ungefähr IV Millionen Doppelzentner.
Wie es nun die russische Regierung machen kann, daß sie den Zoll auf Roheisen auf der gleichen Höhe noch 5 Jahre beläßt, während sie gleichzeitig die Zölle aus Halb- und Ganzfabrikate von Eisen uns gegenüber herabsetzt, das ist meines Erachtens Sache der russischen Regierung.
Unsere Ausfuhr von Halb- und Ganzfabrikaten kann jedenfalls dadurch keinen Nachtheil erleiden, daß der Zoll auf Roheisen noch 4 Jahre auf derselben Höhe bleibt.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras von Kanitz-Podangen.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
1789 A) Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ja, es ist richtig, daß von England eine ganze Menge Roheisen nach Rußland geht; aber von Oberschlesien ist in früheren Jahren mindestens ein ebenso großes Quantum nach Rußland gegangen, solange der Zoll nicht differenzirt war auf 35 Kopeken.
Ich habe das bereits vor etwa 14 Tagen ausgeführt, daß noch 1886 die deutsche Roheisenaussuhr nach Rußland einen Werth von über 3 Millionen Mark hatte.
(Hört!
hört!)
Sie ist jetzt heruntergegangen auf etwa 3- bis 400 000 Mark.
Also die Verhältnisse liegen doch etwas anders, als der Herr Staatssekretär sie darstellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Wenn die Schlesier statt Roheisen künftig ihre Halb- und Ganzfabrikate nach Rußland zu guten Bedingungen ausführen können, so, glaube ich, werden sie gerne auf die Ausfuhr von Roheisen verzichten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Auch ich habe meinerseits zu konstatiren, daß, wie schon hervorgehoben, in der Kommission die Interessenten durchaus damit einverstanden waren, daß für die nächsten vier Jahre eine Herabsetzung unter 30 Kopeken per Pud nicht eintreten konnte aus der bekannten Ursache, daß weiterhin die russische Industrie sich sehr darüber beschwert fühlt, daß das Roh () Produkt, Roheisen mit dem hohen Zoll belastet bleibt, während für die daraus hergestellten Fabrikate der Positionen 140 und 142 nicht unerhebliche Herabsetzungen stattfinden.
Also die Industriellen in ihrer Gesammtheit sind der Meinung, daß an dieser Position nichts zu ändern und hier für sie kein Schaden sei.
Präsident: Wir haben abzustimmen über die Position 139, Roheisen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Position bewilligen W-Im, sich -ch-be ».
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
140, 141, 142, 144, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 158, 160, 161, 163, 167, 168, 169, 171, 172, 177, 178, 186, 187, 188, 192, 197, 199, 200, 205, 206, 207, 209, 211, 212.
Die Positionen sind bewilligt.
Wir kommen zu 215.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Abgeordneter Reißhaus: Meine Herren, zu den Industriezweigen, welche von dieser Position des Handelsvertrags einen ganz bedeutenden Vortheil erwarten, gehört auch die Spielwaarenindustrie.
Sie ist ja auf den Export besonders angewiesen.
In Deutschland werden zirka für 45 Millionen Mark Spielwaaren pro Jahr erzeugt, wovon etwa 40 Millionen Mark exportirt werden.
Für diesen Export war Rußland in den Jahren 1879 bis 1882 ein nicht unbedeutendes Absatzgebiet.
Von russischer Seite schätzte man die Einfuhr an Spielwaaren in diesen Jahren auf 5 Millionen Mark pro ahr.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Stenographen beklagen sich darüber, (6) daß Sie nicht verstanden würden.
Wollen Sie etwas lauter sprechen oder näher treten!
Abgeordneter Reißhaus: In demselben Maßstab, wie der Zoll gestiegen ist, hat der Export abgenommen.
Bis zutn Jahre 1891 ich habe hauptsächlich die Spielwaarenindustrie von Sonnenberg und des Meininger Oberlandes im Auge wurden noch für 200 000 Mark Spielwaaren aus diesem Bezirk nach Rußland exportirt.
Nachdem aber der Tarif vom 11.
Juni 1891 von Rußland eingeführt wurde, sank der Export sofort auf 100 000 Mark zurück.
Namentlich war es die Bestimmung, nach welcher Puppen und Spielwaaren, welche mit einem, und wenn auch noch so kleinen, Bestandtheil von Seide ausgestattet waren, mit 2 Rubel Gold per russisches Pfund verzollt werden mußten.
Unter diesen Umständen hörte der Export vollständig auf, da ja in der That Puppen und Spielwaaren ohne glänzende Stoffe gar nicht verkäuflich sind.
Aber dieser Zollkrieg resp.
die hohen Spielwaarenzölle haben für die deutsche Spielwaarenindustrie eine andere Folge gehabt, und diese Folge bestand darin, daß unter dem Schutz der Prohibitivzölle in Rußland Spielwaaren- resp.
Puppensabriken entstanden sind, welche unter dem Schutz der steigenden Kampfzölle immer mehr und mehr erstarken, sodaß falls jetzt eine Aenderung nicht eintreten würde, die Ausfuhr unserer Spielwaaren nach Rußland nahezu vollständig aufhören müßte, genau wie das in anderen Ländern der Fall ist, nach welchen früher die Sonnenberger Spielwaaren Absatz fanden.
Von der rechten Seite ist wiederholt darauf hingewiesen worden heute war es gerade Herr Graf von Mirbach —, däß die jetzige Handelspolitik für Deutschland sehr verhängnißvoll werden würde.
Nrm, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach kann ich versichern, daß in der That die so viel gepriesene Handelspolitik des Fürsten Bismarck, das heißt die Schutzzollpolitik, für die Spielwaarenindustrie schon sehr verhängnißvoll geworden ist wie für viele andere Industriezweige auch.
Also wir haben hier bereits einen Erfolg, der dahin geht, daß Tausende von fleißigen Arbeitern in der That kaum noch ihre kärgliche Existenz finden.
Es ist wiederholt von der rechten Seite1auch1darauf1hingewiesen worden, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter sich in außerordentlich schlechter Lage befinden.
Wenn man aber von der wirthschaftlichen Lage der Spielwaarenarbeiter reden wollte, dann könnte man mit Recht sagen: ja, es ist eine außerordentlich elende Lage.
Die Art der Fabrikation der Spielwaaren zwingt die Arbeiter und die kleinen Hausindustriellen, den ganzen Ausfall zu tragen denn wirkliche Fabrikanten giebt es eigentlich nicht, sondern nur Händler, respektive Verleger; 1 die Verleger1lassen1durch1die Hausindustrie bis auf einige wenige Artikel, die der Mode nicht unterworfen sind, die Spielwaarenartikel herstellen.
Ich kann es unterlassen, die Lage im allgemeinen zu schildern; 1 denn wer sich dafür interessirt, 1 braucht nur einmal das Buch des vr.
1 Immanuel Sax in die Hand zu nehmen, und das ist in einer Zeit geschrieben, wo die Sonnenberger Spielwaaren noch nach allen Gegenden hin exportirt werden konnten, und Folge dessen die Arbeitsverhältnisse ziemlich günstig waren.
Heute sind die Verhältnisse der Spielwaarenarbeiter und Hausindustriellen noch viel unglücklicher und trauriger, als sie zu jener Zeit waren.
Einige kleine Beispiele möchte ich mir doch erlauben anzuführen.
Da sind z.
B. die Tusch- oder Farbkasten, wie sie genannt werden; für diese bekommen die Arbeiter, die in der nächsten Umgegend Sonnenbergs, Neuenbau und anderen Orten, wohnen, pro Groß, d. h. für 144 Stück, in der Größe von etwa 12 Zentimetern Länge und 6 Zentimetern Breite, sage und schreibe 45 bis 55 Pfennige (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir haben es mit dem russischen Zoll zu thun, nicht mit der Fabrikation.
247 1790 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
(4.)
Abgeordneter Reißhaus: Ja, Herr Präsident, ich meine, es gehört doch wohl hierher; dadurch, daß überall das Absatzgebiet abgeschnitten ist, sind die Löhne derart gefallen, daß ich glaubte, auch dies anführen zu sollen.
Uebrigens bin ich damit fertig.
Ich will nur noch kurz bemerken, daß die Masken, die auch ein Exportartikel sind, für das Groß Mundund Augenausschneiden, mit Farbe beziehen und bemalen, mit 70 Pfennig bezahlt werden.
Der Art.
215 bringt auch einen ziemlich werthvollen Vortheil für die Spielwaaren, indem die Bestimmung aufgenommen ist, daß Artikel, wenn sie mit einem geringen Theil Seide versehen sind, mit 40 Kopeken per russisches Pfund verzollt werden.
Trotzdem der Wunsch der Sonneberger Handelskammer nicht in Erfüllung gegangen ist, den Zoll auf 30 Kopeken für alle Spielwaaren herabzusetzen, verspricht man sich doch von dieser Position, daß der Export nach Rußland auf zirka 1 Million Mark steigen wird.
Ebenso glaubt man für die Griffel- und Schieferindustrie Vortheile zu erzielen.
Der Export nach Rußland aus Steinach und Gräfenthal betrug bis 1885 zirka 120 000 Mark pro Jahr, und für 120 000 Mark Waare mußten früher 2 Millionen Rubel Zoll gezahlt werden.
Durch die jetzigen Bestimmungen wird sich auch hier der Export steigern.
Ueber die Emballage will ich noch einige Bemerkungen machen.
Puppen können bekanntlich fast nicht ohne Karton versendet werden.
Diese Emballage bildete bisher den ewigen Streitapfel.
Die Zollbehörde berechnete den Karton zu denselben Zollsätzen wie den Inhalt.
Im günstigsten Fall wurden diese Kartons als Buchbinderarbeit verzollt.
Ich vermisse hier eine Bestimmung darüber, in welcher Weise sich die Verzollung in dieser Beziehung regelt.
Vielleicht ist der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen bereit, darüber Auskunft zu geben, ob hier Abmachungen wichtiger Art getroffen worden sind.
An 20 000 Menschen finden durch die Spielwaarenindustrie im Sonneberger Bezirk und Meininger Ober (L) land Beschäftigung.
1 Heute ist der Export nach Rußland gleich Null.
Durch die Annahme des russischen Handelsvertrags und dieser Position im besonderen erwartet die Sonneberger Bevölkerung eine ganz bedeutende Erhöhung des Exports nach Rußland und darum eine kleine Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr von Thielmann.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr von Thielmann: Ich kann auf die Anfrage antworten, daß für Emballage Bestimmungen nicht haben getroffen werden können.
Es wurde beiderseitig nicht räthlich erachtet, irgend welche Bestimmungen über Tara oder dergleichen in den Vertrag aufzunehmen, sowohl von deutscher, wie von russischer Seite.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Position „aus 215, Galanteriewaaren u. s. w. genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte weiter, daß die Herren, welche die Position „aus 216, Bleistifte u. s. w. genehmigen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe endlich auf: Verzeichniß der Ausfuhrzölle: 3.
Lappen und Lumpen jeder Art.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Auch diese Position ist als genehmigt zu erachten.
Meine Herren, nun wollen wir noch den zweiten Theil (6) des Schlußprotokolls auf Seite 77 erledigen, der ganz unmittelbar zum russischen Tarif gehört.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Möller: 1 Meine Herren, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich mit einigen allgemeinen Bemerkungen über das Schlußprotokoll Ihnen vorschlagen, daß das Schlußprotokoll sn dloo angenommen werden möge.
Die Schlußprotokollbestimmungen sind in vielen Fällen wichtiger gewesen als die Bestimmungen der Tarifherabsetzungen.
Durch die Definitionen, wie sie gegeben worden sind in diesem Theile 2 des Schlußprotokolls, ist für eine erhebliche Zahl von Artikeln die Verzollung zu gewissen Zollsätzen gesichert, die früher wiederholt von den russischen Zollbehörden angefochten wurden, bei denen namentlich es häufig vorkam, daß ein Zollamt so und das andere so entschied.
Es ist bei der großen Zahl von Artikeln außerdem durch Definitionen, die gegeben worden sind, gelungen, bestimmte Artikel, die früher in einer wesentlich höheren Klasse verzollt waren, herabzubringen in Zollsätze, die häufig unter der Hälfte, ja unter einem Drittel von dem sind, den sie früher gehabt haben.
Es wird eine erhebliche Zahl von Industrien durch diese wichtigen Bestimmungen des Schlußprotokolls gehoben werden.
Ich bitte Sie, diesen Theil des Schlußprotokolls en Kloo anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben gehört, daß der Herr Referent die Enblocannahme des zweiten Theils des Schlußprotokolls beantragt hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Ich nehme an, Herr Abgeordneter, daß Sie der Enblocannahme widersprechen.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Graf von Arnim: Ich will zum Schluß- Protokoll einige Worte sagen.
Es bezieht sich nur auf ein Detail, das ich aber doch mittheilen wollte, da die Sache bezeichnend für die Art des Vorgehens der Regierung ist.
Zu Art.
191 ist gesagt: Jute- und Leinwandsäcke, welche zur Ausfuhr von russischem Getreide aller Art gedient haben, sind bei der Wiedereinfuhr zollfrei.
Als Motiv dafür wird ausgesprochen: Durch die Schlußprotokollbestimmung zu Pos.
191, wonach Leinen- und Jutesäcke, welche zur Ausfuhr von Zerealien aller Art aus Rußland gedient haben, bei der Wiedereinfuhr zollfrei zu belassen sind, wird einem alten und dringenden Wunsch des deutschen Getreidehandels entsprochen.
Hier liegt wieder einmal der Fall klar zu Tage, daß der Getreidehandel, wo irgend eine Erleichterung ihm zu schaffen ist, berücksichtigt wird, aber die Bedenken der Landwirthe in Betreff des Imports russischen Getreides als minderwerthig bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Kommission, wo wir dieses betonten, wurde darauf hingewiesen, daß auch gleichzeitig für die Juteindustrie in Deutschland es vortheilhaft sei, wenn die Säcke von Rußland wieder nach Rußland zurückgeschickt würden, nicht in Deutschland blieben, und in Folge dessen die Juteindustrie hier befördert werde.
Also des Händlers und der Juteindustrie wegen soll nun der Roggen billiger nach Deutschland importirt werden können!
Das heißt nichts anderes als: hat die Juteindustrie Geld, so hat es die ganze Welt.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Henle.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1894.
1791 M Kommissar des Bundesraths, Großherzoglich badischer Geheimer Regierungsrath Heule: Meine Herren, das Verzollen derjenigen Säcke, in welchen russisches Getreide und russische Mühlenfabrikate ausgeführt worden sind, hat lange Jahre hindurch den Gegenstand von Beschwerden gebildet seitens des deutschen Getreidehandels, nicht minder aber der deutschen Juteindustrie, welche dadurch, daß die russischen Säcke in Deutschland geblieben und zum Transport von Getreide und Mehl verwendet worden sind, in ihrem Absatz immerhin beeinträchtigt war.
Diese Klagen waren um so begründeter, weil Rußland bei der seewärtigen Ausfuhr von Getreide und Mehl die Säcke wieder zollfrei einläßt, und auch bei landwärtiger Ausfuhr seit einigen Jahren 75 Prozent der ausgeführten Säcke wieder zollfrei nach Rußland hineingelassen werden.
Nur an den deutschen Grenzpunkten besteht diese Vergünstigung nicht.
Ich möchte ausdrücklich darauf Hinweisen, daß eine Verbilligung des Getreides dadurch, daß man den deutschen Getreidehändlern gestattet, Säcke wieder einzuführen, nicht eintreten wird.
Präsident: Die Diskussion über das Schlußprotokoll in seinem zweiten Theile ist geschloffen.
Da der Enblocannahme widersprochen ist, werde ich die einzelnen Artikel aufrufen und, wenn sich niemand dabei zum Worte meldet, dieselben für genehmigt erklären.
Zu Art.
5, zu Art.
55, zu Art.
72, zu Art.
79, zu Art.
112, zu Art.
131, zu Art.
140 und 142, zu Art.
141, zu Art.
147, 154, 155, 156 und 163, zu Art.
150, zu Art.
152, zu Art.
153, zu Art.
154, zu Art.
155, zu Art.
156, zu Art.
158, zu Art.
160, zu Art.
161, zu Art.
167, zu Art.
169, zu Art.
177, zu Art.
183, (S) zu Art.
186.
Die aufgerufenen Theile sind genehmigt.
Nun der angefochtene Art.
191, über den ich abstimmen lassen werde, der die Jute- und Leinwandsäcke betrifft.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Artikel genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu Art.
192, zu Art.
202, zu Art.
205, zu Art.
212, zu Art.
216, zu Art.
218, zu Art.
220b.
Damit sind die sämmtlichen Sätze der Schlußverhandlung in ihrem zweiten Theil genehmigt.
Meine Herren, es liegt ein Vertagungsantrag vor.
Ich brauche denselben wohl kaum zur Abstimmung zu bringen.
Ich nehme an, daß Sie mit der Vertagung sämmtlich einverstanden sind.
1.

1, (Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen vor, morgen, Dienstag den 13. d. M., Mittags 12 Uhr, eine Sitzung zu halten 1.
1 zur Fortsetzung der heutigen Berathung und 2.
1 zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495, nämlich Einnahmen: 1.
1 Zölle, Verbrauchsabgaben und Aversen, 2.
1 Reichsstempelabgaben auf Grund mündlichen Berichtes der Budgetkommission.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Staudy.
Ich schließe die Sitzung.