Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe mitzutheilen, daß der Abgeordnete von Koscielski, gewählt für den 4.
Bromberger Wahlkreis, sein Reichstagsmandat niedergelegt hat.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Humann für 7 Tage, Graf von Kanitz (Schlochau) für 8 Tage.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten von Strombeck, Pflüger (Württemberg) und Haag.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verlängerung des Handelsprovisoriums zwischen dem Reich und Spanien (Nr.
226 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand das Wort verlangt hat.
Die Verweisung der Vorlage an eine Kommission wird nicht beantragt; ich nehme deswegen an, daß Sie in die zweite Berathung sofort eintreten wollen.
Ich eröffne diese über den Text der Vorlage und schließe sie. '
Wir haben abzustimmen.
Meine Herren, ich bitte, Platz zu nehmen, es kann sonst nicht abgestimmt werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Text des Gesetzes, betreffend die Verlängerung des Handelsprovisoriums zwischen dem Reich und Spanien, dessen Verlesung mir erlaffen wird, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Gesch-cht.)
Es bleibt noch die Einleitung.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche die Zustimmung zu der Einleitung konstatiren, was ich hiermit thue.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: (0) zweite Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich und Rußland (Nr.
190 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
234 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Es liegt hierzu vor der Antrag auf Nr.
247 der Drucksachen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich habe im Namen und Auftrag meiner sämmtlichen politischen Freunde zu erklären, daß wir es auf das lebhafteste bedauern, daß der Bericht der XIII.
Kommission ein mündlicher und nicht ein schriftlicher ist.
Wir sind der Meinung, daß bei!
einem so wichtigen Vertrage, wie es der deutsch-russische Handelsvertrag ist, und nach so eingehenden Berathungen, wie sie in der Kommission gepflogen worden sind, doch erforderlich gewesen wäre, einen schriftlichen Bericht zu erstatten.
(Sehr richtig!)
Die Kommission hat anders darüber beschlossen.
Ein Antrag, den ich in der Kommission gestellt habe, dahin gehend, daß ein schriftlicher Bericht erstattet werden solle, blieb in der Minderheit.
Nun ist die Situation doch wirklich eine wunderbare.
Als der österreichische Handelsvertrag berathen wurde, da wurde nicht einmal Kommissionsberathung zugestanden; es wurde gleich die zweite Berathung im Plenum vorgenommen.
Als die sogenannten kleinen Handelsverträge berathen wurden, da wurde Kommissionsberathung zugestanden und es wurde schriftlicher Bericht über die drei Handelsverträge, die wir damals beriethen, erstattet.
Jetzt, wo der große, schwer-, wiegende russische Handelsvertrag vorliegt, hat man zwar Kommissionsberathung beliebt, aber einen schriftlichen Bericht!
240 1732 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
M abgelehnt.
Es muß wirklich im Lande den Anschein erwecken, als ob die kleinen Handelsverträge das Wichtigste wären, was wir beschlossen, und dann erst der russische Handelsvertrag käme, und der allergleichgiltigste der österreichische wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus den von mir angeführten Gründen muß ich meinem Bedauern Ausdruck geben im Namen meiner Freunde, daß ein schriftlicher Bericht nicht erstattet worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wir haben in der Kommission bereits die Gründe dargelegt, welche uns dazu veranlaßt haben, dem Antrag auf schriftlichen Bericht entgegenzutreten.
Es handelt sich hier um ein wichtiges Werk, dessen Zustandekommen unsere ganze Erwerbswelt in Deutschland mit!
großer Spannung entgegensieht.
Es soll der Vertrag am j120.
März in Kraft treten.
Jeder Tag, jede Woche würde!
1 große Verluste für eine Reihe von Erwerbszweigen Deutschlands zur Folge haben.
Es ist also unsere Pflicht, daß wir vor Eintritt der Osterferien die Vorlage zu Ende berathen.
Die Herren haben allerdings die Meinung gehabt, daß sie in der Kommission neue Gründe beigebracht haben.
Wir aber haben nicht einen einzigen neuen Grund herausgefunden, der gegen den Vertrag beigebracht worden wäre.
Wir hätten uns bereit erklärt, tagelang, auch abendelang, weiter zu verhandeln.
Einmal ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingebracht worden, und zwar von mir; die Herren waren darüber so entrüstet, daß ich ihn sofort zurückgezogen habe.
Sie sind weder in der Diskussion noch in der Beibringung des Materials beschränkt worden.
Das thatsächliche Material ist dem Bericht beigefügt worden.
Es ist nichts dadurch verloren, daß kein schriftlicher Bericht erstattet wird; aber wohl (L) wären 4 bis 5 Wochen verloren gewesen, wenn wir auf den; konservativen Antrag eingegangen wären.
Aber wir sind auch) jetzt noch in Tag- und Abendsitzungen bereit, Sie so lange sprechen zu lassen, wie Sie wollen.
Bringen Sie Ihre Gründe, wir wollen aber das Werk vor Ostern fertigstellen, damit bis zum 20.
März der Vertrag in Kraft treten kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Dr. Bachem, Sie haben sich zum Worte gemeldet, und ich habe Ihnen auch das Wort gegeben.
Verzichten Sie darauf
Abgeordneter Dr. Bachem: Nein, Herr Präsident; ich habe nur den Eindruck gehabt, daß der Herr Kollege vr.
Hammacher sich vor mir gemeldet hat, und ich habe deshalb geglaubt, daß Sie ihm das Wort gegeben hätten.
Präsident: Sie haben das Wort.
Ich habe Ihre Meldung zuerst gesehen.
Abgeordneter Dr. Bachem t Meine Herren, auch meine Partei hat den dringenden Wunsch gehabt, daß es sich hätte!
ermöglichen lasten, schriftlichen Bericht über diese außer!
ordentlich wichtige Frage zu erhalten, sowohl diejenigen, 'welche geglaubt haben, gegen den Vertrag sich entscheiden zu; müssen, als diejenigen, welche geglaubt haben, für denselben stimmen zu sollen.
Der einzige Grund, warum wir und auch ein Theil derjenigen meiner Freunde, welche gegen den Vertrag sind, trotzdem gegen einen schriftlichen Bericht gestimmt j haben, ist ausschließlich der, weil wir den Wunsch hatten, vor!
Ostern die Vorlage fertig zu machen.
Es ist richtig, daß die!
Herren der konservativen Partei dm Antrag gestellt haben,!
einen schriftlichen Bericht zu machen.
Einer der Herren Namen darf man ja aus den Kommissionsberathungen nicht nennen hat aber ausdrücklich konzedirt, daß ein Bericht bis (6) heute, Samstag, gemacht werden könnte.
Da ergab sich doch die Erwägung, ob es möglich sei, bis Samstag einen erschöpfenden Bericht zu machen.
Hätten wir diesem Wunsche willfahrt, so wäre nur ein mangelhafter Bericht möglich gewesen.
Wenn wir einen Bericht machen wollten, der den Inhalt der Verhandlungen treu wiedergiebt, so hätten wir unter allen Umständen dem Referenten 14 Tage Zeit gönnen müssen, und dann war es absolut unmöglich, vor Ostern fertig zu werden.
Ich möchte also bitten, diese Thatsache nicht zu sehr zu betonen.
Die Herren kamen doch zu ihrem Rechte da-!
durch, daß in der Kommission nicht ein einziger Schlußantrag angenommen ist, und ich bin fest überzeugt, nachdem wir das!
mündliche Referat des Herrn Kollegen Möller gehört haben werden, wird der allgemeine Eindruck der sein, daß wir in diesem Falle recht gethan haben, es beim mündlichen Bericht bewenden zu lassen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte ganz allgemein, sich der Kürze befleißigen zu wollen, welche für Bemerkungen zur Geschäftsordnung gehört.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich muß als Vorsitzender der Kommission bestätigen, daß die Gründe richtig vorgetragen sind, welche die Kommission dazu bewogen,, von einer schriftlichen Berichterstattung Abstand zu nehmen.
Ich beklage es mit dem Herrn von Manteuffel und seinen!
Freunden, daß die begleitenden Umstände es nicht gestatteten, den Weg der schriftlichen Berichterstattung zu wählen.
Wenn übrigens die Herren uns im Laufe der Debatte überzeugen, daß die Zurückverweisung irgend einer der in Rede stehenden Fragen an die Kommission nothwendig ist, und die Kommission zu einer schriftlichen Berichterstattung angehalten werden soll, so befinden Sie sich geschäftsordnungsmäßig dazu noch jetzt in d« -°-°1 zu »s °-ch.
° , und ich stelle es den Herren anheim, von diesem Mittel Gebrauch zu machen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, wir werden unzweifelhaft von diesem Mittel Gebrauch machen.
Ich fürchte nur, ohne jeden Erfolg, weil die Majorität sich gegen uns entscheiden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Rath ist vielleicht sehr dankenswerth; er wird uns aber wenig Nutzen bringen.
Ich werde mich der Kürze befleißigen, die der Herr Präsident uns zur Pflicht gemacht hat.
Dem Herrn Abgeordneten Rickert habe ich nur das eine zu erwidern: allerdings sind Schlußanträge nicht beliebt worden, aber aus dem einfachen Grunde, weil die Freunde des Vertrages so gut wie gar nicht an der Diskussion sich betheiligt haben, an der Diskussion, die bestanden hat in den Ausführungen der Gegner des Vertrages und in denen der Vertreter der verbündeten Regierungen.
Die Herren dort haben keine Gründe für ihre, Haltung vorzubringen vermocht'(Heiterkeit); diesen Umstand allein würde der schriftliche Bericht dokumentirt haben, und schon darauf legten wir erheblichen Werth.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich muß der Kritik der Verhandlungen durch den Herrn Freiherrn von Manteuffel, die 1733 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
(M wir soeben gehört haben, entschieden entgegentreten.
Auch die Freunde des Vertrages, die Gegner des Herrn von Manteuffel, haben ihre Gründe in ausgiebiger Weise bei den Kommissionsverhandlungen zum Ausdruck gebracht.
Wenn übrigens Herr Freiherr von Manteuffel die begründete Besorgnis; hegt, daß ein etwaiger Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission behufs schriftlicher Berichterstattung sich nicht der Zustimmung der Majorität des Reichstags erfreuen würde, so beweist das nur, daß die Kommission in voller Uebereinstimmung mit der Majorität des Reichstags den Beschluß gefaßt hat, von einer schriftlichen Berichterstattung abzusehen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Wir treten in die sachlichen Verhandlungen ein.

1 Ich will vorausschicken, daß ich es für zweckmäßig halte, wenn in der Diskussion gewisse Theile des Schlußprotokolls mit gewissen Artikeln des Vertrages verbunden werden.
In der Abstimmung wird sich diese Verbindung nicht aufrecht erhalten lassen; wir werden über das Schlußprotokoll erst abstimmen können, nachdem der Vertrag zur Erledigung gekommen ist.
Deshalb möchte ich sofort um die Erlaubniß bitten, die Diskussion eröffnen zu dürfen über Art.
1, mit dem ersten Theil des Schlußprotokolls zu Art.
1 und 12 und mit dem ß 22 des vierten Theils des Schlußprotokolls.
Alle diese Dinge beziehen sich mit auf die Reisepässe im Verkehr und für die Reisenden in Rußland.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, nach Abrede mit dem Herrn Präsidenten soll ich darauf verzichten, ein Generalreferat zu halten.
Ich soll meine Bemerkungen anknüpfen an diejenigen einzelnen Paragraphen und Artikel des Gesetzes, wie sie vorkommen.
Ich habe im allgemeinen aus dem Gange der Verhandj lungen nur zu bemerken, daß die Kommission in 5 Sitzungen W gesessen hat, und daß das Schlußresultat der Abstimmung gewesen ist, daß der Vertrag mit 16 gegen 12 Stimmen gut!
geheißen ist.
1- Meine Herren, ganz wenige allgemeine Bemerkungen gestatte ich mir dahin zu geben, daß in der Diskussion über den Vertrag an verschiedenen Stellen herausgeklungen ist einerseits von denjenigen Elementen, die dem Vertrag zu widersprechen von Anfang an gewillt waren, daß durch den Vertrag schwere Schädigungen der Landwirthschaft stattfänden, während diejenigen Vortheile, die Handel und Industrie dagegen gewönnen, kaum in Rechnung zu stellen seien.
Vielfach wurde der Werth der in dem Vertrag festgelegten Konzessionen bemängelt, er wurde sehr niedrig geschätzt.
Daß sie vollständig werthlos wären, hat allerdings auch von der gegnerischen Seite niemand zu sagen unternommen.
Andererseits war aber die Mehrheit der Kommission der Meinung und hat dem an verschiedenen Stellen Ausdruck gegeben, daß der Vertrag in seiner Gesammtheit erhebliche Vortheile zu Gunsten von Handel und Industrie biete, und daß diejenigen Nachtheile, die der Landwirthschaft daraus entj stehen können, nicht nachgewiesen sind, und daß sie im wesentlichen!
zu bestreiten sind.
Es wurde von den verschiedensten Seiten anerkannt, daß es von höchstem Werth sei, daß ein Vertrag von zehn Jahren Dauer geschloffen werde, daß der bisherige unselige Zustand beseitigt werde, in dem wir uns seit etwa 15 Jahren befunden haben, und der dahin ging, daß fast alljährlich, häufig mit Zwischenräumen von wenig Monaten, Aenderungen im russischen Tarif vorgenommen werden, daß eine Unsicherheit herrschte für jeden, der Geschäftsbeziehungen zu Rußland unterhielt, daß dadurch das Geschäft in höchstem Grade gefährdet wurde.
Meine Herren, weiter wurde insbesondere zu den Vertragsartikeln anerkannt, daß in den Artikeln wesentlich allgemeinerechtliche, bisher in Rußland nicht geübte Prinzipien zur Anerkennung gekommen sind, und daß es, wenn sie auch nicht als allgemein giltig anerkannt sind, wenn sie auch eingeschränkt sind durch die allgemeinen gesetzlichen und polizeilichen Bestimmungen des Landes, nichts- (6) destoweniger von ganz erheblichem Werth sei, daß derartige Bestimmungen im Prinzip von Rußland anerkannt sind, und daß Rußland mit der Anerkennung dieser Grundsätze gewissermaßen in die westeuropäische Kultur eingetreten ist.
Meine Herren, ich will mit diesen wenigen allgemeinen Bemerkungen abbrechen und nun zu Art.
1 übergehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, der Art.
1 ist, wie es bereits der Herr Präsident hervorgehoben hat, nicht außer Verbindung zu setzen mit gewissen Bestimmungen des Schlußprotokolls.
Der Art.
1 enthält in seinem ersten Theile den allgemeinen Grundsatz, daß von denjenigen Angehörigen der beiden Länder, die sich in dem j anderen Land aufhalten, für den Handel und Gewerbebetrieb!
keine anderen, höheren Abgaben erhoben werden dürfen, als!
von den Inländern, und daß unter allen Umständen dieselben!
Rechte und Privilegien, Befreiungen und Vergünstigungen ihnen) zufallen sollen, als den Angehörigen der meistbegünstigten Nation.

Der zweite Absatz des Art.
1 erkennt übrigens an, daß durch diese Bestimmungen die besonderen Gesetze, Erlasse und Verordnungen auf dem Gebiete des Handels, der Gewerbe und der Polizei nicht berührt werden.
Es ist das eben der Vorbehalt, der fast bei allen Paragraphen gestellt ist.
Im ersten Theil sind Grundprinzipien hingestellt, und im zweiten Theil kommt die Einschränkung, daß die landesgesetzlichen und landespolizeilichen Bestimmungen durch die allgemeine 1 prinzipielle Aufstellung nicht berührt werden.
Das gilt für beide Länder.
1'Meine Herren, an diesen Art.
1 sind vielfach Befürchtungen geknüpft worden, insbesondere in einem Artikel der „Grenzboten '', der befürchtet hat, daß dadurch die Einwanderung russischer Juden übermäßig gesteigert werden!
würde, besonders in Verbindung mit dem ß 22 des Schluß- (v) Protokolls 4, der Bestimmung darüber trifft, daß diejenigen Angehörigen der beiden Länder, die an den Grenzen mit ungenügenden Reiselegitimationen betroffen werden, sofort zurückgewiesen werden können und sofort zurückgenommen werden müssen; weiterhin in dem zweiten Absatz, daß die russischen Auswanderer, auch wenn sie mit einem Auswanderungskonsense versehen sind, innerhalb Monatsfrist einfach an der Grenze wieder übernommen werden müssen von der russischen Regierung.
Dazu kommt nun noch ein leider uns nicht allen zugänglich gewordenes separates Abkommen, das an demselben Tage getroffen worden ist, an dem der Vertrag zwischen den verbündeten Regierungen und dem russischen Reiche abgeschlossen ist, was darüber Bestimmung trifft, daß frühere russische Unterthanen, die ihre Staatsangehörigkeit durch Abwesenheit im Auslande verloren und eine andere Staatsangehörigkeit nicht wiedergewonnen haben, von Rußland wieder zu übernehmen sind.
Es ist dabei beanstandet worden, daß in dem Schlußparagraphen dieses Abkommens eine Kündigungsfrist von drei Monaten bestimmt ist, und man hat daraus abgeleitet, daß durch die Kündigung seitens eines der Theile, insbesondere seitens Rußlands, uns gegenüber die Gefahr vorliege, daß zahlreiche russische jüdische Unterthanen, die nach Deutschland eingedrungen waren, nicht wieder abgestoßen werden könnten.
Es hat sich aber nach der Ansicht der Mehrheit der Kommission die Meinung herausgebildet, daß durch die gegenwärtigen Bestimmungen sowohl des Art.
1 mit den schlußprotokollarischen Bestimmungen als auch des Abkommens, das ich eben erwähnt habe, sich der Zustand nicht nur nicht verschlechtert, sondern erheblich verbessert hat.
Der Zustand stellt sich jetzt in folgender Weise dar.
Erstens wird durch den Z 22 des Schlußprotokolls 4 die Zurückweisung nicht gehörig legitimirter Personen an der Grenze sofort und ohne Widerspruch zu vollziehen sein.
Ebenso 240 1734 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
A) muffen diejenigen, die mit Auswanderungskonsensen versehen waren, also beispielsweise die vielen Auswanderer, die nach Amerika gehen wollen, aber wegen ungenügender Mittel an den Verschiffungshäfen Bremen und Hamburg zurückgewiesen sind, von Rußland ohne jede weitere Korrespondenz binnen Monatsfrist zurückgenommen werden.
Zweitens ist durch das Separatabkommen festgelegt, daß auch diejenigen früheren russischen Unterthanen, die das Unterthanenverhältniß verloren und kein neues erworben haben, von der russischen Regierung zurückgenommen werden.
Und das ist wiederum eine Verbesserung, insofern als früher erhebliche Schwierigkeiten bestanden haben, und die russische Regierung sich vielfach geweigert hat, in solchen Fällen die Leute zurückzunehmen.
Ist also die frühere Unterthanenschaft erwiesen, so müssen die Leute zurückgenommen werden.
Durch diese Abmachung ist aber ein Grundsatz überhaupt nicht berührt worden, der allgemein feststeht und unverändert geblieben ist, daß die Angehörigen fremder Staaten überhaupt bei uns wie in anderen Ländern ausgewiesen werden können, wenn sie sich unbequem machen.
An dieser Thatsache wird nichts geändert.
Alles in allem genommen, ist also die Kommission in ihrer Mehrheit zu der Auffassung gekommen, daß durch die neuen Abmachungen lediglich Verbesserungen geschaffen seien, und daß an dem bisherigen Zustand keinerlei Verschlechterungen eingetreten wären.
In Folge dessen ist die Kommission mit einer großen Mehrheit zu der Annahme des Art.
1 gekommen,!
und zwar mit 11 gegen 8 Stimmen.
Ich habe daher namens der Kommission auch für Annahme des Art.
1 zu plädiren und demnächst für Annahme der Bemerkungen im Schlußprotokoll 1 zu 1 und 12 und des Z 22 des Schlußprotokolls 4.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
(L) Abgeordneter Dr. Hasse: Meine Herren, schon bei der ersten Lesung hat der Herr Kollege Osann die bevölkerungspolitischen Bedenken geltend gemacht, die gegen den Art.
1 des Vertrages und die damit zusammenhängenden Bestimmungen vorliegen.
Der Herr Gesandte Freiherr von Thielmann hat nun zwar eine Erklärung daraufhin abgegeben, die uns aber nicht genügend erscheint, und ich halte mich deshalb für verpflichtet, heute darum zu bitten, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen die Güte haben wollen, diejenige Erklärung, die sie in der Kommission zu dieser Sache abgegeben haben, hier im Plenum zu wiederholen.
Meine Herren, j die Sachlage ist die: im Art.
1 des Vertrages wird die!

Meistbegünstigung eingeräumt in Bezug auf den Bej völkerungsaustausch und zwar sowohl in Bezug auf vorübergehende als auch dauernde Niederlassungen.
In dem Wortlaut des deutsch-russischen Vertrages ist das nicht mit derjenigen Deutlichkeit zum Ausdruck gekommen, wie seinerzeit in dem deutsch-serbischen Vertrage.
Da ist der Wortlaut noch etwas schärfer; dort heißt es: daß die betreffenden Angehörigen befugt sein sollen, an beliebigen Orten sich vorübergehend aufzuhalten oder dauernd niederzulassen.
Da nun aber in dem Artikel Rußland eine Meistbegünstigung eingeräumt wird, ergiebt sich ohne weiteres, daß diese weitergehende Bestimmung des deutsch-serbischen Vertrages auf den deutsch-russischen Vertrag Anwendung zu finden hat.
Nun ist zwar in dem zweiten Theil dieses Artikels eine Einschränkung vorgenommen worden, welche lautet: Es herrscht jedoch darüber Einverständniß, daß durch die vorstehenden Bestimmungen die besonderen Gesetze, Erlasse und Verordnungen auf dem Gebiete des Handels, der Gewerbe und der Polizei nicht berührt werden, welche in jedem der beiden vertragschließenden Länder gelten oder gelten werden und auf alle Ausländer Anwendung finden.
Da fragt es sich zunächst, welche Interpretation man dem (G Begriff oder Ausdruck „Polizei ''geben will, des weiteren, ob Deutschland sich Serbien, Rumänien und Rußland gegenüber auch in Bezug auf seine autonome Gesetzgebung gebunden hat, sodaß, wenn beispielsweise die Initiativanträge, die aus dem Reichstage hervorgegangen sind, zur Verhandlung kommen werden, dann etwa die Regierung erklären würde, wir sind in dieser Beziehung gebunden und nicht in der Lage, an die Materie überhaupt autonom heranzutreten.
Es ist das der Antrag Nr.
42, Freiherr von Hammerstein, Freiherr von Manteuffel, von Polenz.
Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach welchem Israeliten, die nicht Reichsangehörige sind, die Einwanderung über die Grenzen des Reichs untersagt wird; ferner der Antrag Leuß und Genossen auf Nr.
80 der Drucksachen.
Es besteht also die Befürchtung, daß bei der Berathung dieser Anträge gesagt wird, wir haben auf die Vertragsdauer uns Serbien und Rußland gegenüber gebunden und sind nicht in der Lage, diese Angelegenheit so zu regeln, wie wir es selbst wünschen.
Ein weiteres Bedenken gegen den Art.
1 ergiebt sich nun aus dem Z 22 im 4.
Theil des Schlußprotokolls.
Da heißt es in dem 2.
Absatz: Mit einem russischen Auswanderungsscheine versehene jüdische Auswanderer russischer Abkunft und andere, welche von den deutschen Behörden nach Rußland zurückgesandt werden, müssen von den russischen Grenzbehörden zugelassen werden, und nun die bedenkliche Bestimmung: vorausgesetzt, daß sich diese Personen in Deutschland nicht länger als einen Monat aufgehalten haben, von dem Tage an gerechnet, wo sie über die deutsch-russische Grenze gegangen sind.
M) Gegenüber diesen Bestimmungen würde man sich nun vielleicht beruhigen können durch die am 10.
Februar getroffenen anderweitigen Abmachungen.
Aber, meine Herren, diese sind nicht integrirender Bestandtheil des Vertrages, sie sind überhaupt dem Reichstage gar nicht zur amtlichen Kenntniß gekommen.
Es ist deshalb fraglich, welchen etwa einschränkenden Werth sie gegenüber dem Z 22 besitzen.
An sich würde man sich ja mit diesem Abkommen vom 10.
Februar sehr einverstanden erklären können, wenn dieses Abkommen nicht dreimonatlich kündbar wäre.
Denn der Art.
1 dieses Abkommens vom 10.
Februar besagt: Beide Theile verpflichten sich, diejenigen ihrer früheren Angehörigen, welche ihre Staatsangehörigkeit durch Abwesenheit im Auslande oder durch förmliche Entlassung oder auf andere Weise verloren haben, zu übernehmen, falls jene nicht eine andere Staatsangehörigkeit erworben haben.
Diese Uebernahmepflicht soll sich jedoch nicht erstrecken auf Personen, welche die von ihren Eltern verlorene Staatsangehörigkeit ihrerseits niemals besessen haben.
Also wenn man so weit geht, daß die beiden Vertragschließenden sich verpflichten, sogar solche früheren Staatsangehörigen wieder aufzunehmen, welche ihre Staatsangehörigkeit verloren haben und eine andere nicht erworben, so könnte man folgem, es müßten alle Personen aufgenommen werden, die im §22 des Schlußprotokolls genannt werden, und es fragt sich nur, was die spezielle Bedingung, die Einschränkung des Aufenthalts auf einen Monat, für einen Werth hat.
Meine Herren, was ist nun aus der Gesammtheit dieser Verträge und der anderweitigen Bestimmungen zu folgern
Der Herr Referent hat gemeint, es würde durch das in diesen Bestimmungen Enthaltene der gegenwärtige Rechtszustand nicht geändert.
Wenn das der Fall wäre, so bedürfte es Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
1735 derartiger Bestimmungen kaum.
Es kann die Tendenz dieser Bestimmungen doch vielmehr entweder dahin gehen, den früheren Bevölkerungsaustausch zwischen Deutschland und Rußland einzuschränken oder zu erleichtern.
Nun glaube ich aus verschiedenen Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers schließen zu dürfen, daß der Herr Reichskanzler eine Belebung dieses Bevölkerungsaustausches wünscht oder ihr wenigstens Bedenken nicht gegenüberstellt.
Der Herr Reichskanzler hat am 30.
November v. I. der Bedeutung der Judenfrage in Deutschland einen so verhältnißmäßig geringen Werth beigelegt, daß man aus den damaligen Aeußerungen kaum entnehmen kann, daß es ihm bedauerlich erscheinen würde, über die 500 000 Juden, j die wir in Deutschland haben, noch weitere, sagen wir etwa 70 000 aufzunehmen, wie sie Oesterreich von Rußland in den letzten Jahren aufgenommen hat.
Aber auch in Bezug auf andere russische Elemente hat der Herr Reichskanzler sich nicht bedenklich gezeigt.
Er hat am 27.
Februar d. I. gesagt: Der Grenzschluß würde weiter gehen: er würde auch den Verkehr der Menschen erschweren, und ich gebe den darin gewiß besser informirten ostpreußischen Herren zur Erwägung, ob der Verkehr russischer Arbeiter, den wir jetzt in einem Theil unserer Grenzkreise für dringend nothwendig und unentbehrlich halten, weiter würde bestehen können, wenn der hermetische Verschluß der Grenze erfolgt wäre, u. s. w. Meine Herren, meine Freunde und ich sind nun der Meinung, daß der frühere Zustand, nach welchem große Masten von etwa 50- bis 70 000 Personen jährlich über die russische Grenze nach Deutschland hineinkamen, zum Theil zurückgingen, zum Theil in Deutschland blieben, kein erfreulicher war.
In den letzten Jahren hat sich ja ein Umschwung in dieser Richtung vollzogen.
Es ist die Ueberschreitung der deutschen Grenze durch russische Einwanderer in den letzten Jahren wesentlich erschwert worden; und da hat sich die (L) eigenthümliche Erscheinung gezeigt, daß diese Einwanderer in der That in Deutschland entbehrlich sind.
Man hat früher angenommen, daß die sogenannte Sachsengängerei der Grund sei für die Nothwendigkeit des Bezuges russischer und polnischer Arbeiter in unseren Ostprovinzen.
Ich darf aber vielleicht auf die interessanten Untersuchungen Bezug nehmen, die von dem Verein für Sozialpolitik veranstaltet und in einer Arbeit des Professors Max Weber in Berlin zusammengedrängt worden sind.
Dort ist nachgewiesen worden, daß die Ursache eine andere und die Wirkung eine andere ist, als die bis dahin angenommene.
Nur dann, wenn zahlreiche russische Einwanderer über unsere Grenze einwandern können, pflegt die sogenannte Sachsengängerei in großem Maßstabe vor sich zu gehen.
Also die Einwanderung der Fremden ist die Ursache, und die Weiterwanderung nach dem Westen in unserem Reich, die sich theils auf deutsche, theils auf polnische Arbeiter erstreckt, ist die Wirkung.
Nun ist die Sachsengängerei, an sich betrachtet, doch gewiß keine erfreuliche Erscheinung; sie ist ein Bächlein in dem großen Strom der westlichen Wanderung, in der die ganze Bevölkerung Europas begriffen ist; und ich meine, die Politik sollte, wenn sie überhaupt in der Beziehung etwas thun kann, versuchen, diesen Strom der westlichen Wanderung aufzuhalten, und nicht, ihn ''zu beleben.
Wir dürfen also ohne weiteres annehmen, daß, wenn die Vertragsbestimmungen es zulassen und ich glaube sie dahin auslegen zu dürfen —, der große Strom der westlichen Wanderung in viel stärkerem Maße unsere Grenzen überflutet, und daß wir russische Unterthanen, gleichgiltig welcher Rasse, welcher Religion, welcher Sprache, in viel größeren Masten in Deutschland in den nächsten zehn Jahren haben werden als früher.
Das sind die wesentlichen Bedenken, die eine große Anzahl meiner Freunde und ich gegen die Bestimmungen des Art.
1, des Z 22, und was dazu gehört, haben.
Diese Bedenken sind außerordentlich schwerwiegend.
Ich darf aber trotzdem erklären, daß sie uns nicht abhalten werden, für den Art.
1 (0) zu stimmen, und zwar deshalb, weil wir hier in einer Zwangslage sind.
Es wäre ja sehr erwünscht, einzelne Bestimmungen dieses Vertrages ablehnen und andere annehmen zu können; es wäre für mich und meine näheren Freunde sehr erwünscht, nur diejenigen Bestimmungen annehmen zu können, die wirklich von handelspolitischer Bedeutung sind; denn hier müssen wir anerkennen, daß die Gründe für ausschlaggebend sind gegenüber den Gründen gegen.
Ich mache auf diese Dinge deshalb aufmerksam, weil ich an ein Wort des Herrn Grafen Mirbach erinnern möchte vom 26.
Februar d. I., wo er sagte: Jetzt lautet allerdings in diesem Augenblick in einer gewissen Hurrahstimmung die Parole: Handelsvertrag mit Rußland um jeden Preis; das ist kein Patriot, der dies nicht will.
So liegt die Sache für uns in der That nicht.
Auch diejenigen meiner politischen Freunde, die nicht durch ihre ländlichen Wähler veranlaßt wurden, gegen den Vertrag Stellung zu nehmen, sondern diejenigen, die, wie ich, durchaus keine Rücksichten in dieser Beziehung zu nehmen haben, werden für den Vertrag stimmen trotz einer Reihe von schwerwiegenden Bedenken.
Wir befinden uns aber durchaus nicht in einer „Hurrahstimmung ''dem Vertrag gegenüber.
(Sehr richtig!)
Ich würde deshalb den Vertretern der verbündeten Regierungen dankbar sein, wenn sie die vorliegenden Bedenken beschwichtigen könnten durch eine Erklärung, die womöglich weiter gehen möchte, als die in der ersten Lesung gegebene.
Da ich aber einmal das Wort habe, möchte ich bitten, denjenigen meiner Freunde die Abstimmung über Art.
1 zu erleichtern, welche ihre Haltung zu dem Vertrage selbst von der Aufhebung der Staffeltarife abhängig machen.
Es würde vielleicht, obgleich das ja nicht zu Art.
1 gehört, doch (v) schon den weiteren Verlauf der Verhandlungen erleichtern, wenn es jetzt möglich wäre, eine Erklärung darüber abzugeben, daß diese Staffeltarife, und zwar schon am 1.
August, aufgehoben werden sollen.
Eine ganze Anzahl meiner Freunde würde für die beiden Erklärungen dem Vertreter der verbündeten Regierungen dankbar sein; wir würden dann, wenn diese beiden Erklärungen befriedigend ausfallen, mit um so größerer Freudigkeit für Art.
1, und was sich daraus weiter ergiebt, eintreten können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: In Bezug auf die Anregung, die der Herr Vorredner in Bezug auf die Staffeltarife gegeben hat, kann ich erklären, daß die preußische Regierung voll dem zustimmt, was der Herr Staatssekretär des) Reichsamts des Innern in der Kommission ausgesprochen hat.
j Es sind mir Zweifel und Bedenken bekannt geworden, die sich an diese Aeußerung geknüpft haben, und ich will versuchen, sie zu beheben.
Das Erste, was der Herr Vorredner erwähnt hat, ist die Frage, ob die Aufhebung der Staffeltarife nicht, wie ursprünglich beabsichtigt war, etwa am 1.
September, sondern schon am 1.
August geschehen könnte.
Ich habe darauf zu erwidern, daß zwar die Untersuchungen in dem preußischen Ministerium für öffentliche Arbeiten noch nicht ganz abgeschlossen sind, daß sie aber so viel doch jetzt schon ergeben, daß wesentliche wirthschaftliche Bedenken, den Aufhebungstermin bis auf den 1.
August vorzurücken, nicht vorliegen.
Ich darf mich also der Hoffnung hingeben, daß dies den Herrn Vorredner befriedigen wird.
Zweitens ist die Frage gestellt worden, ob es nicht vor1736 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
-A) zuziehen wäre, die Dauer der Aufhebung der Staffeltarife zu fixiren und sie etwa mit der Dauer des Handelsvertrags gleichzustellen.
Ich habe dagegen zu bemerken, daß die preußische Regierung überhaupt nicht in der Lage ist, sich, El M bi »d° ».
Daß aber auch hier die Zweifel, welche hervorgetreten sind, sich ohne weiteres dadurch erledigen werden, daß zu den wesentlichsten Motiven der preußischen Regierung, sich für die Aufhebung der Staffeltarife schlüssig zu machen, deren Zusammenhang mit dem Handelsvertrag und mit der Aufhebung des Identitätsnachweises gehört hat.
Wenn diese Dinge solchen inneren Zusammenhang haben, dann ist die Schlußfolgerung berechtigt, daß es die Absicht ist, die Staffeltarife dauern zu lassen, so lange der Handelsvertrag dauert.
Immerhin aber hat der Herr Staatssekretär des Innern und mit vollem Recht hervorgehoben, daß eine bindende Verpflichtung in dieser Richtung nicht eingegangen werden kann; er hat das ganz treffende Beispiel angeführt: es können ja Nothstände eintreten, die uns nöthigen, im Interesse eines nothleidenden Landestheils solche Tarife für Getreide und Mühlenfabrikate wieder einzuführen.
Daraus haben nun argwöhnische Gemüther geschloffen, es wäre möglich, daß die preußische Regierung zur Behebung einer Nothlage Staffeltarife wieder einführte und dann auf die Dauer weiter bestehen ließe.
Das liegt nicht in der Absicht der preußischen Regierung; dieselbe beabsichtigt selbstverständlich, vollkommen loyal in dieser Frage vorzugehen.
Sie wird in der Nothwendigkeit sein, nach der Aufhebung der Staffeltarife in Erwägung der Frage einzutreten, wie die Frachten für Getreide und Mühlenfabrikate künftig zu gestalten sind; das liegt ja auf der Hand.
Es liegt aber ebenso auf der Hand, daß das eine Frage ist, welche nicht allein reiflicher Erwägung, sondern auch der Erfahrungen bedürfen wird.
Die Staffeltarife sind aufgehoben worden auf ein Gutachten des Landeseisenbahnraths hin; er (2) wird nun zunächst wiederum, und zwar in seiner gewöhnlichen Sitzung, welche im Mai stattfindet, darüber zu hören sein, wie nun die Tarife zu gestalten sind, um denjenigen Bedenken gerecht zu werden, die gegen die Staffeltarife geltend gemacht worden sind.
Es wird aber auch weiter nöthig sein, zunächst Erfahrungen über die Wirkung des Handelsvertrags und über die Wirkung der Aufhebung des Identitätsnachweises zu sammeln.
Man hat die Aufhebung des Identitätsnachweises als einen Sprung ins Dunkle bezeichnet; das mag richtig sein.
Wenn wir nun aber Folgerungen daraus ziehen wollen, so müssen wir abwarten, bis es etwas Heller geworden ist, bis wir sehen, wie die Dinge gewirkt haben.
Eher wird die preußische Regierung nicht im Stande sein, endgiltige Beschlüsse über die Gestaltung der Tarife zu fassen.
Ich kann aber noch einmal wiederholen, daß die preußische Regierung durchaus loyal vorgeht; und um diese Behauptung zu bekräftigen, darf ich mich darauf stützen, daß die Anregung der Frage nach Aufhebung der Staffeltarife in Preußen von der in Preußen entscheidendsten Stelle ausgegangen ist.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: 1 Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Haffe, es möchten die Erklärungen der Regierungskommissare in der Kommission über die Tragweite des Art.
1 in Verbindung mit Art.
22 des Schlußprotokolls hier wiederholt werden, komme ich gern nach.
Der Art.
1 Absatz 1 enthält für die deutschen Regierungen I nur insofern eine Beschränkung, als wir dadurch verhindert sind, generell eine Bestimmung zu treffen, die russischen Staatsangehörigen oder gewisse Klassen derselben von unserem (0) Boden auszuschließen.
Eine solche generelle Bestimmung würde mit dem in Art.
1 statuirten Prinzip der Meistbegünstigung im Widerspruch stehen.
Dagegen haben die deutschen Re- gierungen vollkommen freie Hand, russische Individuen von!
dem Eintritt auf das deutsche Reichsgebiet abzuhalten, sie!
wieder abzuschieben und sie auszuweisen.
Dieses Hoheitsrecht- Ausländer, welche sich aus irgend einem Grunde hier im Inlands mißliebig machen, abzuschieben oder auszuweisen, ist durch keinen unserer Handelsverträge irgendwie tangirt oder beschränkt worden, und es kann auch durch einen Handelsvertrag gar nicht beschränkt werden.
Aus diesem Grunde würde auch auf Grund unseres Handelsvertrages nichts im Wege stehen, ein Gesetz nach dem Vorschlage des Herrn Freiherrn von Hammerstein anzunehmen, auf den sich der Herr!
Abgeordnete Haffe bezogen hat, immer unter der Vor- aussetzung, daß diese Beschränkung sich nicht nur auf russische Juden, sondern auf Juden aller Länder bezieht.
Verschieden von der Frage, wie russische Staatsangehörige zu behandeln sind, ist die Frage der Behandlung solcher Personen, die die russische Staatsangehörigkeit verloren und eine andere Staatsangehörigkeit noch nicht erworben haben.
Darauf bezieht sich der ß 22 Absatz 2, der von den jüdischen Auswanderern spricht, und in dieser Beziehung ist durch diesen Vertrag in dieser Verbindung mit der von dem Abgeordneten Herrn Haffe erwähnten Konvention vom 10.
Februar ein wesentlicher Fortschritt gegenüber dem jetzigen Zustande insofern zu verzeichnen, als bisher die russische Regierung sich prinzipiell geweigert hat, solche Personen, die früher einmal die russische Staatsangehörigkeit besaßen, dieselbe aber durch die Auswanderungserlaubniß verloren haben, wenn sie einmal den deutschen Boden betreten hatten, wieder aufzunehmen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Haffe es als einen unerfreulichen Zustand bezeichnet, daß größere Mengen von jüdischen Auswandrern, die aus Rußland bei uns eingedrungen waren, nach dem gegenwärtigen Zustande im Lande behalten werden M) müssen, so wird er den neuen Zustand mit Freuden begrüßen müssen, wonach nunmehr die russische Regierung sich verpflichtet, auch diejenigen Personen wieder zu übernehmen, die früher einmal die russische Staatsangehörigkeit besessen, dieselbe aber verloren haben.
Die Verbindung des Z 22 des Schlußprotokolls mit dem Art.
1 der erwähnten Konvention besteht darin, daß diejenigen jüdischen Auswandrer von russischer Abkunft, die mit Auswanderungserlaubniß nach Deutschland gekommen sind und sich nicht länger als einen Monat hier aufgehalten haben, einfach polizeilich den russischen Behörden zugeschoben werden können, daß dagegen, wenn diese Frist des Absatz 2 des Z 22 bereits verstrichen ist, dann die etwas umständlichere Formalität des Art.
2 der Konvention eintreten muß, daß nämlich dann die hineinzuschaffenden Personen übernommen werden auf Grund eines unmittelbaren Schriftwechsels der deutschen und russischen Behörden.
Das ist der Unterschied, und die Verbesserung, die wir durch diese beiden Verträge schaffen, besteht eben darin, daß, während wir bisher nicht in der Lage waren, russische Auswanderer, die die russische Staatsangehörigkeit verloren hatten, und denen es gelang, auf unser Staatsgebiet überzutreten, wieder nach Rußland heimzuschaffen, wir jetzt durch § 22 des Schlußprotokolls in Verbindung mit der Konvention vom 10.
Februar in die Lage gesetzt werden, auch diese Personen wieder nach Rußland zu schaffen, und zwar, wenn die Frist des Z 22 noch nicht umgelaufen ist, auf einfachem polizeilichen Wege, und, wenn die Frist umgelaufen ist, auf Grund einer vausas eoAnitio nach vorheriger Korrespondenz mit der russischen Behörde.
Ich glaube also, daß die Einwendungen des Herrn Vorredners nicht stichhaltig sind.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lotze.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
173
Abgeordneter Lohe: Meine Herren, Handelsverträge sind Werke des Friedens, die die Nationen und Staaten unter sich abschließen; aber wir können nicht behaupten, daß dieser Handelsvertrag, der uns jetzt zur Beschlußfassung vorliegt, den Frieden im eigenen Lande gefördert hat.
Und ich komme da gleich zu Art.
1 des Vertrags, der eine ganz bedeutende nationale Gefahr für unser Deutschland in sich birgt.
§ Der Art.
1 ist Ihnen bekannt, und es ist Ihnen auch!
bekannt, daß seit Jahren Rußland bemüht ist, seine StaatsI bürger jüdischer Abkunft abzuschieben.
Nun, meine Herren, da liegt denn doch die Gefahr sehr nahe, daß wir nach dem Vertrage sie aufnehmen müssen, auch wenn uns von der Regierung die Zusicherung gegeben wird, daß im Verwaltungswege wir uns schützen könnten.
Meine Herren, wie weit der Schutz im Verwaltungswege gewöhnlich gehandhabt wird und wie er häufig illusorisch gemacht wird, das hat der Herr Staatssekretär in der Kommissionssitzung bereits zugegeben.
Wenn man sie auf einen Platz hinüber hat, so kann man nicht dafür stehen, daß sie nicht an einer anderen Stelle wieder hereinkommen.
Aber es ist in dem Schlußprotokoll die Berechtigung für Deutschland vorbehalten, daß wir sie unbedingt los werden müßen, sofern sie noch nicht vier Wochen bei uns gelebt haben.
Nun, meine Herren, welcher Art diese russischen Einwohner sind, das ist ja von dem Herrn Vorredner Hasse betont worden.
Und vielleicht es ist ja in der Kommission darüber gesprochen worden wird uns Herr Rickert noch eine Belehrung über die Judenplage im Osten zu Theil werden lassen.
Wenn wir nun den Art.
1 annehmen, so sehen wir darin, eine nationale Gefahr allergrößten Umfangs, und wir müßen; schon deshalb als Antisemiten diesen Vertrag des Art.
1 wegen ablehnen, ganz abgesehen davon, daß er in seiner Gesammtwirkung uns auf die Bahn des Freihandels lenken will, auf internationale Bahnen nicht nur in wirthschaftlicher Beziehung, sondern auch in allen übrigen.
Meine Herren, ich (U) bin da beim Antisemitismus angelangt.
Es ist ja bekannt, daß die Reichsregierung sich dem Antisemitismus feindselig gegenüberstellt, daß der Herr Reichskanzler hier im hohen Hause den Antisemitismus die Vorfrucht der Sozialdemokratie genannt hat.
Der Herr Reichskanzler hat sich da jedenfalls geirrt.
Er hat früher schon gesagt, daß er keinen Ar und keinen Strohhalm sein Eigen nenne.
Nun, dann glaube ich auch nicht, daß er über Fruchtfolge sprechen kann, auch nicht in wMHIch-Mch« z°rm.
Meine Herren, wenn wir die Vorfrucht der Sozialdemokratie so recht betrachten, so ist das eben das Judenthum, das ist es, was jetzt in der Sozialdemokratie das Szepter und die Peitsche schwingt, während der Antisemitismus im schwersten Kampfe gegen Juden und Sozialdemokratie steht.
Der Art.
1 ist unter allen Umständen abzulehnen und damit auch der ganze Vertrag; denn der Bund der Landwirthe ist auch etwas antisemitisch geworden, nachdem er in seiner Versammlung im Feenpalast die Mitgliedschaft der Juden ausgeschloffen hat.
Herr Rickert hat schon einmal bei einer Berathung im Plenum dem Herrn Grafen Mirbach geantwortet, der Bund der Land- Wirthe sei ja antisemitisch geworden.
Es scheint so, als ob im!
lieben Deutschland alles, was die Juden ausschließt, anti!
semitisch würde, trotzdem daß der Bund der Landwirthe den Antisemitismus doch noch nicht so betrieben hat wie die Antisemiten hier und im Lande draußen.
Daß die Landwirthe Antisemiten werden müßen, ist erklärlich und nach diesem Handelsverträge erst recht erklärlich.
Wir werden ja sehen, welche Belehrung uns Herr Rickert über die Judenplage zu Theil werden läßt, aber zunächst werden wir diesen Handelsvertrag ablehnen und ich bitte Sie: lehnen Sie alle, in deren Adern noch deutsches Blut fließt, diesen Vertrag ab, gerade deswegen, weil für uns die große Gefahr droht, zu unseren 500000 Juden nicht etwa bloß noch 60- oder 70000, sondern vielleicht 500 000 Juden hinzuzubekommen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort (6) hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Was die Staffeltarife anbetrifft, so kann ich mich auch nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers beziehen auf das, was ich in einer früheren Sitzung gesagt habe.
Wir haben nicht den Wunsch, daß die Reichsregierung, auch nicht den Wunsch, daß die preußische Staatsregierung in dieser Frage sich nach irgend einer Richtung hin festlegt, und ich habe die Erklärung des Herrn Reichskanzlers auch dahin aufgefaßt, daß eine generelle Reform der Eisenbahntarife durchaus nicht ausgeschlossen ist.
Ich glaube, damit könnte sich das ganze Haus einverstanden erklären.
Wenn ich nun zu Art.
1 übergehe, so bin ich nicht in der Lage, der Forderung des Herrn Vorredners zu folgen.
Ich habe auch ein Versprechen in der Kommission nicht gegeben.
Meine Herren, Sie können nicht von uns verlangen, daß wir unrichtige Zeitungsberichte über die Kommissionssitzungen widerlegen; denn da hätten wir viel zu lesen und viel zu widerlegen.
Ich habe den Herren, die in der Kommission antisemitische Reden hielten, anheimgegeben, das lieber nicht in der Kommission zu thun, sondern im Plenum, und dann ließe sich darüber weiter hier diskutiren, wenn sie Thatsachen für die Behauptung der russisch-jüdischen Landplage vorbrächten.
Bisher sind solche Thatsachen nicht vorgebracht.
Ich habe also keine Veranlassung, mich hier auf diese antisemitische Bahn zu begeben, um so weniger, als wir die Enthaltsamkeit in Bezug auf das Reden, die wir Herr von Manteuffel scheint sogar ärgerlich darüber gewesen zu sein in der Kommission geübt haben, auch hier im Plenum fortsetzen werden.
Wir wollen, daß der Vertrag so schnell wie möglich zu Stande kommt.

« 01 (Helterkert rechts).
und werden nicht weiter über die einzelnen Fragen reden, als es nothwendig ist nach unserer Meinung.
Nach der offiziellen Statistik nur diese beiden Zahlen (O) will ich anführen waren im Jahre 1890 überhaupt 11 000 Rußen in Preußen anwesend; es sind im Jahre 1881 bis 1890 27 000 Juden ausgewandert und 3000 eingewandert.
Eine nationale Gefahr, von der wunderbarerweise auch einer von den Herren Nachbarn hier gesprochen hat, wir waren erstaunt, daß das aus diesen Reihen kam, ist nicht vorhanden.
Der Herr Staatssekretär hat schon in der Kommission und auch heute hier wiederholt hervorgehoben, daß die Machtmittel des Art.
1 größer seien in Verbindung mit dem Separatabkommen vom 10.
Februar, als sie gegenwärtig die Regierung zur Verfügung hat.
Meine Herren, Bestimmungen, wie sie hier im Art.
1 des deutsch-russischen Handelsvertrags enthalten sind, finden sich in fast allen Verträgen der zivilisirten Nationen; sie sind enthalten z.
B. in dem Vertrag zwischen Frankreich und Rußland vom 1.
April 1874, sie find enthalten in dem Vertrag zwischen Oesterreich und Rußland vom 2.
September 1860, auch in anderen Verträgen.
Diese Grundsätze, wie sie im Art.
1 enthalten sind, bilden in unserer Zeit die Grundlage für die Regelung der internationalen Beziehungen unter den zivilisirten Nationen, und es würde sich eigenthümlich ausnehmen, wenn der Deutsche Reichstag solche Bestimmungen, nicht annehmen wollte.
Ich habe das Vertrauen, daß eine große Majorität sich damit einverstanden erklären wird.
11 Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich die ganzen Aktenstücke hier Ihnen vorlesen will; ich habe sie mir nur zum Nachschlagen zur Hand gelegt in der Voraussetzung, daß der Herr Abgeordnete Rickert das, was irrtümlicherweise, wie er erklärte.
1738 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
() im Kommissionsbericht gestanden hat, hier zur Ausführung« rmg »»M-, 11« Ich bitte, Herr Abgeordneter Rickert, ich winke ebenso ab wie Sie; ich habe erwarten müssen, daß Sie in Bezug aus die russischen Juden heute etwas Beweiskräftigeres vorbringen wollten, als Sie es bisher gethan haben.
(Zuruf links.)
Herr Rickert ruft, da können Sie lange warten.
Ja, wir warten schon lange, weil Sie eben nichts in dieser Angelegenheit zu sagen wissen.
Wir haben lange genug gewartet, daß Ihre Judenschutztruppe wieder einmal in Aktion tritt.
Meine Herren, bei der Grundsteinlegung eines Neubaues und ebenso, wenn dieser Neubau unter Dach gebracht ist, beim Richtfest, pflegen mit einer gewissen Feierlichkeit allerlei Vorund Rückblicke angestellt zu werden, und so hat denn auch der Baumeister Herr Graf von Caprivi, der nach seiner Meinung fest auf dem Gerüste steht, bei der Grundsteinlegung zu der neuen Handelsvertragspolitik und ebenso bei dem Schlußstein, der jetzt gelegt werden soll, uns längere Sprüche mit auf den Weg gegeben; sein Altgeselle, Herr von Marschall, hat ihn dabei unkrstM Ich werde auf das, was die Herren uns gesagt haben, noch einzugehen Gelegenheit haben.
Es ist natürlich, daß bei der Einfügung eines solchen Schlußsteins, wie es der deutschrussische Handelsvertrag ist.
Vor- und Rückblicke angestellt werden auf den ganzen Gang der Handelsvertragspolitik.
Meine Herren, ich für meine Person bin in der glücklichen Lage, nachweisen zu können, daß ich von vornherein der entschiedenste Gegner der ganzen neuen Vertragspolitik gewesen bin.
Ich habe beim österreichischen Handelsvertrag seinerzeit den Antrag mit unterschrieben, der auf Kommissionsberathung hinauslief.
Ich habe dann, um festzustellen, wer für und wer (L) gegen die Durchpeitschung des Vertrags sei, im Hause namentliche Abstimmung beantragt; dafür erhoben sich aber nur die 5 Antisemiten.
Ich habe dann später protestirt gegen die Verkürzung der Frist zwischen der zweiten und dritten Lesung; da blieb ich, zu Ihrer (nach links) großen Belustigung, ganz allein.
Ich bin aber jetzt noch ganz zufrieden damit, daß ich alle Folgerungen aus meiner grundsätzlichen Auffassung gezogen habe.
Man darf aber auch denjenigen, die zu anderen Anschauungen mittlerweile gekommen sind, keinen allzu großen Vorwurf daraus machen.
Man kann nicht zu ihnen sagen: weil ihr den österreichischen Handelsvertrag angenommen habt, müßt ihr folgerichtig auch den russischen annehmen.
Das wäre gerade so, wie wenn man sagen wollte: 3 Löcher sind bereits im Gefäß, aus denen der Inhalt hindurchläuft, nun muß man noch ein viertes machen; oder jemand hat sich einen Strick um den Hals gelegt, nun muß er sich auch aufhängen.
Ich meine: daß diese Logik deshalb nicht am Platze ist, weil man den österreichischen Handelsvertrag erst 5 Tage vor der Durchberathung hier im Hause veröffentlichte und hier eine ungeheuer beschleunigte Berathung beliebte; nicht einmal die Abgeordneten konnten sich vollständig und ausgiebig unterrichten.
Noch viel weniger aber konnte das Land sich einen Ueberblick schaffen über die Bedeutung dieses Vertrags, um unter Umständen gegen denselben zu protestiren.
Meine Herren, die grundsätzlichen Handlungen der Regierungen, wie diese neue Vertragspolitik 1 (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: 1 Ich muß den Herrn Redner doch darauf aufmerksam machen, daß wir bei der Spezialberathung des russischen Handelsvertrags sind.
1 (Sehr richtig!)
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der Herr Präsident greift in meine Ausführungen ein; ich glaube aber, wenn ich über den russischen Handelsvertrag § 1 spreche, mit dem der ganze Vertrag steht und fällt, daß ich dann auch (0) wohl in der Lage sein müßte, auf den Zusammenhang dieses russischen Handelsvertrags mit den anderen Handelsverträgen einzugehen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: 1 Nur so weit der Inhalt des Art.
1 damit zusammenhängt; im übrigen haben wir eine Generaldebatte gehabt, wir sind jetzt in der Spezialdiskussion.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: 1 Ich werde, wenn mir das versagt wird, versuchen müssen, in der dritten Lesung zu reden, beziehungsweise zu jedem Paragraphen zu sprechen und leider dann die Verhandlungen damit länger Ich habe vor allen Dingen auf die wirthschaftlichen Schädigungen einzugehen, die unser Volk durch den russischen Handelsvertrag erleidet; ich habe darauf einzugehen, wie die Regierung Stimmung zu machen sucht für den russischen Handelsvertrag und insonderheit auch für den H 1, mit dem der Vertrag Die Regierung läßt die interessirte Börsenpreffe, die jüdischen Telegraphenagenturen, die Handelskammern ihr Urtheil °ben-1 (Zuruf links.)
—Ja, Herr Abgeordneter Richter, Sie sprechen manchmal noch viel weniger zur Sache als ich jetzt.
Wenn es Ihnen unbequem ist, zu hören, was ich sagen will, so haben Sie ein ganz einfaches Mittel, sich dem zu entziehen.
Die Herren kommen doch nicht um meine Ausführung herum; ich melde mich bestimmt zu der dritten Lesung.
Ich habe also einzugehen auf die wirthschaftlichen (0) Schädigungen, wie sie uns aus dem russischen Handelsvertrag Herr Rickert hat, wie ich glaube, neulich ebenso, wie es auch von Regierungsvertretern betont worden ist behauptet, zur Zeit des Fürsten Bismarck sei niemals von Rußland der Wunsch geäußert worden, mit uns in wirthschaftliche Beziehungen zu treten; darin sei also ein ganz besonderer Erfolg des neuen Kurses zu erblicken.
Diese Behauptung ist doch etwas weitgehend; es giebt eine viel näher liegende Erklärung: man wußte in Rußland ganz genau, daß Fürst Bismarck kein Fremdling in Bezug auf die Kenntniß der russischen Verhältnisse ist, nicht strunKsr aux attuires russss gewesen ist, und man niemals während der Amtsführung des Fürsten Bismarck die Möglichkeit gehabt hätte, einen Vertrag mit Deutschland durchzusetzen, bei dem, wie im vorliegenden Falle, alle Vortheile auf Seite Rußlands und alle Nachtheile auf Seite Deutschlands liegen.
(Unruhe links.)
Weil man dies wußte, ist man russischerseits nicht an uns herangetreten; die Russen haben sich eben den richtigen Zeitpunkt herausgesucht, und sie sind klug darin gewesen.
(Zuruf links.)
—Ja, ich spreche über Art.
1.
(Widerspruch links; Glocke des Präsidenten.)
—Meine Herren, mischen Sie sich nicht in die Angelegenheiten des Herrn Präsidenten; Sie wissen ja, daß der Herr Präsident Ich Wiederhole: Die Russen haben eben den richtigen Zeitpunkt gesucht, um den Abschluß zu vollführen.
Es ist sehr bemerkenswerth, was in einer Schrift von Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
1739 M Samson Himmestjerna, die sich „Weltfriede und Zollkrieg ''betitelt, zu lesen ist.
Es heißt im Anfang Seite 33: Es kann wohl dreist behauptet werden: es giebt auf der Welt keinen schlechteren und weniger sicheren Markt als den russischen.
Allerdings sind die spanischen Staaten Amerikas und Brasiliens gelegentlich und vorübergehend so schlecht, wie Rußland es immer ist und es durch die Macht der Umstände in immer höherem Grade werden muß.
Es würde zu weit führen aus diesem Schriftchen noch mehr und eingehende Zitate zu bringen.
Es wird in demselben nachgewiesen, daß die ausländischen Gläubiger von Rußland grundsätzlich benachtheiligt und geopfert werden im Interesse der inländischen, daß die Rechtsprechung, die Polizei sich ständig verschlechtert in Rußland.
Der Verfasser kommt zu dem Schluffe: Damit die deutsche Industrie mit genügender Sicherheit nach Rußland exportiren kann, müssen die russischen Zollermäßigungen so bedeutend sein, daß bei der Preiskalkulation für die nach Rußland gehenden Waaren ein hinreichender Raum für eine starke Versicherungsprämie offen bleibt.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß wir jetzt nicht über den Tarif verhandeln, sondern über Art.
1.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Es ist nicht go »!
l-icht aber, meine verehrten Herren, daß Sie mich durch Ihr Lachen nicht aus dem Konzepte bringen, wissen Sie ganz genau, aber wenn Ihnen derartige Schwierigkeiten begegneten, werden Sie sie wahrscheinlich noch weniger leicht überwinden als ich in diesem Fall.
Art.
1 ist grundlegend für den ganzen Vertrag.
(Zuruf links.)
Ich werde noch genügend auf die Judenfrage bei Art.
1 zu sprechen kommen, warten Sie es nur ab!
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß es für uns überhaupt nicht zweckmäßig ist, mit Rußland einen Vertrag zu schließen.
Wir sind Rußland gegenüber in einer wenig angenehmen Lage.
Ein Rechtsstaat, in dem jeder ohne Unterschied der Person sein Recht bekommen kann, ein Staat, in dem die Gesetzgebung zu Stande kommt durch die Mitwirkung der Krone und der Volksvertretung, ist einem anderen gegenüber stets im Nachtheil, wo der Wille eines Einzelnen Gesetzeskraft hat und wo Beamtenbestechung und Beamtenkäuflichkeit traditionell ist.
Rußland ist nicht als gleichwerthig anzusehen wie die anderen westeuropäischen Länder.
Es gilt für Rußland noch das Wort Napoleons I.: ötss l'spiäerms st VOU ÄV62 ts darlmrs.
Daran wird sich nichts ändern, wenn auch der Russe in Folge der billigen Tarife Papiermanschetten und Papierkragen anlegt.
Wer hat in Deutschland den Vortheil von dem Vertrage
Vorübergehend eine beschränkte Anzahl von Industriezweigen, so lange, bis der erste Waarenhunger, der in Rußland durch den Zollkrieg erzeugt ist, befriedigt sein wird.
Dann wird eine Abnahme eintreten.
Wenn aber erst die russische Industrie immer mehr erstarkt sein wird, wird sich der Absatz sehr rasch vermindern und in vielen Zweigen ganz aufhören.
Es wäre von unserer Industrie vorsichtiger gewesen, sich auf Grund der Erfahrungen des Zollkriegs anders einzurichten, auf Rußland zu verzichten und sich allmählich andere Absatzländer aufzusuchen.
Ich will jetzt nicht eingehen auf die Schädigung der einzelnen Industriezweige, auch nicht auf die Schädigung, die der Landwirthschaft angethan worden ist.
Denn ich fürchte, daß das wieder nicht zu Z 1 gehört.
Ich komme nun aber auf die nationale Seite des Vertrags; diese wird wohl zu Z 1 gehören.
Meine Herren, der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Herr Abgeordnete Lotze hat diesen Punkt hier schon gestreift; (6) es ist aber wohl nothwendig, näher darauf einzugehen.
Ich nehme an, daß die meisten von den Herren den sehr bemerkenswerthen Aufsatz in der letzten Nummer der „Grenzboten ''gelesen haben: „Der russische Handelsvertrag eine nationale Gefahr.
Ich werde daher in der Lage sein, mich mit meinen Ausführungen nur darauf zu beziehen, nicht eingehend Theile desselben zur Verlesung zu bringen.
Bevor ich aber auf diesen Punkt eingehe, spreche ich aus, daß es allerdings im nationalen Interesse gelegen hätte, wenn unsere Unterhändler von der Nothlage Gebrauch gemacht hätten, in der Rußland Deutschland gegenüber sich befand.
Diese Nothlage zwang Rußland, entweder ohne Konzessionen seine Grenzen zu öffnen oder uns Krieg jetzt, d. h. in einem Zeitpunkt zu erklären, der ihm sehr unbequem gewesen wäre; denn Rußland ist keineswegs mit seinen Rüstungen fertig.
Meine Herren, diese Lage der Umstände hätte unsere Regierung dahin führen können, auch daran zu denken, daß viele tausend, und wahrhaftig nicht die schlechtesten Männer in Deutschland, mit banger Sorge Hinblicken auf die Ostseeprovinzen und auf die Behandlung, der unsere Stammesgenoffen drüben in Rußland ausgesetzt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann ja sagen, das ginge nicht an, wir dürften uns nicht in ausländische Verhältnisse einmischen; man kann vielleicht auch sagen, Fürst Bismarck habe das selbst nicht gethan.
Das würde aber nicht ganz zutreffen.
Fürst Bismarck hat es in den letzten Jahrzehnten nicht gethan, wohl aber im Jahre 1865, wo den Russen an unserer politischen Freundschaft viel gelegen war.
Da ist mit Erfolg eine solche Einwirkung auf Anregung des hochseligen Königs Wilhelm I. durch den Fürsten Bismarck ausgeübt worden.
Jetzt war wieder eine solche Gelegenheit: die Herzen des gesammten Volkes hätten einer Regierung entgegengeschlagen, die für unsere Stammesgenossen in Rußland eintrat.
Demjenigen, der sich kurz über diese Verhältnisse unterrichten will, rathe ich, ein Büchelchen zu (v) lesen, welches ein Herr Adolf Stein unter dem Titel: „Betrachtungen über den Kampf Rußlands gegen das Deutschthum ''herausgegeben hat.
Eine starke zielbewußte Regierung wäre jetzt in der Lage gewesen, Konzessionen zu erlangen.
Wenn wir im letzten Jahrzehnt, als Fürst Bismarck Kanzler war, es schmerzlich empfanden, daß eine Einwirkung in dieser Richtung nicht erfolgte, so waren wir doch wenigstens immer sicher, daß das Ausland nie wagen durfte, sich in unsere Angelegenheiten hineinzumischen.
Da war der bekannte kalte Wasserstrahl gleich bei der Hand.
Ich bedaure auf das schmerzlichste, daß man einen solchen kalten Wasserstrahl nicht nach Rußland gesendet hat, als die russischen Zeitungen die Unverschämtheit besaßen, uns mit Krieg zu bedrohen, wenn der Handelsvertrag nicht angenommen würde.
(Bravo!
rechts.)
Die russische Regierung ist für die russischen Zeitungen in anderer Weise verantwortlich als andere europäische Regierungen.
Sie hat es wenigstens jeden Augenblick in der Hand, dieselben zu zwingen, Genugthuung zu geben, und der russischen Regierung war der Handelsvertrag, der damals noch nicht unterzeichnet war, so wichtig, daß sie gern darauf eingegangen wäre, Genugthuung zu geben, wenn man davon die Unterzeichnung des Vertrags abhängig machte.
Wozu haben wir denn die alte Spritze, die „Norddeutsche Allgemeine '', (große Heiterkeit) wieder in offiziösen Dienst gestellt, etwa nur um die Freunde des Vertrags mit Lakritzensaft und die Gegner mit anderen weniger angenehmen Stoffen zu beträufeln
Ich meine wirklich, wir hätten von unserer Regierung ein solches Auftreten verlangen können.
Es scheint aber, als ob die leitenden Kreise diese Kriegsdrohungen aus russischen Zeitungen nicht ganz ungern sahen; denn die freiwillig offiziösen Zeitungen, 241 1740 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
M wie das „Berliner Tageblatt '', stimmten sofort ein furchtbares Friedensgewinsel an.
Es ist ein unbesiegbares Verdienst und ein Erfolg des Bundes der Landwirthe, daß er durch seine sofort kräftig einsetzende Agitation verstanden hat, dieser Heulmeierei ein rasches Ende zu bereiten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ganz hat man allerdings damit noch nicht aufgehört.
Man machte noch vor kurzem in Ostpreußen, sogar unter Anführung eines unrichtigen Wortes des Fürsten Bismarck, Angst vor den Russen.
Glücklicherweise hat der alte Einsiedler aus dem Sachsenwald sofort diese Behauptung als das Gegentheil seiner Meinung bezeichnet, und ich möchte es auch von meiner Heimatprovinz zurückweisen, daß ein Apell an die Furcht dort irgend welchen Eindruck hervorrufen könne.
(Bravo!
rechts.)
Wenn die Russen den Krieg haben wollen, dann mögen sie kommen; dann (große Bewegung.
Bravo!
rechts) werden wir unserm Markgrafen, unserm König durch Dick und Dünn über die Grenze folgen, und es müssen erst einige Armeekorps auf der Strecke oder vielmehr auf der Wahlstatt dort liegen, ehe die russischen Heere siegreich unseren Boden betreten, und wenn das Schlachtenglück uns nicht hold ist, wird der Landsturm sich erheben, wir werden uns in die Wälder werfen und unsere Provinz zur preußischen Vendöe machen.
(Stürmisches Bravo!
rechts.
Große Unruhe links.)
Mein Herr Richter, da Sie nicht Soldat gewesen sind, da Sie nicht die Ehre gehabt haben, wie ich, zu kämpfen und zu bluten Mocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, zur Versammlung und nicht zu einzelnen Mitgliedern zu sprechen.
(w Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: 1 Der Herr Abgeordnete Richter ruft: Siebensteifleinenen.
(Zuruf links) Ich bitte um Entschuldigung, Herr Abgeordneter Richter, wenn Sie es nicht waren.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Richter glaubt, man mache sich interessant, wenn man seinen Namen nennt.
Die Zeiten sind längst vorüber!
(Große Heckerkert.)
Es war also ein anderer Herr, ein Sozialdemokrat, der die Liebenswürdigkeit hatte, meine aus preußischem Herzen kommende Erklärung, was wir thun würden, wenn der Feind uns ins Land kommt, mit einer Falstaffiade zu vergleichen.
Ich kann das dem Herrn nicht übel nehmen; er sitzt gleich hinter Herrn Singer, der als Mitglied der rothen und goldenen Internationale doppeltes Recht hat, keinen Begriff von Patriotismus zu haben.
(Zuruf links.)
Also es ist kein Sozialdemokrat
Dann ist er wenigstens von Herrn Singer angesteckt, weil er hinter diesem saß.
(Heiterkeit.)
Ich werde mich in keiner Weise von Ihrem Gelächter zurückhalten lassen, das auszusprechen und das zu betonen, was ich meine und denke.
Allerdings, meine Herren, wird uns der nächste Krieg in Ostpreußen durch die russische Juden einwanderung schwer genug gemacht werden.
Nun werde ich wohl bei dem Z 1 zu Ihrer vollen Zufriedenheit angekommen sein und dabei bleiben.
t.)
Fürst Bismarck hat einmal gesagt: Wozu hat der Herrgott die russischen Juden anders geschaffen als zu Spionen!
Und Napoleon I. hat sie in ausgedehntem Maße dazu gebraucht Die russischen Juden werden uns allerdings in großen Massen (0) überschwemmen, trotz der gegentheiligen Ansicht des Herrn Abgeordneten Rickert; denn wir haben geradezu eine Import- j Prämie auf Juden in dem Vertrag ausgesetzt.
(Heiterkeit.)
Wir haben dieselbe Importprämie bereits beim rumänischen Vertrag festgestellt.
In Rumänien haben die Juden kein Niederlassungsrecht, also kommen sie nach Deutschland, wo 'ie es als rumänische Staatsangehörige bekommen.
Eine gleiche Importprämie haben wir auch auf die Einfuhr österreichischer Juden in dem österreichischen Handelsvertrag bekommen.
In Oesterreich müssen sie als Handwerker den Befähigungsnachweis liefern.
Da kommen sie lieber zu uns, um mit Handwerkerwaaren, wozu sie keinen Befähigungsnachweis brauchen, zu handeln.
Sie kommen neuerdings schon recht zahlreich nach Sachsen hinein.
Meine Herren, der Art.
1 des russischen Handelsvertrags ist in Ihren Händen, ich brauche ihn nicht verlesen.
Das „Berliner Tageblatt ''hat seinerzeit, als der Handelsvertrag gerade abgeschlossen war, einen schwülstigen Aufsatz über denselben gebracht und denselben als einen ungeahnten diplomatischen Erfolg, als einen Triumph der gegenwärtigen Reichsreqierunq gepriesen, aber allerdings mit einem sehr bezeichnenden Vorbehalt Es schrieb: Ein Punkt wird freilich noch erörtert werden müssen, auf den wir früher nicht eingegangen sind, um die schwebenden Verhandlungen nicht zu stören.
Deutschland darf verlangen, daß auch der freie Verkehr der Personen gewährleistet werde.
In einer Nachtragskonvention kann und muß festgesetzt werden, daß Deutsche ohne Unterschied des Standes und des Bekenntnisses mit derselben Freiheit Rußland betreten dürfen, die die russischen Unterthanen für den Eintritt nach Deutschland genießen.
Was das jüdische Blatt mit der bekannten Anmaßung im (v) Namen Deutschlands verlangt hat, das ist zwar formell nicht erfüllt: Rußland hat es sich vorbehalten, seine Juden los zu werden; dagegen scheint man von deutscher Seite, natürlich unbewußt, auf alle Wünsche der Judenschaft eingegangen zu sein und es den Russen möglichst erleichtert zu haben, ihre Juden zu uns abzustoßen.
Meine Herren, was uns in der Kommission von dem Herrn Staatssekretär darüber gesagt worden ist, daß wir doch die Befugniß wie bisher behalten, lästige Ausländer abzuschieben, hat mich nicht überzeugt.
Die Gefahr ist ganz außerordentlich groß.
Daß wir die russische Judeneinwanderung nicht mehr verbieten können, ergiebt sich aus einer Vergleichung des russischen mit dem serbischen Vertrag.
Die serbischen Juden dürfen ohne weiteres herüberkommen und sich bei uns niederlassen.
Da wir nun den Russen die Meistbegünstigung zugestanden haben, so dürfen wir die russischen Juden nicht anders behandeln als die serbischen.
Daran ändert der zweite Absatz des Z 1 gar nichts.
Denn wenn gleich die bestehenden oder noch zu schaffenden Gesetze nicht davon berührt werden, so müßten nach dem Wortlaute des Vertrags dieselben doch gleichmäßig auf alle Ausländer zur Anwendung kommen.
Nun haben wir Deutsche aber Handelsverträge mit fast allen europäischen Staaten auf dem Meistbegünstigungsfuß auf 10 Jahre.
Rußland dagegen hat nur einen einzigen Handelsvertrag, mit Frankreich, und diesen mit halbjährlicher Kündigung.
Wir müssen unsere Juden, die wir einmal bekommen haben, also wenigstens 10 Jahre behalten, und das ist reichlich Zeit genug, daß das Vaterland darüber ruinirt werden kann.
1.
(Sehr wahr!
rechts.)
Herr von Marschall hat gemeint, man könnte auf dem Verwaltungswege noch immer Herr über die russischen Juden werden.
Das „Berliner Tageblatt ''ist anderer Ansicht; es Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
1741 () meint sogar, der Antrag der Konservativen und Antisemiten in Bezug auf die Sperrung der russischen Grenze gegen die Judeneinwandemng sei einfach unthunlich, sei unmöglich nach den Bestimmungen des Handelsvertrags.
Das schrieb das Blatt, als der Handelsvertrag noch gar nicht publizirt war.
Aber seine offiziösen Beziehungen werden es ihm wohl ermöglicht haben, schon vor Veröffentlichung genügende Kenntniß von dem Inhalt zu haben.
Ich möchte wirklich wissen, wie Herr von Marschall sich eigentlich die Ausweisung russischer Juden denkt.
Wir haben eine große Zahl derselben über die Grenze bekommen ohne Paß, eine andere Anzahl mit Ausweispapieren.
Man hat seitens der russischen Grenzbehörden die paßlose Ueberschreitung der Grenze geradezu befördert.
Man wird das jetzt zur Regel machen.
Denn in den Nachtragsbestimmungen wird eine Frist von 4 Wochen festgesetzt, nach welcher Rußland nicht mehr genöthigt sein soll, seine Auswanderer zurückzunehmen.
Wie soll man nun bei Leuten, die keine Ausweispapiere haben, den Nachweis führen, wie lange sie bei uns waren
Die Russen werden von vornherein immer annehmen, sie seien länger als 4 Wochen in Deutschland gewesen.
Und was soll schließlich mit den russischen Juden werden, die hinübergehen nach Amerika und von dort wieder zurückgeschickt werden
Amerika wehrt sich jetzt schon immer energischer gegen jede Einfuhr.
Auch England hat bereits genug bekommen, seitdem es die Juden, für die es früher theoretisch in Toleranz machte, praktisch kennen gelernt.
Die „Kreuzzeitung ''bringt heute einen Artikel, in dem folgende Sätze vorkommen: Der deutsche Jud 'fängt an, dem guten Bull, wenn nicht gerade fürchterlich, so doch recht lästerlich zu werden, wie eine letzthin stattgefundene Gerichtsverhandlung bezeugt.
Kläger, Angeklagter und Zeugen waren deutsche Juden wir wollen lieber sagen deutschredende Juden (g) 1 (Heiterkeit) und im Laufe des Verhörs trat es ziemlich klar zu Tage, daß sämmtliche Betheiligte falsch geschworen hatten.
Der Richter wies die Klage ab und bemerkte folgendes: Warum gehen diese Leute nicht vor ihre Rabbiner
Der übt unter ihnen Gerichtsbarkeit aus und versteht ihre Sprache.
(Die Betheiligten sprechen nämlich fast alle jüdisch deutsch.)
Der Rabbiner kann ihnen vielleicht einen Eid abnöthigen, der für sie bindend ist.
Hier haben sie vorsätzlich Meineid geleistet.
Meine Herren, ich will nicht weiter lesen.
Das Gelesene genügt schon, um erkennen zu lassen, daß die russischen Juden den Engländern nicht gerade übermäßig angenehm sind.
Die russische Judeneinwanderung, mit und ohne Paß, und zwar vornehmlich ohne Paß, wird immer mehr zunehmen, wenn wir nicht dafür Sorge tragen, daß die von Amerika zurückkommenden Auswandererschiffe mit jüdischen Passagieren sofort, ohne daß dieselben landen dürfen, weiter befördert werden.
Anders würde es gar nicht möglich sein, für weiteren Abschub zu sorgen.
Sie würden in Bremen und Hamburg, unterstützt von ihren Stammesgenossen, für einige Zeit verschwinden und dann als russische Unterthanen auftauchen, die bei uns voll aufenthaltsberechtigt sind und alle die Vergünstigungen genießen, die den Angehörigen Rußlands zugesichert sind.
Sie werden befreit von Militärlasten, von Einquartirungen, von Requisitionen aller Art bei Truppendurchzügen u. s. w.; sie werden gleichzeitig auch die Möglichkeit haben, ihr bewegliches und unbewegliches Vermögen zu veräußern und herüber und hinüber zu schaffen; sie werden in den östlichen Provinzen zunächst Rast machen und sich die Reisegelder verschaffen, um dann weiter den Westen des Vaterlands zu überschwemmen.
Ich möchte wirklich wissen, wie die Regierung sich die Prozedur bei der Ausweisung russischer Juden denkt.
Die Russen werden einfach an der Grenze sagen: wir nehmen sie nicht, sie sind länger als vier (6) Wochen in Deutschland gewesen; den Nachweis, daß es nicht der Fall ist, habt ihr zu bringen.
Das können wir natürlich nicht.
Ich nehme nun an, man treibt sie unsererseits einfach über die Grenze hinüber; bei den Russen ist aber die Farbe der Entschließung noch nicht wie bei uns von des Gedankens Blässe angekränkelt: sie schießen einfach.
Die Juden flüchten zurück.
Wir schießen natürlich nicht; das wäre auch in der Ordnung.
Ich würde es wenigstens nicht befürworten.
La ckatail treibe ich nicht Antisemitismus.
Also was soll werden
Wir werden die Juden hübsch behalten müssen, um uns nicht mit der russischen Regierung zu verfeinden, wovor wir große Angst zu haben scheinen.
Wenn die russischen Kugeln aber nun über die Grenze hinausfliegen und bei uns deutsche Unterthanen treffen, dann haben wir leichter einen bösen Grenzzwischenfall, der zum Kriegsfall werden kann, als unter den jetzigen Verhältnissen.
Meine Herren, die Gefahr der Ueberschwemmung unseres Vaterlands durch russische Juden ist furchtbar groß.
Ich will!
nicht schildern und darauf näher eingehen, wie eine solche Masseneinwanderung wirken würde.
Verhältnißmäßig große Theile Deutschlands sind, Gott sei Dank, noch von dieser Plage verschont; denn daß es thatsächlich eine Landplage ist, darüber sind alle Gelehrten und großen Staatsmänner aller Zeiten, auch alle Herren in der Kommission mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Rickert einig gewesen.
Der große König, als er seinerzeit Polen nahm, wies sofort 4000 russische Juden aus.
Napoleon I. sagte, die Juden haben in Rußland ein Heer verproviantirt, ich wollte ihnen dafür einen eigenen Staat schaffen, aber sie sind zu nichts nütze, als mit alten Kleidern zu handeln.
Wenn nun in der Kommission ein Vertreter der Regierung, der Herr Ministerialdirektor Reichert, geglaubt hat, mit einem Witz über diese Angelegenheit hinauskommen zu können, so muß ein solcher Versuch zurückgewiesen werden.
Die Sache ist dazu viel zu ernst.
Dazu hinkt dieser Witz auf allen Füßen, die er etwa hat.
Herr Reichert meinte, es (0) ginge mit der befürchteten Ueberschwemmung durch die russischen Juden ebenso wie mit der angeblich zu erwartenden Ueberschwemmung des Markts durch russischen Roggen.
Die Juden hätten keinen Weltmarktpreis; wo keine Nachfrage sei, wäre auch kein Angebot.
Ich sage, dieser Vergleich hinkt auf allen Füßen, die er hat uruf), —ich weiß nicht wie viel, ich glaube aber mindestens sechs, wie die sogenannten Krebse (die Käfer) im Getreide.
Meine Herren, wenn man nicht annehmen will, daß der russische Roggen sich von selbst bewegen kann, also daß er vielleicht schon bekommen hat, was man im Börsendeutsch Krebse nennt, die ja die Lieferbarkeit des Getreides nach einem neulich durch die Zeitungen gegangenen Gerichtserkenntniß nicht unter allen Umständen aufheben, so wird der russische Roggen uns nicht aus eigenem Antrieb überschwemmen.
Aber es giebt im Mineralreich, im Pflanzenreich und Thierreich und auch unter den Menschen Dinge und Personen, die sich einstellen, ohne daß man sie gewünscht hat.
Der lästige Staub dringt durch die feinsten Ritzen ohne Nachfrage, das Unkraut überwuchert den Weizen, ohne daß man es gesäet hat, die Heuschreckenschwärme überfallen und zerfressen ganze Landstriche, ohne daß man sie gerufen hat, und die russischen und alle Juden kommen, ohne daß man sie herbeigesehnt hat.
(Heiterkeit.)
—Jeder russische Jude vertreibt mindestens einen Eingebornm aus seinem Erwerb.
Aber viele werden, wie wir es aus Prozessen in Baden ersehen konnten, ganze Dorfschaften sich zu Lohnsklaven dienstbar machen; der Jude treibt die Landleute zur Auswanderung; aber wir brauchen die ackerbautreibende Bevölkerung noch im Lande ich werde mir erlauben, auf diesen Punkt bei anderer Gelegenheit noch näher zurückzukommen.
Mehr kann ich zu Z 1 nicht sprechen.
Ich 241 1742 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
() will schließen und die Regierung dringend bitten, uns in wirksamer Weise vor der russischen Judeneinwanderung zu schützen; möge sie sich bald wieder stützen auf das feste Fundament, auf dem sich Preußens und damit Deutschlands Größe aufgebaut hat, auf die ackerbautreibende Bevölkerung.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wenn eine starke, zielbewußte Regierung das dereinst wieder thun wird, dann wird sie in der Lage sein, denen, die hinter ihnen (nach links) im Lande Hetzen, entgegen zu rufen: Wie grell und laut Euer Hetzruf schrillt.
Viel lauter tönt unsere Fanfare, Wir führen den Bundschuh im Wappenschild Und die siegenden Kaiseraare.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: 1 Meine Herren, wir hatten in der Kommission die Drucklegung der Protokolle beantragt, weil uns daran lag, eine Reihe von Aeußerungen zu fixiren, die bei den verschiedenen Gelegenheiten fielen; es hatte sich das Verfahren in früherer Zeit als nützlich erwiesen, und es ist nach dem Satze ollm nwiniNI88S juvabit sehr angenehm, wenn man die Aeußerung über derartige Fragen in früheren Zeiten in authentischem Wortlaut wieder vorbringen kann.
Wir haben das nicht erreicht.
Nun muß man hier und da aus dem Gedächtniß etwas nachholen.
Wir von unserer Seite haben es an eingehender Besprechung des Art.
1 nicht fehlen lassen und haben auch die Bedenken ausführlich vorgebracht, welche dagegen sprechen.
Auch von den Seiten, wo man sonst wenig geneigt ist, die Juden als ein immerhin zweifelhaftes Element anzusehen, auch von den Vertretern dieser Parteien ist zum Theil anerkannt, daß in der That die russischen Juden als Ein (L) wanderer eine Landplage für unsere östlichen Provinzen sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Rickert das will ich übrigens hier ausdrücklich konstatiren protestirte gegen diese Ansicht.
(Sehr gut!)
Ist das nun eine ziemlich weit verbreitete Ansicht, so ist es durchaus berechtigt, daß wir kein Mittel unversucht lassen, um diese Landplage von uns abzuhalten.
Bei Erörterung der Frage, wie das möglich sei auch nach Annahme diese Vertrags, sind wir auch zunächst auf die Handhabung der Fremdenpolizei seitens der Verwaltungsbehörden hingewiesen.
Alle die Mitglieder aber von uns, welche selbst in der Praxis der Verwaltung stehen, haben erklärt und uns versichert, daß durch diesen Vertrag ihnen diese Möglichkeit mindestens sehr erschwert werden wird.
1.
(Sehr rrchtrg!
rechts.)
Wir sind dann auf das besondere Abkommen vom 16.
Februar d. I. hingewiesen worden, in welchem die kontrahirenden Staaten die Verpflichtung übernehmen, die Staatsangehörigen wieder aufzunehmen, falls sie nicht eine andere Staatsangehörigkeit erworben haben.
Da trifft man nun auf den wunden Punkt, da zeigt sich die Ungleichartigkeit der Konzessionen, welche Rußland uns, und welche wir Rußland einräumen.
In Rußland, wird die Staatsangehörigkeit wider den Willen der Regierung von niemandem erworben; bei uns ist das auf Grund des Gesetzes vom 1.
Juni 1870 leider sehr leicht möglich, wie ich Ihnen an einem Fall beweisen will, der sich 1887 in Breslau abspielte.
Nach Breslau kam im Laufe des Jahres 1887 der russische Unterthan jüdischen Glaubens Salomon Isaak SteifE ''''1 (große Heiterkeit rechts).
Vater mehrerer Kinder; er hatte die Absicht, sich in Breslau niederzulassen.
Er war ein vorzüglicher Sänger, sang im Stadttheater und Konzerten und soll namentlich durch das (0) 'rüstige, wohllautende hohe 6, welches er hervorbrachte, großen Eindruck gemacht haben.
Die Folge war, daß er es für nöthig hielt, seinen jüdischen Namen etwas zu verändern: er nannte sich in Zukunft Cerini, und nun glaubte er sich so weit vorbereitet, um eine Anstellung in der jüdischen Synagogengemeinde als Kultusbeamter annehmen zu können.
Nun steht aber einer solchen Anstellung nicht preußischer Unterthanen jüdischer Religion doch das preußische Gesetz vom 23.
Juli 1847 entgegen: sie bedarf der Genehmigung des Ministers.
Diese Genehmigung wurde, nachdem von Seiten der jüdischen Synagogengemeinde der Instanzenweg eingeschlagen war, in allen Instanzen, auch vom Minister abgeschlagen.
Was geschah nun
Herr Steifmann alin Cerini verschwand aus Breslau und zwar, wie festgestellt wurde, zunächst nach Posen.
Nach 6 Monaten kam er nach Breslau zurück.
Niemand hat festgestellt, ob er Posen verlassen und in Elsaß-Lothringen gewesen ist —: itsm, er kam zurück und war in ElsaßLothringen naturalisirt.
In Folge dessen stand nun gar kein Hinderniß mehr im Wege, daß er dauernd seinen Aufenthalt in Breslau nahm und dort als Kultusbeamter und Vorsänger angestellt wurde.
Ich führe nur diese eine Thatsache dafür an, daß Deutschland sich Rußland gegenüber in einer sehr mißlichen Lage befindet, weil in der That bei uns der einzelne Staat nicht verhindern kann, daß ein noch so unliebsamer russischer jüdischer Unterthan sich anderswo naturalisiren läßt und nun dauernd als lieber Mitbürger unter uns wohnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin deshalb gegen den Art.
1 der Vorlage; ich freue mich nur, daß der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall ausdrücklich konstatirt hat, daß dem von mir und meinen j Freunden gestellten Initiativantrag auf Erlaß eines Gesetzes, welches die Genehmigung der Staatsangehörigkeit der Juden regelt, in keiner Weise etwas entgegensteht.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Meine Herren, es ist heute nicht unsere Aufgabe, uns in retrospektiver Erörterung darüber zu ergehen, ob und inwieweit der Abschluß des Handelsvertrags mit Oesterreich die landwirthschaftlichen Interessen verletzt hat oder nicht; wir haben mit dem Faktum zu rechnen, daß dieser Vertrag besteht.
Aber lassen Sie es mich sagen: auch wenn er nicht bestände, würden wir uns schwer die Autorität zuschreiben, bestimmt zu erklären, daß eine so streng durchgeführte Schutzzollpolitik unter möglichster Absperrung des einheimischen Produktionsgebiets durch Zollgrenzen als ein sicheres und geeignetes Mittel erschiene, um der unleugbar vorhandenen Depression auf diesem Gebiete, sowohl was die Industrie als was die Landwirthschaft betrifft, abzuhelfen.
Um so weniger, meine Herren, können wir heute den uns vorliegenden Handelsvertrag von dem Hintergründe der einmal bestehenden zollpolitischen Situation loslösen.
In der That, wir können nicht verkennen, daß eine Aufrechterhaltung des heute noch bestehenden Differentialzolls gegen Rußland schon um deswegen eine Aktion zur Hebung der die Produktionskosten kaum noch deckenden Getreidepreise im Inlands nicht auszuüben vermag, weil auch schon bei seiner Geltung, verschärft, wie sie ist, durch die bestehenden Kampfzölle, von allem zu importirenden Getreide zu dem Zollsätze von 3, 50 Mark übergenug eingeführt werden kann auf anderen Wegen und in anderer Form, um diese Aktion der Preissteigerung als unserer Auffassung nach undenkbar erscheinen zu lassen.
Die Erwähnung, daß schwankende Preise unabhängig von dem zur Zeit bestehenden Differentialzoll, und namentlich auch sinkende Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
1743 () Preise für Getreide trotz des Differentialzolls vorgeherrscht haben, giebt uns dafür den praktischen Beleg.
Der Differentialzoll erscheint uns somit unter dem Bilde einer steinernen Mauer, die durch die Mitte eines reißenden Stromes gebaut wäre, deren Enden beiderseits nicht an die Ufer heranreichen, die Wasser stauen sich, aber sie finden sich doch wieder dort zusammen, wo das Schwergewicht sie hinführt; und, meine Herren, nicht bloß das, es entstehen durch die Strömungen Wasserwirbel und todte Winkel, welche von den unheilvollsten Folgen für das Strombett selbst sein können.
Mit solchen todten Winkeln möchte ich die Situation derjenigen Landestheile vergleichen, die sich beiderseitig an dieser durch den Differentialzoll geschützten Landesgrenze befinden.
Gestern ist bei Erwähnung der Transitläger hier hervorgehoben worden, daß unter Umständen dieselben für eine Hebung der Nachfrage nach landwirthschaftlichen Produkten dienlich sein und so der Landwirthschaft Vortheile zuführen können.
Ich möchte eine analoge Aktion auch für die natürlichen Verkehrswege in Anspruch nehmen, und hervorheben, daß eine Ableitung der natürlichen Verkehrswege in andere Betten für diejenigen Landestheile, die davon betroffen werden, eine Art von Blutleere, eine Atrophie, herbeiführen können.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte recht dringend, auf Art.
1 zu kommen.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Es tritt uns in diesem Sinne der Vertrag, bei dessen Art.
1 wir stehen, im ganzen als ein Abkommen entgegen, welches gedacht ist, Handel und Wandel in einheitlichere und stabilere Verhältnisse zwischen den zwei Nachbarreichen unter Beseitigung des Zollkrieges zu führen, eine Absicht, von der ich nicht behaupten will, daß sie nicht erreicht werden könne und zwar zum Vortheil sowohl der Industrie als auch der Landwirthschaft in beiden Reichen; und falls ein solcher Vortheil durch stabileren gesicherteren Verkehr eintritt, dann ist meines Erachtens dies ein Moment (0) von so großer Bedeutung, daß die mit so vielem Eifer behandelte Kontroverse, ob für den heimischen Markt mehr hätte erreicht werden können bei Abschluß des Vertrages, in zweite Linie treten kann.
Meine Herren, andererseits ist es ja nur natürlich, daß die landwirthschaftlichen Kreise im Gefühl der drückenden Nothlage die ernstesten und gewichtigsten Befürchtungen diesem Vertrage gegenüber äußern.
So, meine Herren, ist uns die Entscheidung, wie wir uns diesem Vertrage gegenüber zu verhalten haben, wahrhaftig nicht leicht geworden, in mehr als einer Beziehung.
Meine Herren, die Meinungen über die Folgen dieses Vertrages für die Landwirthschaft in unseren Wahlkreisen sind sehr getheilt.
Ich möchte sagen: mit größerer Energie ist uns aus unseren Wahlkreisen die Ansicht entgegengetreten, daß unter keinen Umständen diesem Vertrage zuzustimmen sei, daß er den Ruin der heimischen Landwirthschaft inauguriren würde.
Meine Herren, wir können uns aber das Zeugniß geben, daß wir nach bestem Wissen und Gewissen in das pro und eontru in dieser Frage einzudringen uns bemüht haben; und wenn wir heute zu der Entscheidung kommen, daß wir für diesen Vertrag stimmen werden, so sind es gerade die Rücksichten auf die Nichtverhinderung der von der Regierung in der von mir geschilderten Richtung unternommenen Versuche, ein festeres und stabileres Verkehrsverhältniß zwischen den zwei Nachbarreichen herzustellen und die Vortheile, die die Regierung aus einer, Herstellung solcher stabileren und festeren Handels- und VerI kehrsverhältnisse für alle betheiligte Kreise, auch die Landwirthschaft nicht ausgenommen, prognostizirt, so sind es gerade diese Erwägungen, denen wir uns nicht haben verschließen können.
Aus dem, was ich bereits auszuführen die Ehre hatte, werden Sie entnommen haben, daß es uns sehr schwer geworden ist, uns dem Votum der sehr sachverständigen und in unserer Provinz mit Recht in hohem Ansehen stehenden landwirthschaftlichen Vereine nicht anzuschließen, die doch auch (0) für uns eine landwirthschaftliche Autorität bilden, daß wir aber diesem Votum absolut den entscheidenden Ausschlag für unsere Abstimmung nicht haben zuerkennen können, weil wir hier als Partei alle Fragen unter allgemein politischen Gesichtspunkten zu erwägen haben und insofern nicht im Widerspruch mit unserer Ueberzeugung, sondern im vollen Einklang mit der selben, in Erwägung der ganzen wirthschaftlichen und politischen Situation, uns für Annahme des Vertrages entschieden haben.
(Bravo!)
Präsident: Ich nahm an, daß die Aeußerungen des Herrn Vorredners die Einleitung bildeten zu einer Besprechung des Art.
1.
Aber die Annahme ist nicht zutreffend gewesen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Meine Herren, was den Art.
1 des hier vorliegenden Vertrags betrifft, so kann ich konstatiren, daß in weiten Schichten des deutschen Volks, speziell in Bayern, man diesem Artikel sehr mißtrauisch gegenübersteht.
Das bezieht sich hauptsächlich auf Handel und Gewerbe.
Wir sind weit entfernt, dem Handel und Gewerbe etwa unfreundlich gegenüberzustehen, sondern wir sind froh, wenn Handel und Gewerbe blühen; aber wir sind entschieden dagegen, daß noch!
mehr russische Handelsleute nach Deutschland kommen.
Der Zwischenhandel wird gegenwärtig so lebhaft ausgenutzt, daß es nicht nöthig ist, noch mehr Handelsleute nach Deutschland zu schaffen.
Mit wahrer Entrüstung wird man der Annahme dieses Handelsvertrags entgegensehen, denn damit fällt die deutsche Landwirthschaft, speziell in Süddeutschland.
Im übrigen will ich mich kurz fassen und möchte nur wünschen, daß alle Freunde der Landwirthschaft den Artikel ablehnen.
In Bayern wird man das mit großer Freude begrüßen.
(Zwischenrufe.)
1 (v) Ich vertrete einen landwirthschaftlichen Kreis, und Sie werden sehr wenig von Bayern wissen.
(Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte die Zwischenrufe zu unterlassen.
Sie stören den Herrn Redner.
Abgeordneter Hilpert: Ich stelle die Behauptung auf, alle Vertreter eines landwirthschaftlichen Kreises müßten den Vertrag ablehnen.
Was die Großindustrie anlangt, so ist das nicht einmal der Tüpfel auf dem i.
(Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kröber, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Sie haben das Wort nicht.
Abgeordneter Hilpert: Um speziell noch einmal auf die bayrische Landwirthschaft zurückzukommen, so möchte ich konstatiren, daß man in Bayern ein warmes Herz für die Landwirthschaft hat.
In Bayern wird die Landwirthschaft von der Regierung unterstützt; anders ist es mit der Reichsregierung.
Wenn das so weiter geht, wird allmählich eine bäuerliche Demokratie entstehen, die natürlich nicht, wie die Demokratie hier links, die Throne stürzen will, sondern die nur einzig und allein vertreten soll, was der Landwirthschaft nothwendig ist.
Ich will Sie nicht weiter ermüden.
Ich möchte nur wünschen, wie ich bereits betonte, daß alle diejenigen, welche Freunde der Landwirthschaft sind und bleiben wollen, gegen den Art.
1 stimmen.
Mit ihm wird auch der russische Handelsvertrag fallen, und ich glaube, es wird von Seiten der landwirthschafttreibenden Bevölkerung in ganz Deutschland mit Freude entgegengenommen werden.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
1744 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, auf die Frage der Protokollführung in der Kommission, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein zu Anfang seiner Rede streifte, gehe ich nicht näher ein, da einstweilen eine genügende Veranlassung mir nicht vorzuliegen scheint.
Ich kann aber nicht umhin, einige wenige Worte zu sagen zu der Rede des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Ich würde glauben, daß es unserem Standpunkt etwas vergeben hieße, wenn diese Rede vollständig unwidersprochen bliebe.
Ich möchte daher mich dagegen ver.
wahren, wenn wir diese Rede heute auch nicht ausgiebiger!
beantworten, daß wir auch nur im entferntesten ihr zustimmen.
1 Wir bedauern es im höchsten Maße, daß über die Judenfrage!
in einem solchen Ton und Geist hier gesprochen werden darf, 1 (sehr richtig!)
der in hohem Maße mit den Grundsätzen der Christenliebe im Widerspruch zu stehen scheint, die wir auch gegenüber unseren geringsten Menschenbrüdern niemals außer Acht lassen sollten, und der zur Lösung der bestehenden Mißstände nichts beitragen kann.
1,, o (Sehr nchtlg!)
Damit will ich die Frage verkästen.
Zu einer näheren Behandlung der Judenfrage und des Antisemitismus scheint mir diese Gelegenheit nicht geeignet zu sein.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann mich dieser Aeußerung nur anschließen.
Indessen Herr Liebermann von Sonnenberg kennt nur diese einzige Melodie; über alles Andere versteht er überhaupt nicht zu sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe das Wort nur ergriffen, um im Namen des abwesenden Kollegen Lenzmann, der verhindert ist, hier zu erscheinen, zu erklären, daß über seine Aeußerung zu dem Art.
1 in der Vertragskommission Aeußerungen in die Presse gelangt sind von antisemitischer Seite, aber auch in liberale Blätter, welche er thatsächlich nicht gethan hat.
Sie sind nicht von ihm, sondern von konservativen Abgeordneten in Bezug auf die russisch-polnischen Juden gemacht worden.
Sodann habe ich ein paar Bemerkungen zu machen aus Anlaß des Umstandes, daß bei diesem Artikel zuerst von dem Herrn Abgeordneten Dr. Haffe und dann in Folge dessen auch von dem Herrn Reichskanzler Grafen von Caprivi Bemerkungen zu den Staffeltarifen gemacht worden sind.
Ich beklage die angekündigte Aufhebung der Staffeltarife auf das allertiefste aus den Gründen, die ich schon bei der ersten Berathung dargelegt habe; ich beklage es insbesondere als Vertreter eines Wahlkreises im Westen, dessen industrielle dichte Bevölkerung auf die billige Lebensmittelzufuhr aus dem Osten durchaus angewiesen ist.
Nichts ist überhaupt verkehrter, als zu glauben, daß die Interessen des Westens die Aufhebung der Staffeltarife bedingen.
Die große Mehrzahl der Bevölkerung im Westen ist umgekehrt interessirt an der Erhaltung der Staffeltarife.
Es sind nur gewisse Produzentenkreise, es sind eine Anzahl Müller, 1 (oh!
m der Müte), die die Aufhebung wünschen und zum Schaden der konsumirenden Bevölkerung im Westen jetzt diese Aufhebung der Staffeltarife veranlassen wollen.
Ganz unzulässig würde ich es aber halten, wenn die Reichs- oder die preußische Regierung irgend welche Bindungen eingehen wollte, um es auch in Zukunft bei der Aufhebung der Staffeltarife bewenden zu lassen.
Das Reich würde kein Recht haben, den einzelnen Staaten eine solche Bindung in (6) Bezug auf die Eisenbahntarife aufzuerlegen.
(Sehr richtig!)
Die preußische Staatsregierung würde kein Recht haben, sich in dieser Beziehung gegenüber irgend einem anderen deutschen Staate zu verpflichten.
Schon die Bestimmung der preußischen Verfassung schreibt vor, daß solche Bindungen nur unter Zustimmung des Landtags eingegangen werden können.
Die Reichsregierung würde, wenn sie eine solche Bindung übernehmen wollte, geradezu der Reichsverfaffung ins Gesicht schlagen; denn die Reichsverfaffung verpflichtet die Regierung, unter Umständen, in Zeiten der Noth geradezu Staffeltarife einzuführen, auch wenn sie gar nicht bestanden hätten.
Ich würde es aber auch materiell aufs äußerste beklagen, wenn man irgend wie in der Gestaltung der Eisenbahntarife aus den Gründen, die gegen die Staffeltarife angeführt worden sind, irgend welche Bindungen für die Zukunft übernehmen wollte.
Denn das wäre nachgerade der Anfang, daß die Konkurrenzverhältnisse im Innern Deutschlands zwischen den einzelnen Landschaften vertragsmäßig geordnet würden.
Es wäre der Ansang, Handelsverträge abzuschließen nicht bloß zwischen Deutschland und dem Ausland, sondern gewissermaßen zwischen den einzelnen Landschaften Deutschlands untereinander.
Das Reich hat die Verpflichtung, unter allen Umständen nur die Gesammtintereffen des Ganzen zu wahren, muß sich freie Hand wahren, in Zukunft die Eisenbahntarife selbst so zu gestalten, wie die gemeinsamen Interessen es erheischen, gegen alle Sonderinteressen einzelner Landschaften und Produzentenkreise, die sich in dieser Frage leider allzu wichtig machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine (U) Herren, ich habe mich gegen die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter zu wenden.
Er war so liebenswürdig, zu behaupten, daß ich ja nur eine Melodie verstände und er mir daher vergeben wolle, daß ich dieselbe gesungen hätte.
Die Herren drüben haben mich ja gerade verhindert, heute mehrere Melodien erklingen zu lassen, indem sie durch ihre fortwährenden Zwischenrufe den Herrn Präsidenten veranlaßten, mich auf dem Art.
1 festzunageln.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Richter, sie hätten schon Gelegenheiten genug gehabt, hier in diesem Hause zu hören, daß ich auch über dieses und jenes andere noch als über die Judenfrage durchaus sachlich zu sprechen vermag, wenn Sie nur objektiv und gerecht sein wollten.
Ich habe geglaubt, daß man bei Art.
1, wie es manchmal schon beliebt worden ist, auch heute eine Art Generaldiskussion führen könnte; darin habe ich mich getäuscht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat wirklich am allerwenigsten Veranlassung, von einer Melodie zu sprechen, die ein anderer nur kennt.
Seine Grundmelodie ist immer nur die eine gewesen: den Fürsten Bismarck zu ärgern und „nein ''zu sagen.
Darüber hinaus ist er nie gekommen; selbst wenn er einmal „ja ''sagen will, versieht er sich und sagt ''E '''1 (Heiterkeit.)
Ich habe mich nun zu dem Herrn Abgeordneten I) r. Bachem zu wenden und erkläre, daß ich gerade mit Rücksicht auf mein Christenthum mich berechtigt und verpflichtet glaube, diejenigen in Schutz zu nehmen, die in Gefahr sind, von den Juden ausgesogen zu werden, die christliche deutsche Landbevölkerung zu schützen davor, daß das furchtbare Elend der Vertreibung von Haus und Hof durch Ueberhandnehmen der Judeneinwanderung über sie gebracht wird.
Mögen die Juden endlich anfangen, uns gegenüber die allgemeine Menschenliebe zur Anwendung zu bringen, wie wir das ihnen gegenüber im weitesten Umfange gethan haben; dann werden sie erst die Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
1745 () Berechtigung haben, sich uns gegenüber auf die christliche Liebe zu berufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bachem sodann gemeint hat, er müßte die Würde des Hauses mir gegenüber wahren, so bedaure ich, ihn nicht für den geeigneten Anwalt dazu ansehen zu können.
Ich weiß die Würde des Hauses selber zu wahren und weise jede Belehrung nach dieser Richtung zurück, umsomehr als der Herr Präsident, als der einzig Befugte, nicht Anlaß dazu gefunden hat.
(Sehr richtig!)
Ich habe dann noch festzustellen, daß ich den Herrn Abgeordneten Johannsen vorher mit Unrecht für den Zwischenrufer hielt, der mir den Satz aus Shakespeare zurief.
Er ist es nicht gewesen.
Meine Erwiderung galt also nicht ihm, sondern dem Herrn Rufer.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich bin in der seltenen, angenehmen Lage, mit dem Herrn Ageordneten Richter betreffs seiner Ausführungen über die Staffeltarife voll und ganz übereinzustimmen.
Ich bin auch der Ansicht, daß es verfassungsmäßig eine sehr bedenkliche Prodezur ist, daß das Reich resp.
gewisse Einzelstaaten Preußen zwingen wollen, nunmehr die Staffeltarife aufzuheben, und womöglich auf die Dauer des Handelsvertrags nöthigen wollen, auf die Staffeltarife zu verzichten.
Ich bin der Ansicht, daß Staffeltarife in gewissem Sinne für den Westen insofern doch bestehen bleiben, als das russische Getreide auf dem Wasserwege nach dem Westen kommt, und glaube, daß die Idee, die Aufhebung der Staffeltarife werde irgend wie hinderlich sein, Getreide nach dem Westen zu schaffen, eine irrige ist.
Ich bin der Ansicht, daß Rußland nach wie vor sein Getreide auf dem (8) Wasserwege nach dem Westen schaffen wird; und wir werden nun den Nachtheil haben, daß unser heimisches Getreide behindert wird, auf dem Wege der Eisenbahnen nach dem Westen zu kommen.
Ich möchte als Schlesier außerdem darauf hinweisen, daß gewisse Mittelprovinzen, wie Posen und Schlesien, weder durch Aufhebung des Identitätsnachweises, noch durch!
die Aufhebung der Staffeltarife irgend welchen Vortheil h-b°n -rd- ».
1 Preußen zwingen, die Staffeltarife aufzuheben.
Woher der (6) Herr Abgeordnete diese Ansicht hat, ist mir unbekannt.
Ich habe es zum ersten Mal von ihm selbst gehört.
Ich muß sie als vollkommen irrig bezeichnen und in ihrer Tendenz auf das schärfste zurückweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe seiner Zeit dem Fürsten Bismarck darin widersprochen, wenn seine Vorschläge unseren Grundsätzen widersprachen, und ich habe ihm zugestimmt, wenn sie übereinstimmten.
Ich habe ihm umsomehr widersprechen müssen, wenn er darauf ausging, das, was er mit unserer Zustimmung eingeführt hatte, wieder in das Gegentheil zu verkehren.
Dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg erwidere ich weiter, daß der Herr Präsident nicht erst durch Zurufe aufmerksam gemacht werden braucht, daß der Redner nicht bei der Sache sei.
Es ist festgestellt worden, daß die allgemeine Diskussion nicht bei diesem Art.
1 stattfinden sollte.
Deshalb konnten wir auch dem Herrn Abgeordneten Liebermann nicht das Privilegium gönnen, weil er sich nun einmal ein Konzept unter anderen Voraussetzungen zurecht gemacht hatte, dieses nun deshalb hier herzusagen.
Der Herr Abgeordnete Liebermann kann allerdings mit irgend einem Erfolge nur die eine Melodie spielen; wenn er es versucht hat, über andere Dinge zu sprechen, hat er nicht einmal des Gehörs desjenigen Auditoriums sich zu erfreuen, welches sich zwar von ihm nicht belehren, aber doch durch triviale Späße unterhalten läßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat Werth darauf gelegt, zu erfahren, wer ihm zugerufen hat: „die Steifleinenen ''.
Das war ich!
(v) Ich bin dazu gekommen, weil Herr Liebermann auf der Rednerbühne sich genau so aufgeführt hat wie in einer Volksversammlung, wo ich auch zugegen war, wo er auch den Falstaff mit seinen Steifleinenen spielte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Wir bleiben als die Vergessenen in der Mitte; die eine Seite, Ost- und Westpreußen, werden vielleicht Vortheile von der Aufhebung des Identitätsnachweises haben, der Westen vielleicht nach Ansicht Einiger von der Aufhebung der Staffeltarife; das Zentrum Deutschlands bleibt jedenfalls der geschädigte Theil.
Und ich muß sagen: nachdem der Herr Reichskanzler selbst erklärt hat: die Aufhebung des Identitätsnachweises ist ein Sprung ins Dunkle, der Erfolg also ein sehr problematischer, daß ich dann die Situation als eine sehr gefährliche und höchst bedenkliche erklären muß.
Die Situation, die durch die Vorlage des Handelsvertrages geschaffen, ist also eine derartige, daß nun, um die Vorlage zu retten und einigermaßen akzeptabel zu machen, uns ein Sprung ins Dunkle empfohlen wird, dessen Erfolg absolut nicht abzusehen ist und event, in einigen Monaten rückgängig gemacht werden muß.
Meine Herren, die Reichsregierung versichert, daß der Landwirthschaft durch den Vertrag kein Schaden geschieht und doch macht die Reichsregierung diesen Sprung ins Dunkle, um!
die Landwirthschaft zu entschädigen, also doch nur, um den 'Schaden einigermaßen auszugleichen, den sie aber leugnet.

Das ist doch ein Widerspruch, ein Mangel an Logik, der so klar ist wie 2 X 2 4.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat die Aeußerung gethan, das Reich wolle Abgeordneter Schall: Meine Herren, ich möchte auch von meiner Seite noch einmal betont haben, daß ich gerade vom christlichen Standpunkt aus die allerschwersten Bedenken habe gegen diesen Art.
1, weil wir dadurch eine Erhöhung der Einwanderung des jüdischen Elements in unser deutsches Vaterland befürchten.
Wir haben gegen den Juden nichts seines Glaubens wegen, wir ehren und achten den rechtschaffenen Juden, der wirklich seines Glaubens lebt, und betrachten ihn als solchen nach den bestehenden Gesetzen als unseren Mitbürger.
(Zuruf links.)
Als „christlichen ''Mitbürger können wir ihn niemals betrachten, sondern nur als unseren jüdischen Mitbürger.
Aber, meine Herren, gerade vom christlichen Standpunkt sind wir berechtigt, Bedenken zu haben, wenn dieses jüdische Element in unserer Nation in völlig unparitätischer Weise zunimmt; denn, meine Herren, das werden auch alle die Herren vom Zentrum mir zuerkennen gerade von diesen jüdischen Elementen aus wird besonders auf dem Gebiet der Presse unser Christenthum oft in der allerschimpflichsten Weise angegriffen und mit Spott beworfen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, davon ließe sich vieles sagen, wenn vielleicht auch in der letzten Zeit in Folge der antisemitischen Bewegung in Deutschland etwas Vorsicht geübt und einiger 1746 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
M Wandel eingetreten ist.
Freilich gerade in der letzten Zeit ist diese jüdische Presse z.
B. über mich als christlichen Prediger in einer unerhörten Weise lesen Sie unter anderem die „Rassische Zeitung ''— mit Verdrehung der Wahrheit hergezogen.
Meine Herren, wir sind leider seit Jahren gewöhnt, daß dieses so in der Minderzahl befindliche jüdische Element sich in unsere christlich-kirchlichen Einrichtungen in oft unerhörter Weise einmischt und sie verunglimpft (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich erinnere an den Handelsvertrag!
Abgeordneter Schall: Sie können uns nun nicht verdenken, daß gerade durch diesen A 1 des Handelsvertrags uns die Befürchtung nahegelegt wird, daß der bisherige Schutz, den wir gegen eine unverhältnißmäßige Einwanderung des jüdischen Elements von Osten her bisher noch hatten, nachläßt und das schon bisher mißliche Verhältniß noch mehr zu unserem Nachtheil verändert werden wird.
Meine Herren, wenn Sie in Betracht ziehen, wie dieses jüdische Element auf fast allen Gebieten des öffentlichen Lebens, besonders dem Gebiet der Presse, auf dem Gebiet des Handels, auf dem Gebiet der öffentlichen Rechtsprechung überwiegt (Zuruf links), jawohl, ganz unverhältnißmäßig überwiegt, meine Herren, wenn Sie in Betracht ziehen, daß, wie die tägliche Erfahrung beweist, diese jüdischen Handelsleute zwar zuerst als Hausirer mit dem Sack über die Schultern über die Grenze kommen, aber nach wenigen Jahren sich nicht bloß bei uns eingebürgert und auf unsere Kosten bereichert haben und zu Besitz gelangt sind, sondern dann auch ganz besonders unsere Schulen Übervölkern und sich mit diesem Mittel vermöge ihres Reichthums in die autoritativen Stellungen im Staate einzudrängen suchen, so, meine ich, muß man als guter Deutscher und guter Christ (L) gegen eine weitere und noch größere Zunahme der jüdischen Einwanderung sich zu schützen suchen.
Das aber, meine Herren, mit um so mehr Recht, wenn ich auf der anderen Seite sehe, wie unsere christlichen Brüder in den baltischen Provinzen von demselben Rußland, mit dem wir Vertrag schließen, um ihres Glaubens willen verfolgt werden.
Es sind in diesen Tagen aus diesen Gegenden auch an mich von dort her Rufe gelangt, Nothrufe, in denen man mir sagt: denkt denn keiner, kein Einziger im Deutschen Reichstag der armen, um ihres Glaubens willen, und zwar sowohl des lutherischen als katholischen Glaubens willen, verfolgten Brüder im Osten
ist es nicht möglich gewesen, über der vertragsmäßigen Wahrnehmung der materiellen Interessen auch an dies geistige, sittliche und religiöse Interesse unserer Stammesgenossen zu denken und bei diesem Handelsvertrag für unsere unterdrückten Brüder dort im Osten auch wenigstens die unsererseits allen anderen Eingewanderten willig gewährte Freiheit zum Bekenntnisse ihres Glaubens innerhalb Rußlands mittels gesetzlichen Vertrags herauszuschlagen
(Bravo!
rechts.)
Es würde uns auch das gewiß im Lande verdacht werden, wenn wir nicht auch an dieser Stelle unsere Stimme dafür erheben und für die um ihres Glaubens willen Verfolgten eintreten würden.
Auch aus diesem Grunde habe ich, wie aus so vielen anderen, gegen diesen Vertrag die schwersten Bedenken und werde ebenso wie aus meinem landwirthschaftlich-agrarischen, so auch aus meinem christlich deutschen Herzen durchaus im Sinne meiner Wähler gegen den Vertrag stimmen.
(Lachen links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Lieb ermann von Sonnenberg: Der Herr Abgeordnete Richter hat die Liebenswürdigkeit gehabt, sich wieder mit mir zu beschäftigen.
Ich kann ihm aber nicht zu- (6) geben, daß er besonders Glück damit gehabt hat.
Der Herr Abgeordnete Richter braucht nur die Güte zu haben und im stenographischen Bericht meine Reden nachzulesen; er wird finden, daß ich stets ein dankbares Auditorium gehabt habe.
Z.
B. bei meinen Ausführungen über die Heeresvorlage und vor einigen Jahren auch noch bei den verschiedenen anderen Vorlagegelegenheiten habe ich wenigstens nicht bemerkt, daß mir die Zuhörerschaft jemals in diesem Hause gefehlt hätte.
Herr Richter sprach von meinem Konzept, das ich vortragen wollte nun, der Herr Abgeordnete Richter müßte doch wirklich allmählich begriffen haben, daß ich ganz ebenso gut wie er in der Lage bin, ohne Konzept zu sprechen.
Ich hatte allerdings eine größere Menge von Materialien bei der Hand, die ich im Laufe der Auseinandersetzung behandeln wollte; aber ich dachte natürlich nicht daran, meine Rede abzulesen.
Der Herr Abgeordnete Richter wird mir auch zugeben müssen, daß manchmal bei dem K 1 der zweiten Lesung thatsächlich eine Generaldiskussion stattgefunden hat —; und mein Irrthum war deshalb wohl ein verzeihlicher und begreiflicher.
Was er sonst sagte, bewegte sich auf dem Gebiete persönlicher Angriffe.
Ich will dieselben nicht erwidern; denn selbst das Wort, womit ich sie bezeichnen müßte, ist ja hier verboten.
Seine Angriffe waren gewissermaßen „Rückfahrtswagen '', um den verpönten Ausdruck parlamentarisch zu umschreiben.
Der Herr Abgeordnete Ulrich hat Werth darauf gelegt, festzustellen, daß er der Rufer gewesen ist.
Ich muß also ihm gegenüber feststellen und ich habe einen Zeugen unter den Kollegen im Hause —, daß seine Phantasie ihn irreführt.
Er ist gar nicht während der bewußten Versammlung in Offenbach in der Lage gewesen, festzustellen, ob mein Auftreten an die 7 Steifleinenen erinnert; denn er wurde, weil er auf die Sozialdemokratie ein Hoch ausbrachte, unmittelbar nach unserem Kaiserhoch gleich am Anfang auf meine Veranlassung aus der V-rs-mmlung Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, heute das Wort zu ergreifen; ich muß um Nachsicht bitten, ich bin in Folge eines schweren Unfalls krank gewesen und heute noch etwas schwerfällig und nicht wieder ganz wohl; aber ich sehe mich verpflichtet, gegen die Aeußerungen des Herrn Kollegen Richter als ein im Westen gewählter Abgeordneter Protest einzulegen ich werde gleich darauf zurückkommen.
Zunächst möchte ich sagen, daß ich auf die hier vorliegenden allgemeinen Fragen in diesem Augenblick nicht eingehen kann beziehungsweise will.
Mir ist zwar aus dem bisherigen Verlauf der Debatte nicht ganz klar geworden, ob wir uns wirklich in einer Generaldebatte befinden, ob man da alles sagen darf, was man möchte, oder ob wir uns in einer Spezialberathung des Art.
1 befinden.
Jedenfalls sind aber seltsame Dinge so weit hier ausgeführt worden, daß ich jetzt auch für mich eine gewisse kleine Nachsicht in Anspruch nehmen darf, darauf zu antworten und zu sagen, was mir nothwendig erscheint.
Ich will zunächst in Bezug auf die Juden, die in diesem Artikel wirklich vorkommen, nur zwei Worte sagen.
Ich bin kein Freund jüdischer Ueberwucherung der christlichen Verhältnisse oder irgend einer Art von Ueberhebung der Juden und ihres Einflusses auf unsere ganze Entwicklung.
Aber, meine Herren, ich bin ebenso wenig Antisemit; und die Art und Weise, wie die Juden zur Zeit von diesen Herren angegriffen werden ich will annehmen: in guter Absicht, in guter Meinung trägt meines Erachtens gerade dazu bei, das Judenthum zu stärken (sehr richtig!
aus der Mitte); jedenfalls geschieht es nicht mit der christlichen Nächstenliebe Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
1747.
(M und Vorsicht, welche geeignet erscheinen könnte, eine ersprießliche Wirksamkeit zu äußern und den jüdischen Einfluß, soweit er Uebergriffe macht, einzuschränken: 1 Deshalb thue ich dies auch nicht mit und bedaure, daß in solcher Weise, wie es geschehen, hier Angriffe gegen eine einzelne Glaubensgenossenschaft vorgebracht werden.
Dies geschieht in einer Art und Weise und in einem Ton, sodaß vielfach Gelächter entsteht.
Dazu ist die Sache doch viel zu ernst.
(Sehr wahr!
aus der Mitte und links.)
Meine Herren, wenn ich nun auf den Vertrag selbst komme, so will ich mich darüber zur Zeit materiell noch nicht äußern ich bin da etwas unsicher, was ich in diesem Punkt alles bei diesem Art.
1 sagen kann und darf.
Aber, wenn man zunächst die Staffeltarife in Betracht gezogen hat und Herr Richter im Interesse des wohlfeilen Brodes sogar des ganzen Westens für diese Staffeltarife eingetreten ist, so muß ich dem als Bewohner des Westens nach jeder Richtung hin unbedingt widersprechen.
1 richtig!
aus der Mitte.)

Bei uns im Westen wünscht kein Landwirth und auch kein!
vernünftiger und etwas objektiv denkender Industrieller den Fortbestand der Staffeltarife; die Industrie selbst wünscht, daß die Staffeltarife abgeschafft werden, weil sie ein ungleiches Verhältniß von Produktion und Kosten zwischen Ost und West darstellen und deshalb generell unberechtigt und auf die Dauer nicht zu ertragen sind.
Sie können mir nicht bestreiten, daß man im Westen den Boden theurer bezahlt, daß man die Arbeit theurer bezahlt, also die ganze Produktion dort eine theurere ist als im Osten.
Wenn nun diese Verhältnisse sich durch die Entfernung und die Transportkosten einigermaßen ausgleichen, so schafft man durch die Staffeltarife etwas Unnatürliches, indem man durch einen nicht im Verhältniß zur Entfernung stehenden billigen Preis die billigeren Produkte aus dem Osten zum Westen herbeischafft.
So kommen also die wohlfeiler produzirten Sachen nach dem Westen zu einem zu wohlfeilen Preise, und das schädigt die Landwirthschaft in hohem Grade, weil die Preise dann die Produktionskosten nicht decken, und somit eine ertragbringende Landwirthschaft nicht mehr möglich ist.
Meine Herren, wenn ich an sich auch nicht praktischer Landwirth bin, so stehe ich doch der Landwirthschaft sehr nahe, und ich wünsche, die Landwirthschaft und die Landwirthe in früherer Weise erhalten zu sehen, ich wünsche ihr überall den Schutz, der sie erhält und zum Gedeihen führt.
Das wünsche ich, weil ich sie für die Unterlage unseres Staates, für die Ordnung unserer Gemeinden und insbesondere für die christlichen Familien und für die ganze Kraft des Staates als unbedingt nothwendig halte; es ist durchaus nothwendig, daß wir einen fest begründeten, wohlhabenden mittleren und kleinen landwirthschaftlichen Stand behalten.
Ich wünsche auch der Industrie gewiß alles Gute.
Ich werde sie überall zu unterstützen mich bestreben, insbesondere da, wo sie nicht zu weit geht, und auf, den Gebieten, auf denen sie naturgemäß einen Absatz hat.
Aber, meine Herren, ganz zuerst steht nur die Landwirthschaft als Unterlage; denn nur bei einem kräftigen Landwirthschaftsstande kann sich demnächst eine kräftige Industrie entwickeln und eine gesunde industrielle Bevölkerung erhalten.
Nur dadurch ist diese ermöglicht, daß die Unterlage der Landwirthschaft eine blühende und kräftige ist.
(Sehr richtig!)
Deshalb habe ich mich auch bei der Entwicklung der Zollverhältnisse im Jahre 1879 gefreut, daß man damals die Interessen von Landwirthschaft und Industrie gemeinsam in Betracht zog und auf den Boden dieser Gemeinsamkeit die sicheren Zollsätze zu finden suchte, welche nach der einen Seite der Landwirthschaft die Thätigkeit ermöglichten, nach der anderen aber der Industrie einen entsprechenden Schutz gaben, um niit Erfolg zu produziren und zu exportiren.
Meine Herren, diesen Gesichtspunkt hat man im Laufe der Zeit nach meiner Meinung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
nicht immer hinreichend im Auge behalten, und wir sind jetzt (6) so weit, daß Industrie und Landwirthschaft sich feindlich gegenübertreten wollen.
(Sehr wahr!)
Wenn wir jetzt eine Auflösung haben würden, was für Wahlen würde das geben, und wie würde der Reichstag dann aussehen
Es würden die wunderbarsten Verhältnisse entstehen; ich will das aber nicht weiter ausführen, das würde zu weit gehen.
Die Frage, die uns jetzt beim Art.
1 beschäftigt, liegt nach meiner Meinung sehr weit zurück.
Ich glaube, daß mit dem Zollschutz der Boden für die Entwicklung der Handelsverträge geboten war, aber nicht so, wie wir es gethan haben, namentlich nicht mit der wunderbaren Bestimmung der Meistbegünstigung.
Dieses Verhältniß hat aber Fürst Bismarck, der für einen großen Theil des Hauses ja eine absolute Autorität ist über den eigenen Verstand hinaus —, geschaffen.
Das hat er geschaffen, er hat die Unterlagen gelegt, und man hat weiter gebaut.
Ich glaube: diese Entwicklung ist nicht überall günstig gewesen, zum großen Theil für die Landwirthschaft, sicherlich auch zum Theil nicht für die Industrie.
Wir stehen aber jetzt in diesem Stadium der Entwicklung; und ohne der allgemeinen Entwicklung vorgreifen zu wollen, will ich nur das sagen: wenn man jetzt eine Entscheidung treffen will, so kann man sich nur auf diesen Standpunkt der Entwicklung stellen.
Man kann nicht mit einmal abschneiden und das einmal Geschehene ungeschehen machen oder als nicht vorhanden ansehen.
Zweitens müssen wir jetzt nach allen Richtungen hin noch den nöthigen Schutz finden, den wir bieten sollen für die Landwirthschaft wie für die Industrie.
Ich für meine Person würde nur dann für den russischen Handelsvertrag stimmen können, wenn nicht andere Schwierigkeiten eintreten, wenn also z.
B. die Staffeltarife aufgehoben würden.
Der Wegfall derselben, und zwar dauernd für die Zeit des Vertrags ist nach meiner Meinung ein unbedingtes Erforderniß für alle die Stimmen aus dem Westen, die es wohl meinen mit der Landwirthschaft und der Industrie.
Ich hätte wohl noch einiges Andere zu sagen, aber ich denke, ich werde wohl noch bei der dritten Lesung Gelegenheit dazu haben.
Ich wollte nur gewissermaßen meinen Standpunkt hier andeuten und betonen, daß bei uns im Westen unbedingt ein großer oder vielmehr der größte Theil der Industrie die Aufhebung der Staffeltarife wünscht und kein Mensch auf den Gedanken kommt, daß etwa die kleine Erleichterung, die die Staffeltarife möglicherweise auf Kosten der Nahrungsmittel des Westens machen könnten, eine Bedeutung für die Arbeiterschaft im Westen hätte, und es bei uns so aufgefaßt würde, wie Herr Kollege Richter es gethan hat.
Selbst die meisten Handelskammern haben sich gegen die Staffeltarife ausgesprochen, und die Entwicklung einer kräftigen Landwirthschaft im allgemeinen, in Verbindung mit einer lebendigen Industrie ist ja so viel bedeutender für das allgemeine Wohl, als eine einseitige Entwicklung es je sein könnte.
Wenn wir den Arbeitern Arbeit geben, so setzen wir sie damit in den Stand, Brod zu kaufen und entsprechend mit ihren Familien zu leben, wir schaden ihnen gewiß nicht; das ist etwas, was mancher Herr gar nicht erkennen will, daß nämlich lohnende Arbeit die Unterlage für die Kaufkraft bietet und das Wohl des Arbeiters fördert.
Es wird immer vom wohlfeilen Brod gesprochen, welches an sich noch nichts hilft.
Ich rathe Ihnen nochmals, bei allen Schwierigkeiten, die wir jetzt haben, das gemeinschaftliche Wohl der Landwirthschaft und Industrie abzuwägen und auf dem Wege vorzugehen, den man 1879 bei der Zollveränderung angebahnt hatte, nämlich Sorge für beide, jedoch kein Bestreben für eine unbegrenzte Expansion der Industrie, welche eine Dauer der lohnenden Arbeit nicht verspricht.
Wenn Sie das richtige Verhältniß im Auge behalten, so werden wir meiner Meinung nach zum Wohl des gesammten Vaterlandes handeln.
(Bravo!
aus der Mitte.)
242 1748 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat es für gut gehalten, zum Beweise dafür, daß er nicht eine zweite, wenn auch verschlechterte Auflage des Falstaff sei, eine Versammlung in Offenbach vorzuführen.
Er hat dabei aber wieder die Sache ganz falsch dargestellt, er hat versucht, zu sagen, daß ich hinausgeführt sei aus der Versammlung, nachdem ich nach einem Hoch auf den Kaiser ein Hoch auf die Sozialdemokratie beantragt habe.
Die Episode war bereits vorbei.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg, der mich speziell zur Versammlung hatte einladen lassen, verstand es, weidlich zu schimpfen, und als er für diese Schimpferei eine Antwort haben sollte, verkroch er sich hinter die Polizei; das ist Falstaff.
Präsident: Herr Abgeordneter Ulrich, ich kann nicht zulassen, daß Sie in dieser Weise ein Mitglied des Hauses beleidigen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich kann verzichten, auf den Ton einzugehen, den der Herr Vorredner Unruh-.)
Meine Herren, wenn Sie noch lauter schreien, ich bin Ihnen allemal noch über.
Ich habe einen Zeugen hier im Hause, den Herrn Abgeordneten Hirschel, für die genaue Richtigkeit meiner vorigen Behauptung.
Ich habe mich noch niemals in meinem Leben hinter die Polizei oder hinter jemand anders verkrochen, sondern bin immer eingetreten für das, was ich gethan und gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete (8) Ulrich hat aber trotz der wenig freundlichen Wendungen seiner Rede lediglich meine Ausführungen bestätigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will mich nur auf einige Bemerkungen beschränken gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman über die Staffeltarife.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat ja grundsätzlich in wirthschaftlich-p Mischen Dingen andere Anschauungen wie ich.
Aus diesem Grunde ist er auch zur Ablehnung des rumänischen Handelsvertrags gekommen, und mir ist auch seine Stellung gegenüber diesem Handelsvertrag nicht 'von vornherein bekannt.
Meine Herren, Rheinland und West!
falen, die ich im Auge habe, haben eine solche dichte Bevölkerung, daß, wenn dieselbe auf diejenigen Lebensmittel angewiesen wäre, die die dortige Landwirthschaft produzirt, die Hälfte der Bevölkerung von Rheinland und Westfalen Hungers sterben müßte.
Die Bevölkerung von Rheinland und Westfalen bedarf daher der Zufuhr aus weiter Entfernung.
In Folge dessen hat die Landwirthschaft daselbst schon den großen Vortheil, daß sie ihre Produkte absetzen kann zuzüglich des Preises der Transportkosten, die nothwendig sind, um den Gesammtbedarf dieser Provinzen an Lebensmitteln zu decken.
Allerdings sind die Unkosten der Landwirthschaft in den westlichen Provinzen höher als im Osten; aber dem gegenüber steht auch, daß die Getreidepreise um 30 Mark und mehr die Tonne schon jetzt unabhängig von dem Staffeltarif und dem Zoll theurer sind, als es im Osten der Fall ist.
Meine Herren, allerdings ist der Grundwerth von Grund und Boden dort höher, aber wesentlich dank der Industrie und der dichten Bevölkerung, die eben die Lebensmittel zu hohen Transportkosten aus der großen Entfernung sich beschaffen muß und damit dem Grund und Boden der Provinz selbst gewissermaßen ein Privilegium giebt zu höheren Verkaufspreisen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman spricht von einem Recht, nach Maßgabe der Entfernung die Transportkosten zu bemessen.
Dieses Recht (6) bestreite ich durchaus.
Maßgebend für die Transportkosten müssen die Selbstkosten sein, und diese Selbstkosten des Transports vermindern sich eben auf die weitere Entfernung.
Meine Herren, niemand würde unglücklicher sein als der Westen, wenn das System der Staffeltarife überhaupt aufgehoben würde.
Denn der ganze Westen hat für seinen Kohlenabsatz Staffeltarife, und was würde aus vielen Distrikten des Westens werden ohne diese Staffeltarife für Kohlen
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Freiherr von Stumm und die ganze Eisenindustrie von der Saar hat einen Staffeltarif zum Verkauf ihrer Produkte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich muß mich um so mehr wundern, wenn man in dieser Weise die Getreidestaffeltarife anklagt als Unrecht gegenüber dem Umstand, daß nach dem Westen Kartoffeln durch Staffeltarife seit längerer Zeit befördert werden und niemand es bisher eingefallen ist, den Staffeltarif auf Kartoffeln von dem Osten, die vom Westen bezogen werden müssen, irgendwie anzufechten.
Am wenigsten haben die Landwirthe im Westen Grund, die Staffeltarife anzufechten, nachdem der eingeführte Staffeltarif auf Futtermittel gerade während der Nothlage gerade den Landwirthen im Westen und Südwesten so außerordentlich zum Vortheil gereicht hat.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman verwahrt sich gegen den Grundsatz der Staffeltarife.
Er kann seiner Bekämpfung dieses Grundsatzes aber nur Folge geben in Bezug auf die Eisenbahntarife, denn die Waffertarife sind jeder Einwirkung des Reichstags und der Regierung entzogen;, sämmtliche Wassertarife aber sind Staffeltarife, und wird außerdem auf dem Wasserwege das Getreide weit billiger bezogen als auf den Eisenbahnen.
Die Aufhebung der Staffeltarife ist im letzten Grunde nur eine Begünstigung des ausländischen Getreides, welches im Westen auf dem Wasserwege zugeführt wird, während aus manchen Gegenden des Ostens Getreide nur auf den Eisenbahnen eingeführt werden kann.
Diejenigen Landschaften im Osten freilich, welche nicht an den Wasserstraßen liegen, bedürfen der Eisenbahn.
Deshalb ist es ein Unrecht gegenüber solchen Landschaften, wenn man jetzt die Staffeltarife aufhebt.
Ich bestreite es ganz entschieden, daß die öffentliche Meinung in dem Umfange, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman es darstellte, im Westen für die Aufhebung des Staffeltarifs eingenommen ist.
Daß man nicht aus den Kreisen der Konsumenten dieser Aufhebung schärfer entgegen ist, erklärt sich wohl daraus, daß niemand geglaubt hat, daß in Verbindung mit dem Handelsvertrag die Aufhebung einer Maßnahme erfolgen würde, welche noch im vorigen Jahre das preußische Ministerium als eine vortreffliche Maßregel hingestellt hat.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Ebenso hat niemand erwarten können, daß man mit einer so einschneidenden Maßnahme, bei der Millionen für die preußischen Staatsfinanzen in Frage stehen, vorgehen würde, ohne vorher dem Abgeordnetenhause Gelegenheit zu geben, sich d i b-r -iuß-rn, Je mehr ich mich verpflichtet halte, den Ansprüchen der Landwirthschast dort, wo sie sich in Widerspruch mit dem allgemeinen Interesse setzen, auf das schärfste entgegenzutreten, um so mehr fühle ich mich alsdann verpflichtet, gegen eine Maßregel einzutreten, welche den Osten nach meiner Meinung auf das tiefste schädigt und beeinträchtigt.
j (Lebhafter Beifall rechts.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: 1 Ich begrüße es, daß der Herr Abgeordnete Richter ein natürliches Recht auf Staffeltarife 1749 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
() nach dem Westen anerkennt; ich konstatire mit Freuden, daß der Herr Abgeordnete Richter in dieser Beziehung einmal wenigstens für die Interessen der östlichen Landwirthe eingetreten ist, was sonst im allgemeinen ja nicht seine Art ist.
Ich habe mich zu Z 1 nicht gemeldet, um materiell darauf näher einzugehen.
Ich theile die Besorgnisse nicht, welche von anderer Seite gegen ZI geltend gemacht sind.
Ich sehe vielmehr in dem Separatabkommen vom 14.
Februar d. I. eine Besserung des bisherigen Verhältnisses.
Ich würde nicht Veranlassung haben, den Z 1, wie ich jetzt doch thue, abzulehnen ich thue es lediglich, um damit zu kennzeichnen, daß ich in der Schlußabstimmung das Ganze ablehnen will.
Ich komme dazu ganz besonders aus wirthschaftlichen Gründen, welche zu erörtern später Gelegenheit sein wird.
Eines möchte ich noch im Namen einiger politischer Freunde hervorheben: wenn wir gegen den Z 1 Stellung nehmen, so verwahren wir uns ausdrücklich dagegen, daß dafür die vorhin hier geltend gemachten antisemitischen Gründe mch, ck »d si »d.
1 Wir denken daran gar nicht; wir stehen durchaus auf dem paritätischen Standpunkt; es sind wirthschaftliche und innere Gründe, die unsere Abstimmung bestimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe gar nicht die Absicht gehabt, bei dieser Lesung das Wort zu ergreifen, will auch nicht über die Staffeltarife sprechen, die von verschiedenen Herren in die Diskussion gezogen sind; aber eine Aeußerung des Herrn von Heereman zwingt mich zu einer kurzen Verwahrung.
Er hat auseinandergesetzt, das System der Handelsverträge, das ja jetzt von der rechten (8) Seite des Hauses so schwer angefochten würde, trage sein Hauptbedenken darin, daß es das Meistbegünstigungsrecht mit seiner ungeheuren Tragweite auf so viele verschiedene Staaten ausdehne.
Dies System sei aber schon vom Fürsten Bismarck eingeführt, welchem ein Theil des Hauses, einige Herren ja hier unbedingt folgten.
Ich glaube, zu diesen kann ich persönlich nicht gezählt werden.
Ich habe dem Fürsten Bismarck die heftigste Opposition gemacht, als er sich in denselben Freihandelsbahnen bewegte, in dem sich zur Zeit zu meinem Bedauern die Regierung bewegt.
Aber was das System der Meistbegünstigung in den Handelsverträgen betrifft, so möchte ich Herrn Freiherrn von Heereman darauf aufmerksam machen, daß gerade dies Bestehen der Meistbegünstigung so vielen Ländern gegenüber meiner Auffassung nach den Fürsten Bismarck mehr und mehr dahin geführt hat, keine längeren Handelsverträge zu schließen (sehr richtig!
rechts), aber niemals Handelsverträge mit so langer Bindung der Zölle, wie solche jetzt der russische Handelsvertrag enthält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, nur eine kurze Erklärung dahin, daß wir heute nicht willens sind, auf die Frage der Staffeltarife einzugehen.
Wir werden bei Art.
19 in der Lage sein, uns ausführlich über diesen Gegenstand zu äußern.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen über Art.
1, mit dem ersten Theil des Schlußprotokolls zu Art.
1 und 12 und den Z 22 des 4.
Theils des Schlußprotokolls, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine (6) Herren, der Abgeordnete Richter hat mit dem Brustton der Ueberzeugung, welchen er so häufig anschlägt, um eine mangelnde Kenntniß der Dinge zu verdecken, mir zugerufen: der Freiherr von Stumm versendet ja auch seine Eisenfabrikate via Staffeltarife.
Ich muß demgegenüber konstatiren, daß mir kein Staffeltarif bekannt ist, mit welchem ich direkt oder indirekt meine Erzeugnisse versenden könnte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Ich habe wörtlich gesagt: Herrn Freiherrn von Stumm und der ganzen Eisenindustrie der Saar kommt ja ein neuerdings eingeführter Staffeltarif zu gute.
Eine Verdächtigung des Freiherrn von Stumm kann niemand in dieser Anführung der Eisenindustrie der Saar an den Namen des Freiherrn von Stumm finden.
Ich habe diese Bemerkung gestützt auf die in der bekannten Schrift von Ulrich enthaltenen Angaben über einen neuerdings dort eingeführten Staffeltarif nach Südwestdeutschland und Süddeutschland.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat seine Behauptung durchaus nicht darauf nehme ich das Haus zum Zeugen an einen einzelnen, neuerdings etwa einzuführenden Staffeltarif geknüpft, der mir nicht bekannt ist, sondern er hat allgemein gesagt: die rheinische Eisenindustrie und der Freiherr von Stumm versenden ihr Eisen mit Staffeltarifen.
Dagegen habe ich meine Bemerkung gemacht und halte sie aufrecht.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
1 (v) Abgeordneter Richter: Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm den stenographischen Bericht nachlesen wird, so wird er wörtlich finden, daß ich gesagt habe: was würde aus der rheinisch-westfälischen Kohlenindustrie, wenn sie nicht einen Staffeltarif für ihre Kohlen hätte.
Zweitens habe ich gesagt: außerdem kommen dem Herrn Freiherrn von Stumm und der ganzen Saarindustrie die Staffeltarife für die Ausfuhr von Eisenfabrikaten zu gute.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Der Herr Kollege Richter hat mir vorgeworfen, ich hätte keinen Begriff davon, was ein Staffeltarif sei; ich hätte gesagt, die Staffeltarife für landwirthschastliche Produkte nach dem Westen seien unzulässig, dagegen hätte ich die Staffeltarife vom Westen nach dem Osten gewiß sehr gern behalten.
Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Richter: 1 -Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr von Heereman, die Stenographen theilen mir mit, daß sie Ihre Worte nicht verstehen können.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Einem Mann mit dem scharfen Unterscheidungsvermögen wie dem Herrn Abgeordneten Richter hätte es nicht entgehen sollen, daß die Staffeltarife von dem Westen nach dem Osten z.
B. Kohlen in ein Land bringen, wo keine Kohlen sind; dagegen bringen die Staffeltarife vom Osten nach dem Westen landwirthschaftliche Produkte in eine Gegend, wo auch landwirthschastliche Produkte gebaut werden.
Das ist die innere große Unterscheidung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent, 242 1750 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
M Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Es ist hier durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers die Diskussion über die Staffeltarife hereingezogen morden.
Ich halte mich daher für verpflichtet, kurz zu referiren, was darüber in der Kommission gesagt morden ist.
(Unruhe und Zurufe.)
Ja, meine Herren, wenn Sie die Sache nicht hören wollen,, lasse ich es sein.
Ich wollte nur mit drei Worten sagen, daß die Meinung der Mehrheit war, daß die Aufhebung der!
Staffeltarife und des Identitätsnachweises untrennbar zu!
sammengehören mit dem Handelsvertrag, ebenso, wie es von j dem Herrn Reichskanzler ausgeführt worden ist.
Das habe j ich nur konstatiren wollen, und ich glaube, es ist nützlich, daß es geschehen ist.
Ich wM nicht hoffen, daß wir auf die!
Frage der Staffeltarife nun noch an anderer Stelle zurück zukommen haben werden.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über Art.
1, dessen Verlesung Mir erlassen wird.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Grafen von Roon ist ein gehörig unterstützter Antrag eingegangen auf namentliche Abstimmung über den Art.
1.
Diese namentliche Abstimmung wird jetzt vorgenommen werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
1 ihre Zustimmung geben wollen, beim Aufruf ihres Namens mit „Ja '', die, welche den Artikel ablehnen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit „Nein ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen, das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin) gestimmt hat.
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): „Nein.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Ahlwardt.
Ancker.
1 Graf von Arnim.
Prinz von Arenberg.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Dr. Barth.
Baeurle.
Baffermann.
Bantleon.
Baumbach.
Bayerlein.
Bebel.
Bender.
Beckh.
Graf von Bernstorff (Lauen: von Benda.
bürg).
Dr. von Bennigsen.
Bindewald.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf vonBismarck-Schönhauf Birk.
Dr. Boeckel.
Dr. Blankenhorn.
Bohtz.
Blos.
Bruckmaier.
Dr. Bock (Aachen).
Brunck.
Dr. Boehme.
Dr. von Buchka.
Dr. Böttcher.
Freiherr von Buddenbrock.
Bohm.
Bumiller.
Boltz.
Burger.
Dr. Braubach.
Braun.
Broekmann.
Brühne.
Brünings.
Buddeberg.
Mit Ja antworten: Bueb.
Dr. Bürklin.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Cegielski.
Baron von Chlapowski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dieden.
Dietz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Ehni.
Euler.
Feddersen.
Fink.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Frese.
Frohme.
Fuchs.
Fürst zu Fürstenberg.
Fusangel.
Graf von Galen.
Galler.
Gaulke.
Geyer.
(Zöllner.
Dr. Goertz.
von Grand-Ry.
Greiß.
Grillenberger.
Gröber (Württemberg).
Guerber.
Dr. Hammacher.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Dr. Haffe.
Haußmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Herbert.
Dr. Hermes.
Herzog.
Hesse.
Hische.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
I) r. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillings fürst.
Hug.
Dr. von Jazdzewski.
Jebsen.
Johannsen.
Jörns.
Mit Nein antworten: Graf von Carmer.
von Colmar.
Conrad.
von Dallwitz.
Deuringen, von Dewitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
Dr. Förster (Neustettin).
Dr. von Frege.
Dr. Friedberg.
Gamp.
von Gerlach.
Gräfe.
von der Gröben-Arnstein.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Hänichen.
Dr. Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Hartmann (Glatz).
Hauffe-Dahlen.
Haus.
von Herder.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilpert.
Hirsche!
von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn.
Hosang.
Hubrich.
Hüpeden.
Jacobskötter, von Jagow.
(6) (v) Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
1751 M Mit Ja antworten: Kauffmann.
von Kehler.
Kercher.
Klees.
Dr. von Komierowski.
Krämer.
Kröber (Bayern).
Krüger.
Krupp.
Dr. Kruse.
Kubicki.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Legien.
Lender.
Letocha.
Leuschner.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lüders.
Lüttich.
Maager.
Dr. Marcour.
Meist.
Meister.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
(L) Meyer (Danzig).
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Dortmund).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Mooren.
Müller (Harburg).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Osann.
Payer.
Pflüger (Baden).
Dr. Pieschel.
Placke.
Pöhlmann.
von Janta-Polczynski.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Roesicke.
Rothbart.
Mit Nein antworten: Kalmring.
von Kardorff.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Lehemeir.
Lehner.
von Leipziger.
Leonhard.
Lerno.
von Levetzow.
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
von Loesewitz.
Lotze.
Lutz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Graf von Mirbach.
Graf von Moltke.
Moritz.
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann, von Normann.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli.
Dr. Pichler.
Pingen.
von Ploetz.
von Podbielski.
von Potenz.
von Puttkamer-Plauth.
Reindl.
Rembold.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
Ritter (Wirsitz).
Graf von Roon.
Rother.
Dr. Rudolphi.
Mit Ja antworten: von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Schartigen.
Schippe!

Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Schnaidt.

Dr. Schneider.
Dr. Schoenlank.
Schröder.
Schüler.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schnitze (Königsberg).
Schumacher.
Schwarze.
Seifert.
Siegle.
Singer, von Slaski.
Speiser.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stolle.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich.
Vogtherr, von Vollmar.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Weidenfeld.
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Wiesike.
Winterer.
de Witt.
Wolny.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Wurm.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zubeil.
Mit Nein antworten: 1 (6) Sachße.
von Salisch.
Freiherr Saurma von derJeltsch.
Dr. Schaedler.
Schall.
Scherre.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg), von Schöning.
Schöpf.
Schulze-Henne.
Schwerdtfeger.
Gras von Schwerin-Löwitz.
Dr. Sigl.
von Sperber, von Staudy.
von Stein.
Steininger.
Stephann (Torgau).
von Viereck.
1 (v) Walter.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Wengert.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Wildegger.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
Witzlsperger.
Zott.
Krank sind: Fritzen.
Steinmann.
Beurlaubt sind: Humann.
Graf von Kanitz (Schlochau).
Zimmermann.
Entschuldigt find: Haag.
Harl.
Lenzmann.
Metzger (Hamburg).
Pezold.
Pflüger (Württemberg).
Spahn.
Stadthagen, von Strombeck.
Ohne Entschuldigung fehlen: Aichbichler.
Bauermeister.
Bock (Gotha).
Dr. Bostetter.
Brandenburg.
Colbus.
Dresler.
Dr. von DziembowskiPomian.
Eck.
Engels.
Dr. EnnecceruS.
Gescher.
Dr. Haas.
Joest.
von Kalfftein.
Graf von Kanitz-Podangen.
Keßler.
Dr. König.
1 Köpp.
Küchly.
1 Lerzer.
Leuß.
Marbe.
Neumann.
von der Osten.
Dr. Pachnicke.
Preiß.
Reichert.
Dr. Simonis.
Steppuhn.
Stöcker.
Stroh.
Strzoda.
Wattendorff.
Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg.
1752 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
M Präsident: An der Abstimmung haben sich 346 Abgeordnete betheiligt, von welchen mit „Ja ''200, mit „Nein ''146 gestimmt haben.
Sonach ist der Art.
1 angenommen.
Wir gehen über zu Art.
2.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, der Art.
2 trifft Bestimmungen über den Erwerb und Besitz von beweglichem und unbeweglichem Eigenthum.
Er bestimmt in seinem ersten Absatz prinzipiell, daß in den beiderseitigen Ländern deren Angehörige berechtigt sein sollen, Mobilien und Immobilien zu erwerben und zu besitzen, soweit dieses Recht nach den Landesgesetzen Angehörigen irgend einer fremden Nation jetzt oder künftig zusteht.
Weiterhin bestimmt dieser Absatz, daß in Bezug auf Abgaben und Stemm die Deutschen gleichgestellt werden mit den Inländern.
Der Absatz 2 enthält die Bestimmung, daß der Inländer nicht zu höheren Abgaben herangezogen werden kann, auch beim Verkauf oder der Vererbung von Eigenthum, als dies bei den Inländern nnter gleichen Umständen geschieht.
Der Absatz 3 bestimmt, daß die Deutschen zu den Gerichten freien Zutritt haben sollen und daß sie in dieser, Beziehung auch den Jnländem gleichgestellt werden sollen.
Meine Herren, es sind gegen diesen Art.
2 um deswillen Einwendungen erhoben worden, weil das in der ersten Hälfte des Art.
2 ausgesprochene Recht, Grundeigenthum zu erwerben und zu besitzen, nur insoweit geschützt ist, als dieses Recht nach den Landesgesetzen Angehörigen irgend einer fremden Nation zusteht.
Man beklagte, daß es nicht gelungen war, weitergehende Vergünstigungen für die Deutschen zu erwerben.
Man zog verschiedene Beispiele heran, die theils ja allgemein bekannt sind, insbesondere das Beispiel der Fürstin Hohenlohe.
Es wurde dabei erklärt, daß es nicht gelungen sei, Aenderungen der allgemeinen russischen gesetzlichen Bestimmungen zu erlangen, (Z) daß aber in dem besonderen Falle „Hohenlohe ''von neuem eine Verlängerung der Frist für den Verkauf des ererbten Eigenthums gegeben sei.
Es wurde aber andererseits anerkannt, daß es sehr werthvoll sei, daß die Gerichtsstandsfähigkeit der Deutschen gewährt wäre und daß die Gleichberechtigung anerkannt sei in Bezug- auf die Erbschaftssteuer und anderen Abgaben.
Es wurde insbesondere von einer Seite gefragt, ob auch von Deutschen Abzugsgelder erhoben werden könnten.
Es ist aber darauf erwidert worden, daß das nicht der Fall sei, daß Abzugsgelder im engeren Sinne ausgeschlossen seien, daß es sich nur darum handeln könnte, diejenigen Steuern auf die Ausfuhr von Geld aus Rußland zu entrichten, die überhaupt für Inländer wie Ausländer gelten.
Meine Herren, die Mehrheit war der Meinung, daß die in dem Artikel aufgestellten Prinzipien werthvoll seien, und hat sich mit 12 gegen 9 Stimmen für die Annahme des Art.
2 entschieden.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort verlangt der Herr Referent nicht.
Wir haben abzustimmen über Art.
2, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
2 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Diskussion über Art.
3 und 4 schlage ich vor zu verbinden.
x (Zustimmung.)
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem H°, m Rchrmt-n. -lbDer Herr Referent verzichtet.
Wir Haben abzustimmen zunächst über Art.
3.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
3 zustimmen (0) wollen die Verlesung wird nicht verlangt aufstehen.
Das ist die Majorität, (schieht.)
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
4, dessen Verlesung mir erlaffen wird, zustimmen wollen, sich erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Die Diskussion über Art.
5 wird eröffnet.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei dem Art.
5, der Ihnen bekannt sein wird ich will es daher unterlassen, den Inhalt weiter zu kennzeichnen wurde beim ersten Absatz hervorgehoben, daß er wesentlich sei im Interesse der Städte Danzig und Königsberg, insbesondere Danzig zur Sicherung des Transitverkehrs von und nach Galizien.
Bei dem Absatz 2 wurden aber mehrere Bedenken geltend gemacht.
Man fürchtete, daß dadurch die Einfuhr von mit Krankheit behaftetem Vieh erleichtert werden könne und unsere Grenzen in dieser Beziehung nicht genügend geschützt seien.
Dagegen wurde von Seiten der Regierung erklärt, man habe vollständig freie Hand, gegen schädliche Krankheiten vorzugehen, und man gebe weiter die Zusicherung, der Grenzschutz gegen Viehseuchen werde in der bisherigen Weise auf das strengste aufrecht erhalten werden.
Nach diesen Erörterungen war wiederum die Mehrheit der Meinung, daß der Art.
5 anzunehmen sei, und die Annahme erfolgte mit 13 gegen 9 Stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, ganz so einfach verlief die Sache in der Kommission doch nicht, wie der Herr Referent es dargestellt hat.
In dem Art.
5 finden sich bekanntlich verschiedene Gründe, aufgeführt, weshalb die freie Durchfuhr oder Einfuhr verboten werden kann.
Diese speziell aufgeführten Gründe hat auch der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall bei der ersten Lesung allein zur Geltung gebracht.
Auf die vom Grafen Kanitz schon damals gestellte Frage, was denn unter den weiteren schwerwiegenden Gründen zu verstehen sei, aus welchen ebenfalls die Einfuhr beziehentlich Durchfuhr verboten werden könne, ist eine Antwort nicht ertheilt worden, auch in der Kommission ist uns darauf keine Antwort geworden.
Ich meinerseits habe in der Kommission die schweren Bedenken hervorgehoben, welche eine so unklare und vage Bestimmung mit sich bringt.
Ich habe hervorgehoben, daß es sehr wohl möglich ist, daß die russische Regierung aus irgend welchen nach ihrer Meinung schwerwiegenden Gründen in Zukunft die Einfuhr von Artikeln verbiete, die für die deutsche Industrie und das deutsche Interesse im allgemeinen von der größten Bedeutung ist.
Darauf ist uns eine Antwort, welche irgend welche Garantie giebt, daß das nicht geschehe, nicht geworden.
Ich muß also auch heute noch dabei bleiben, daß dieser Art.
5 eine äußerst bedenkliche kautschukartige Bestimmung enthält, die, wenn sie mit Uebelwollen angewendet wird, einen großen Theil des ganzen Vertrags illusorisch zu machen geeignet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Außerordentlicher Gesandter und Bevollmächtigter Minister Freiherr von Thielmann.
Kommissar des Bundesraths, Außerordentlicher Gesandter und Bevollmächtigter Minister Freiherr von Thielmann: Herr Freiherr von Hammerstein nennt die Bestimmung des Art.
5 eine kautschukartige.
Ich will diesen Ausdruck vorläufig nicht bestreiten; aber ich muß betonen, daß bereits in der Kommission seitens der Vertreter der verbündeten ReReichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894.
1753 M gierungen gesagt worden ist, daß diese Bestimmung auf unseren Wunsch getroffen worden ist und ganz speziell im Interesse der deutschen Landwirthschaft.
Wir wollten jede Möglichkeit uns wahren, Schädlinge irgend welcher Art, welche die Gesundheit nicht allein der Menschen, sondern auch des Viehs in Deutschland zu beeinträchtigen vermöchten, ausschließen zu können, also Schädlinge, welche Epidemien, welche Viehseuchen verursachen.
Wir wollten aber noch weiter gehen.
Es ist die Bazillenkunde, die Insektenkunde noch nichts weniger als abgeschloffen.
Die Reblaus ist ein Schädling, welcher unseren Weinbau schädigt; andere Schädlinge werden sich, fürchte ich, wahrscheinlich noch finden, welche andere Theile unserer Landwirthschaft schädigen.
Gegen die Einführung aller dieser Schädlinge wollten wir eine Waffe in den Händen haben, und gerade deshalb haben wir diese Fassung beantragt und russischerseits zugestanden erhalten.
Wenn der Herr Freiherr von Hammerstein sagt, diese kautschukartige Waffe könne auch gegen uns gedreht werden, so will ich ihm einfach darauf erwidern, daß, sobald der andere Theil, wofür nicht das geringste Anzeichen, nicht eine Vermuthung vorliegt, etwa je in chikanöser will ich nicht sagen, aber in unlogischer Weise behauptete, schwerwiegende Gründe gegen die Einfuhr irgend welcher Manufakturerzeugnisse zu haben, Deutschland jederzeit in der Lage wäre, Retorsionsmaßregeln auf diesem Gebiete zu ergreifen.
Es ist deshalb nicht die geringste Gefahr dafür vorhanden, daß, wie in der Kommission gesagt wurde, beispielsweise die Einfuhr von Eisenblech oder anderer Erzeugnisse unserer Fabriken unter dem Vorwand besonders schwerwiegender Gründe in Rußland verboten werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Ich muß sagen, daß ich zu meinem Bedauern gehört habe, daß diese Bestimmung, die soeben den Gegenstand der Kontroverse zwischen dem Herrn (8) Freiherrn von Hammerstein und Herrn Freiherrn von Thielmann gewesen ist, auf deutsches Verlangen in den Vertrag gekommen ist.
Meine Herren, ich glaube, es ist in diesem hohen Hause unzweifelhaft, daß unsererseits der Vertrag loyal ausgeführt werden wird, und daß es wirklich nur solche Gründe, wie sie in dem Art.
5 ausdrücklich aufgeführt sind, oder andere schwerwiegende Gründe sein werden, welche die Einfuhr und Durchfuhr bei uns verschränken.
Daß das von Seiten eines anderen Kontrahenten sehr leicht anders sein könnte, das, glaube ich, ist in diesem hohen Hause, so verschieden die Ansichten sonst sind, auch ganz unzweifelhaft.
Nun hat der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen gesagt: ja, dann haben wir Retorsionsmaßregeln.
Ich muß sagen: von dem ganzen Standpunkt der verbündeten Regierungen aus, nach dem hohen Friedensbedürfniß, welches in einer Weise betont worden ist, die wenigstens mir und vielen Anderen in keiner Weise sympathisch ist, bin ich erstaunt, daß man jetzt schon Retorsionsmaßregeln in Aussicht nimmt.
Man kann nicht annehmen, daß, wenn heute schon von Seiten eines Kommissars der verbündeten Regierungen von möglichen Retorsionsmaßregeln gesprochen wird als von einem Schutz, der uns gegen unliebsame Maßregeln übrig bleibt, dann Aussicht dafür vorhanden ist, daß das friedliche Verhältniß zwischen Deutschland und Rußland gestärkt werde.
Es hat der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen noch von Reblaus und anderen Dingen gesprochen.
Es ist beim Geräusch im Hause sehr schwer möglich, überall zu folgen; es mag aber meine Schuld gewesen sein.
Ich gestehe, daß ich nur auf seine hier in Rede stehenden Worte recht aufmerksam geworden bin.
Ich bin deshalb nicht in der Lage, auf weiteres einzugehen, und bitte deshalb um Entschuldigung.
Die von mir betonten Bedenken wollte ich nicht unerwähnt lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ja, meine Herren, wenn (6) zwei Staaten einen Vertrag schließen, so muß jeder der beiden Kontrahenten von der Voraussetzung ausgehen, daß sein Mitkontrahent den Vertrag loyal zur Ausführung bringt.
Es ist nun der Herr Freiherr von Hammerstein gewesen, der auf die Möglichkeit hinwies, daß russischerseits der Paragraph, den wir diskutiren, eine unloyale Anwendung finden würde.
Er wies auf diese Möglichkeit hin, und hierdurch wurde der Herr Regierungskommissar allerdings provozirt, sich über eventuelle Retorsionsmaßregeln deutscherseits zu äußern.
Herr von Staudy hatte in Folge der betreffenden Ausführungen des Herrn Baron von Thielmann keine Veranlassung, Betrachtungen darüber anzustellen, ob seitens der deutschen Regierung der russischen Regierung mit Mißtrauen entgegengekommen werde.
Herr von Thielmann erwiderte lediglich auf den Ausdruck des Mißtrauens, das Herr Freiherr von Hammerstein zum Ausdruck brachte.
Es kann deshalb in der Aeußerung des Herrn von Thielmann, daß, wenn russischerseits der Vertrag unloyal ausgeführt würde, deutscherseits mit Retorsionsmaßregeln geantwortet werden könnte, mit Nichten das gefunden werden, was Herrn von Staudy zu seiner Kritik Veranlassung gab.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen über den Art.
5, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
5 beistimmen (G-MHI.
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Die Art.
6 und 7 sind meines Erachtens auszusetzen und mit der Berathung des Zolltarifs zu verbinden, weil sie mit diesem eng zusammenhängen.
Ich gehe demnach mit Ihrer Erlaubniß über zu Art.
8.
Ich eröffne über Art.
8 die Diskussion.
Der Herr Referent (v) wünscht das Wort nicht.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
8 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Art.
9.
Die Diskussion ist eröffnet und wird geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, darf ich, wenn niemand widerspricht, ohne eine solche annehmen, daß Sie dem Artikel zustimmen.
Sie haben dem Art.
9 zugestimmt.
Art.
10.
Die Diskussion ist eröffnet und wird geschlossen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich, unter derselben Voraussetzung wie beim vorigen Artikel, konstatiren, daß Sie den Art.
10 annehmen, was ich hiermit thue.
Art.
11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Beim Art.
11 wurde von einer Seite die Frage gestellt, wie der Grenzverkehr gehandhabt werden soll.
Darauf ist von einem Vertreter der verbündeten Regierungen erwidert worden, es handle sich nicht darum.
Rechte zu verlangen, sondern daß die anderen Staaten gewährten Bestimmungen nicht ohne weiteres auf Rußland angewendet werden müssen.
Damit war die Diskussion erschöpft, und der Artikel fand ohne Widerspruch Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich, wenn niemand widerspricht, konstatiren, daß Sie dem Art.
11 Ihre Zustimmung gegeben haben.
Das konstatire ich.
Art.
12.
Die eröffnete Diskussion wird geschlossen und ohne Abstimmung, wenn niemand widerspricht, angenommen.
1754 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1894. daß Sie dem Art.
12 zustimmen, was ich hiermit feststelle.
Art.
13.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei dem Art.
13 beginnen die Bestimmungen über die Schifffahrt.
Es wurde dabei auf die mannigfachen Beschwerden hingewiesen, die auf den Grenzflüssen Rußlands beim Floßverkehr bestehen und besonders aus dem Riemen in Bezug auf den Personenverkehr der Dampfschiffe.
Es wurde seitens der Regierung versprochen, daß auf eine entsprechende Erleichterung hingewirkt werden solle.
Es seien bereits Verhandlungen nach dieser Richtung eingeleitet, und man hoffe, sie würden zu einem befriedigenden Ergebniß führen.
Es gehört hierher auch noch eine Bestimmung zu dem Art.
13 im Schlußprotokoll I, die, wie ich annehme, der Herr Präsident gestattet gleich mit zu erwähnen.
Es heißt darin: Die vertragschließenden Theile behalten sich eine besondere Vereinbarung über die Ausübung der Schifffahrt auf dem Riemen, der Weichsel und der Warthe vor.
Das ist eben derjenige Paragraph in dem Schlußprotokoll, der schon andeutet, daß die Verhandlungen, die ich eben erwähnt habe, im Gange sind; und es wurde, wie gesagt, die Hoffnung ausgesprochen, daß diese Verhandlungen zu einem guten Ende führen würden.
Der Artikel wurde darauf ohne Widerspruch angenommen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über Art.
13.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich beim Mangel eines Widerspruchs konstatiren, daß Sie den Art.
13 ohne förmliche Abstimmung genehmigen, was ich hiermit konstatire.
Die Diskussion über Art.
14 wird eröffnet und geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert; ich konstatire, wenn niemand widerspricht, die Genehmigung.
Art.
15.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht gefordert und meinerseits Ihre Zustimmung beim Mangel M eines Widerspruchs zu dem Artikel konstatirt.
Art.
16.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert; ich stelle unter der Voraussetzung wie beim Art.
15 fest, daß das Haus dem Art.
16 beitritt.
Art.
17.
Abstimmung wird nicht gefordert; das Haus genehmigt, da niemand widerspricht, den Art.
17.
Art.
18.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, beim Mangel eines Widerspruchs, daß Sie den Art.
18 genehmigt haben.
Es liegt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf von Mirbach, Holtz und Dr. Lieber.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen »fftch- ».
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, am Montag, den 12. d. Mts.
mittags 12 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verlängerung des Handelsprovisoriums zwischen dem Reich und Spanien Nr.
226 der Drucksachen —; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten von Herder und Dr. Pieschel aus der III.
beziehungsweise V. Kommission zu scheiden wünschen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich ersuche demnach die 4. und 6.
Abtheilung, unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.