Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Verlängerung der Frist für die Gestattung von Ausnahmen von der im Z 120 Absatz 1 der Gewerbeordnung über den Unterricht in Fortbildungsschulen am Sonntag getroffenen Bestimmung die Drucklegung ist erfolgt, es befindet sich die Vorlage bereits in Ihren Händen —; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Veränderung des Zolltarifs.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf zu LimburgStirum, Gescher, von Massow, von Dewitz, Kröber (Bayern), Pflüger (Baden), Graf von Arnim sind gewählt worden: die Herren Abgeordneten von Staudy, Freiherr von Maltzan, Hüpeden, von Salisch, Ehni, Weiß in die Budgetkommission; der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg in die IX.
Kommission.
Dem Herrn Abgeordneten Hartmann (Württemberg) habe ich für 4 Tage Urlaub ertheilt.
Die Liste der von dem Herrn Reichskanzler angemeldeten Kommissarien des Bundesraths für die verschiedenen 288 2078 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
(-) Gegenstände der heutigen Tagesordnung wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Von dem Herrn Reichskanzler sind als Kommissare zu Petitionsberichten angemeldet, und zwar: 1.
1 für den ersten Bericht Nr.
180 der Drucksachen (Nr.
12 der Tagesordnung) der Kaiserliche Regierungsrath Herr Koreuber; 2.
1 für den zweiten Bericht Nr.
181 der Drucksachen (Nr.
13 der Tagesordnung) der Königlich preußische Major Herr von Claer und der Kaiserliche Regierungsrath Herr von Sydow; 3.
1 für den dritten Bericht Nr.
205 der Drucksachen (Nr.
14 der Tagesordnung) der Kaiserliche Regierungsrath Herr Koreuber; 4.
1 für den vierten Bericht Nr.
206 der Drucksachen (Nr.
15 der Tagesordnung) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr 5.
1 für den sechsten Bericht Nr.
228 der Drucksachen (Nr.
17 der Tagesordnung) der Kaiserliche Regierungsrath Herr Jaup; 6.
1 für den siebenten Bericht Nr.
229 der Drucksachen (Nr.
18 der Tagesordnung) der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Woedtke; 7.
1 für den achten Bericht Nr.
255 der Drucksachen (Nr.
20 der Tagesordnung) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Kelch; 8.
1 für den mündlichen Bericht Nr.
253 der Drucksachen (Nr.
19 der Tagesordnung) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Kelch und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Woedtke; 9.
1 für den mündlichen Bericht Nr.
139 der Drucksachen (Nr.
7 der Tagesordnung) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Kelch; 10.
1 für den mündlichen Bericht Nr.
141 der Drucksachen (Nr.
9 der Tagesordnung) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Hauß; 11.
1 für den mündlichen Bericht Nr.
151 der Drucksachen (Nr.
10 der Tagesordnung) der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Cruse und der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Scheer; 12.
1 für den mündlichen Bericht Nr.
152 der Drucksachen (Nr.
11 der Tagesordnung) der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Cruse.
Präsident: Wir kommen zur Tagesordnung und zwar zum ersten Gegenstand derselben, der zweiten Berathung der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo und des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189293 (Nr.
30 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
295 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt, die Uebersicht durch Kenntnißnahme für erledigt zu erachten.
Als Referent wird fungiren der Herr Abgeordnete Letocha.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: Meine Herren, (0) die Uebersichten über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo und des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189293 sind vom hohen Hause der Rechnungskommission zur Prüfung überwiesen worden.
Die Prüfung hat in der Kommission stattgefunden; es hat sich dabei aber nichts zu erinnern gefunden.
Die Kommission hat daher beschlossen, dem hohen Hause den Antrag zu unterbreiten, beschließen zu wollen, die Uebersichten durch Kenntnißnahme für erledigt zu erklären.
Ich kann das hohe Haus nur bitten, diesen Beschluß der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es handelt sich hier um die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete, also auch über Kamerun, und zu diesen Kamerunausgaben gehören auch die Besoldungen für das dortige Personal.
Nun sind in öffentlichen Blättern gerade in diesen Tagen die schwersten Anklagen erhoben worden gegen die Beamten der Reichsregierung in Kamerun.
Ich glaube, wir würden Unrecht thun, wenn wir nicht der Regierung die Gelegenheit bieten würden, noch bei dieser Erörterung sich darüber zu erklären, ob sie in irgend einer Weise gesonnen ist, sei es hier, sei es sonst durch amtliche Erklärungen diesen schweren Anschuldigungen entgegenzutreten.
Es handelt sich nicht nur um den Kanzler Leist von dem haben wir ja erfahren, daß das Disziplinarverfahren über ihn verhängt, daß er von seinem Amte suspendirt ist und sich in Berlin befindet —, sondern es handelt sich auch um einen Assessor Wehlau, und den beiden Herren werden jetzt Dinge zugeschoben, die eigentlich nach dem Strafgesetzbuch, wenn sie wahr wären, mit Zuchthaus bestraft werden müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun macht das um so mehr Aufsehen, als man nur sehr (0) selten außeramtlich über die Vorkommnisse in den Schutzgebieten etwas erfährt.
Ich meine deshalb, es wäre wohl angezeigt, von Seiten der Regierung zu erklären, ob sie irgend welche Anhaltspunkte hat, welche diese schweren Anschuldigungen als begründet erscheinen lassen und wie sie sich dazu verhält.
Präsident: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten, daß dieser Vorgang mit dem Etatsjahre 189293 absolut nichts daß wir es lediglich mit diesem Etat zu thun haben.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter habe ich folgendes zu erwidern.
Sofort, nachdem die Vorgänge, deren Schauplatz unsere Kolonie Kamerun Ende vorigen Jahres gewesen war, hier bekannt geworden sind, ist ein Mitglied des Kolonialamts, Herr Regierungsrath Rose, nach Kamerun mit dem Auftrage entsendet worden, dort eine sorgfältige Untersuchung über die Vorgänge selbst, über ihre Veranlassung und darüber zu veranstalten, welche Beamte etwa daran Schuld tragen.
Regierungsrath Rose hat sich während eines vierwöchentlichen Aufenthalts in Kamerun dieser Aufgabe unterzogen und durch Einvernehmen einer Reihe von Europäern und auch von Eingeborenen ein umfassendes Material zur Beurtheilung der Frage gesammelt.
Dieses Material sammt dem Bericht, den Herr Rose darüber an den Herrn Reichskanzler erstattet hat, ist seit der Rückkehr des genannten Herrn, also seit etwa 5 Tagen, in den Händen des Auswärtigen Amts und selbstverständlich auf das sorgfältigste bereits geprüft worden.
Dieses Aktenmaterial ergiebt Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
2079 (M in der That eine ganze Reihe von Thatsachen, die in allererster Reihe den Herrn Kanzler Leist auf das schwerste be (Hört!
hört!)
In Folge dessen hat der Gouverneur von Kamerun den telegraphischen Befehl erhalten, sofort den Kanzler Leist von seinen dienstlichen Obliegenheiten zu entbinden und ihm den Befehl zu geben, sich unverzüglich hierher nach Berlin zu begeben, um hier sich über sein Verhalten zu verantworten.
Sofort nach der Ankunft des Herrn Kanzler Leist wird die Disziplinaruntersuchung gegen ihn in den Formen, die das Reichsbeamtengesetz vorsieht, eröffnet werden.
Ich bin unter diesen Umständen nicht in der Lage, bereits jetzt über Einzelheiten der Vorgänge Mittheilung zu machen, und zwar um so weniger, weil sich im Laufe der Untersuchung zugleich ergeben wird, ob diese Untersuchung auszudehnen ist, und auch noch andere Beamte disziplinarisch behandelt werden müssen.
Bei dieser Haltung bewegt sich das Auswärtige Amt durchaus in den Grenzen derjenigen Berechtigungen und Verpflichtungen, die das Reichsbeamtengesetz statuirt, und ich kann nur dringend bitten, daß sowohl der hohe Reichstag wie die öffentliche Meinung mit ihrem definitiven Urtheil über die Sache bis nach beendigter Untersuchung zurückhalte und sich vorläufig nicht beeinflussen lasse durch unbeglaubigte Berichte in der Presse, bei denen mit Wahrem auch Falsches vermischt ist.
Ich kann hier nur die bestimmte Versicherung abgeben, daß die Disziplinaruntersuchung gegen die betheiligten Beamten so sehr wie möglich beschleunigt werden wird; es soll kein Schuldiger seiner Strafe entgehen, und es soll nach Abschluß der Untersuchung nichts der Oeffentlichkeit vorenthalten werden, und endlich, meine Herren, werden auch diejenigen Maßregeln getroffen werden, welche geeignet sind, der Wiederholung derartiger trauriger Vorgänge, soweit es überhaupt möglich ist, für die Zukunft vorzubeugen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich werde nach der gehörten Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts nicht weiter mehr auf die Sache „Leist ''eingehen; ich setze voraus, daß dem Reichstag in seiner nächsten Session ausführliche Mittheilungen über die Resultate gemacht werden, welche die Untersuchung ergeben hat.
Ich möchte aber gleichzeitig den Herrn Staatssekretär ersuchen, auch daraufhin seine Untersuchungen anzustellen, ob die Thatsachen, die im Heft 4 der „Neuen Deutschen Rundschau ''bezüglich des Assessors Wehlau angeführt sind, auf Wahrheit beruhen.
Sie werden ihm ja aus der Presse bekannt sein, ich will des näheren darauf nicht eingehen; ich halte es aber für dringend erwünscht, daß sich auch darauf die Untersuchung erstreckt, und in dieser Richtung hin die Mittheilungen an uns erfolgen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission, den Sie auf 295 der Drucksachen finden, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität, (schielst.)
Wir kommen zur zweiten Berathung der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189091 bezüglich derjenigen Theile, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
293 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Letocha.
Die Rechnungen mit den Belägen liegen auf dem Tisch des Reichstags zur Einsicht offen.
Die Kommission schlägt (6) vor, die Rechnungsleger zu entlasten.
Ich eröffne die Kommission und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: In Ermangelung einer besonderen Rechnungskontrolbehörde für den Reichshaushalt und für den Landeshaushalt für Elsaß-Lothringen wird die Kontrole des gesammten Reichshaushalts und auch des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen jahraus jahrein durch besondere Reichsgesetze der preußischen Oberrechnungskammer unter der Benennung „Rechnungshof ''für das Deutsche Reich übertragen.
Dies Ist für das Jahr 189091 durch Reichsgesetz vom 9.
Februar 1891 geschehen.
Die Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer sind wiederum nach Z 9 des maßgebend preußischen Gesetzes vom 27.
März 1872 zunächst von dem Chef-Präsidenten der Oberrechnungskammer zu prüfen und dann mit den Revisionsvermerkungen den beiden Häusern der preußischen Monarchie zur Prüfung und Decharge vorzulegen.
Dies ist bereits geschehen, und ist die Rechnung hinsichtlich desjenigen Theils, welcher sich auf die preußische Verwaltung bezieht, bereits vollständig dechargirt.
Bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, bedarf es in analoger Anwendung der Vorschriften, des Z 9 des Gesetzes vom 27.
März 1872 der Prüfung und Entlastung sowohl seitens des Bundesraths als auch seitens des Reichstags.
Der Bundesrath hat die entsprechende Entlastung bereits am 20.
April 1893 ertheilt; es steht also nur noch die Entlastung des Reichstags aus.
Zu diesem Behuf wurden die Rechnungen der Oberrechnungskammer mit allen Belägen von dem Herrn Reichskanzler dem Reichstag unterm 16.
November 1893 zur Beschlußnahme vorgelegt.
Das hohe Haus hat wiederum die Rechnungskommission beauftragt, die Prüfung der Rechnungen vorzunehmen.
Die Prüfung hat in der Rechnungskommission stattgefunden; dabei fand sich nichts zu erinnern.
Die Einnahmen betrugen über- d »Haupt nur 412 Mark 29 Pfennig und bestehen lediglich aus Waisengeldbeiträgen, Ordnungsstrafen und Entschädigungen für Beleuchtungs- und Feuerungsmaterial, welche von einigen Beamten einzuziehen waren.
Die Ausgaben betrugen 566 609 Mark 69 Pfennig.
Sie haben zum Gegenstand namentlich Besoldungen und Wohnungsgeldzuschüsse der Beamten, sowie sächliche Ausgaben.
Die Einnahmen sind laut Quittung vom 29.
Mai 1891 an die Reichshauptkasse abgeführt, die Ausgaben aber von der Reichshauptkasse eingezogen worden.
Es sind gegen Rechnungen und Beläge, welche zur Einsicht auf dem Tische aufliegen, Erinnerungen überhaupt nicht zu ziehen gewesen; Ihre Kommission hat daher beschlossen: der Reichstag wolle beschließen, den Rechnungsleger der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Jahr 189091 bezüglich derjenigen Theile, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen, zu entlasten.
Ich bitte Sie namens der Rechnungskommission, diesen Beschluß Ihrer Rechnungskommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, ''dhen-1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nr.
3 der Tagesordnung ist der Bericht der Reichsschuldenkommission (Nr.
86 der Drucksachen; etv.
Nr.
16 der Drucksachen der vorigen Session), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
294 der Drucksachen).
Die Originalrechnungen liegen zur Einsicht auf dem Tische des Hauses aus.
Die Berathung ist herkömmlich und im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen eine einmalige.
288 2080 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
M Als Referent fungirt der Herr Abgeordnete von Polenz.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Potenz: Die Rechnungskommission hat die Rechnungen geprüft und schlägt Ihnen vor: Der Reichstag wolle beschließen: anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Ueberreichung des Berichts vom 16.
Mai 1893 Nr.
86 der Drucksachen der laufenden und Nr.
16 der vorigen Session den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen Genüge gethan habe; L. für nachbezeichnete Rechnungen Entlastung zu ertheilen, und zwar: I.
1 der Reichsschuldenverwaltung für die Rechnungen: u) der Kontrole der Staatspapiere: 1.
1 sechszehnte Rechnung über die unverzinsliche Reichsschuld (Reichskassenscheine) für das Etatsjahr 189192, 2.
1 einundzwanzigste Rechnung über die Verbriefung der schwebenden Reichsschuld durch Reichsschatzanweisungen für das Etatsjahr 189192, 3.
1 dritte Rechnung über die Verbriefung der 4 prozentigen Reichsanleihe von 1882 für die Etatsjahre 188889 bis 189192, 4.
1 die Rechnung über die durch die Tilgungsfonds eingelösten Schuldurkunden des Deutschen Reichs für das Etatsjahr 189192; 6) der Staatsschuldentilgungskasse: für die Rechnung über die Einnahmen und Ausgaben bei den Fonds der Reichsschuldenverwaltung für das Etatsjahr 189192; II.
1 der Verwaltung des Reichsinvalidensonds für die Rechnungen: 1.
1 des Reichsinvalidenfonds, 2.
1 des Reichstagsgebäudefonds, und zwar für das Rechnungsjahr 189192.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Es ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission, den Sie auf Nr.
294 der Drucksachen finden, und dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, aufstehen.
Das s.
di°« chrh-i, 1 Folgender Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für die Etatsjahre 189293 und 189394 (Nr.
31 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
296 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Letocha.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: Art.
72 der Reichsverfassung verordnet, daß über die Verwendung aller Einnahmen des Reichs durch den Reichskanzler dem Bundesrath und dem Reichstag zur Entlastung jährlich Rechnung zu legen ist.
Der Ertheilung der Decharge muß selbstverständlich eine Prüfung über die richtige Erhebung und Verwendung aller Einnahmen des Reichs vorausgehen, und müssen dabei auch die in Betracht kommenden Rechnungen gründlich revidirt.
und deren Erträge festgestellt, Quittungen und Beläge genau (6) geprüft werden.
Diese umfangreichen Vorarbeiten kann der Reichstag und auch Ihre Rechnungskommission, selbst wenn dieselbe für permanent erklärt werden sollte, nicht selbst ausführen und durchführen; die Vorprüfung kann sachgemäß vielmehr nur durch eine besonders dafür bestellte oder damit zu beauftragende Behörde, welcher technisch vorgebildete Organe zur Verfügung stehen, erfolgen.
Da eine selbstständige Reichshaushaltskontrolbehörde leider noch nicht geschaffen ist, so wird provisorisch jahraus jahrein die Kontrole des gesammten Reichshaushalts der preußischen Oberrechnungskammer unter der Benennung „Rechnungshof des Deutschen Reichs ''übertragen, und übt dieser die Kontrole nach Inhalt des preußischen Gesetzes vom 27.
März 1872 aus.
Der in der vorigen Session dem Reichstag vorgelegte Entwurf eines solchen Kontrolgesetzes für das Jahr 189293 ist unerledigt geblieben, und bedarf es daher für jenes Etatsjahr noch einer gesetzlichen Regelung der Haushaltskontrole.
Eine solche Kontrole ist auch für das Etatsjahr 189394 durch Gesetz anzuordnen.
Ferner ist in Folge des Gesetzes über die Ausgaben und Einnahmen der Schutzgebiete vom 30.
März 1892 (— Reichsgesetzblatt Seite 369 —) erforderlich, die Befugnisse des Rechnungshofes hinsichtlich der Kontrole des Haushalts derjenigen Schutzgebiete gesetzlich festzustellen, deren Verwaltungskosten nicht ausschließlich von einer Kolonialgesellschaft zu bestreiten sind.
Die auf das Etatsrechnungswesen bezüglichen Vorschriften des gedachten Gesetzes für das ostafrikanische Schutzgebiet treten indeß erst mit dem 1.
April 1894 in Kraft, sodaß zunächst nur die Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie das südwestafrikanische Schutzgebiet in Betracht kommen.
Durch den vorliegenden Gesetzentwurf soll hiernach der preußischen Oberrechnungskammer unter der Benennung „Rechnungshof des Deutschen Reichs ''für die Etatsjahre 189293 und 189394 die Kontrole übertragen werden erstens des gesammten Reichshaushalts, zweitens des Landeshaushalts von (v) Elsaß-Lothringen und drittens des Haushalts der Schutzgebiete von Kamerun und Togo und des südwestafrikanischen Schutzgebiets.
Im übrigen schließt sich der Entwurf der Fassung der früheren Kontrolgesetze an.
Gegen den Gesetzentwurf als solchen wurden in der Kommission von keiner Seite Erinnerungen erhoben, wohl aber namentlich vom Berichterstatter besonders hervorgehoben, daß eine selbstständige Reichsrechnungsbehörde, welche die richtige Erhebung und Verwendung der Einnahmen des Reichs kontrolirt und die vom Bundesrath und Reichstag zu ertheilende Decharge durch eingehende und sachliche Prüfung der einzelnen Rechnungen und Belege gehörig vorbereitet, unentbehrlich sei, und daß somit der seit 1866, also über 25 Jahre lang sich fortschleppende provisorische Zustand durch ein Reichsgesetz über die Einrichtungen und Befugnisse eines Rechnungshofes für das Deutsche Reich endlich beseitigt werden müsse.
Der Mangel einer solchen Kontrolbehörde und des damit im engsten Zusammenhange stehenden Etats- und Komptabilitätsgesetzes mache sich mit jedem Jahre fühlbarer; es sei nothwendig, daß die in der Reichsverfassung dem Reichstag gewährleistete Kontrole über die richtige Erhebung und Verwendung der Reichseinnahmen auf gesetzlicher Grundlage endlich sichergestellt werde.
Ferner wurde aus dem Schoße der Kommission geltend gemacht, daß der Rechnungshof zwar auf Grund der ihm ertheilten Aufträge festzustellen habe, ob nicht mehr als nothwendig ausgegeben, oder ob nicht weniger, als etatsmäßig erfordert war, eingenommen worden, daß daher dem Rechnungshof alle Rechnungen und Beläge und mit letzteren auch die sogenannten justifizirenden Kabinetsordres, in welchen auf Staatseinnahmen verzichtet bezw.
Staatsgefälle erlassen oder niedergeschlagen werden, vorgelegt werden müssen.
Von dergleichen Allerhöchsten Erlassen und Kabinetsordres erhalte aber der Reichstag in der Regel überhaupt keine Kenntniß, weil der Rechnungshof an sich nicht befugt ist, etwaige durch Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
2081 kl eine Allerhöchste Kabinetsordre im Gnadenwege erlassene Staatsgefälle zum Gegenstände seiner Monitor zu machen; denn durch die Königliche Genehmigung etwaiger Abweichungen von Gesetzesverordnungen und sonstigen Regelungen der Staatswirthschaft werden dergleichen Abweichungen sanirt und justifizirt.
Der Rechnungshof hat dies bereits in seinen Bemerkungen zu der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188283 ganz bestimmt ausgesprochen, denn die bezügliche Bemerkung (Nr.
7) lautet also: Hierzu führen wir ergänzend an, daß nach unserer Auffassung die Niederschlagung zu Unrecht erhobener Beträge resp.
die Abänderung rechtsgiltig abgeschlossener Verträge nach dem geltenden Etatsrechte Seiner Majestät dem Kaiser zusteht, und daß die Verausgabung derartiger Beträge uns gegenüber durch die Beibringung Allerhöchster Erlasse als rechtsgiltig sanirt gilt.
Der Rechnungshof macht deshalb die durch Allerhöchste Kabinetsordres erlassenen Steuern und Staatsgefälle nicht zum Gegenstand seiner Monitor.
Der Reichstag erfährt also von dergleichen Ordres und Anordnungen in der Regel überhaupt nichts.
Durch dergleichen Ordres können aber die von dem Reichstag aufgestellten Etatspositionen geändert, einzelne Positionen unter Umständen ganz annullirt werden.
Die Volksvertretung sei daher jedenfalls befugt, die erlassenen justifizirenden Ordres zu besprechen, zu diskutiren und sich auch die Gründe für den Erlaß der justifizirenden Kabinetsordres mittheilen zu lassen.
Damit dies alles geschehen könne, müßten dem Reichstag die justifizirenden Kabinetsordres und auf Erfordern auch die Gründe für deren Erlaß mitgetheilt werden.
Deshalb wurde in der Kommission der folgende, sich übrigens mit den früheren Anträgen der Abgeordneten Gröber, Dr. Bachem und Dr. Pieschel deckende Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: (2) 1 den Bestimmungen des Gesetzentwurfs folgende Vorschrift als Absatz 3 hinzuzufügen: Neben den Bemerkungen zu der allgemeinen Rechnung über den Jahreshaushalt des Reichs, des Landeshaushalts für Elsaß-Lothringen, sowie des Haushalts der Schutzgebiete hat der Rechnungshof die ergangenen Allerhöchsten Erlasse, auf Grund deren Beträge verausgabt oder in Ausgabe belassen oder zu vereinnahmende Beträge niedergeschlagen worden sind, soweit dadurch gegen Etats- oder Finanzgesetze verstoßen wird, dem Reichstag zur Kenntniß zu bringen.
Hierunter fallen nicht diejenigen Erlasse, welche sich auf die Dispositionsfonds des Kaisers zu Gnadenbewilligungen aller Art oder auf die für Gnadenbewilligungen besonderer Art bestimmte Etatstitel beziehen.
Gegen diesen Antrag hat sich indessen von den Vertretern der verbündeten Regierungen der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts selbst erklärt, indem er etwa folgendes ausführte: Ueber das Bedürfniß, die für die Vermehrung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs maßgebenden Grundsätze durch Gesetz festzustellen, bestehe allseitiges Einverständniß.
Ein derartiges Gesetz, dessen Vorlegung erfolgen solle, sobald das für Preußen in Vorbereitung begriffene analoge Gesetz erlassen sei, werde auch über die Frage Bestimmung zu treffen haben, inwieweit und auf welchem Wege dem Interesse des Reichstags, von der Rückwirkung der das vermögensrechtliche Gebiet berührenden Kronrechte auf die Finanzen des Reichs Kenntniß zu erhalten, entsprochen werden könne.
Das in der üblichen Weise vorgelegte Kontrolgesetz mit dieser Frage zu belasten, Widerrathe sich, weil die Frage insbesondere wegen der Rechte des Kontingentsherrn auf dem Gebiet der Heeresverwaltung noch der näheren Prüfung und der (0) Erörterung mit den betheiligten Regierungen bedürfe, eine Gefährdung des für die Kontrole der Verwaltung erforderlichen Gesetzes aber jedenfalls auszuschließen sein werde.
Der Antrag sei nach seiner Auffassung auch insofern zu beanstanden, als nicht der Rechnungshof, sondern die Reichsverwaltung als diejenige Stelle angesehen werden müsse, welche eventuell dem Reichstag diesbezügliche Information zu geben habe.
Persönlich erkläre er sich der Herr Staatssekretär bereit, darauf hinzuwirken, daß summarische Nachweisungen über das finanzielle Ergebniß der auf dem Gebiet des Vermögensrechts ergangenen Allerhöchsten Erlasse zugleich mit der Haushaltsübersicht oder mit der Rechnung des betreffenden Etatsjahres dem Reichstag vorgelegt werden, falls der letztere eine darauf gerichtete Resolution beschließen sollte.
Von der Aufnahme einer bezüglichen Bestimmung in das Gesetz bitte er aber abzusehen.
Der Antragsteller hielt zwar nach wie vor dafür, daß die justifizirenden Kabinetsordres mit Rücksicht auf das dem Reichstage eingeräumte Etatsrecht unter allen Umständen der Volksvertretung zur Kenntniß zu bringen sind.
Er glaubte indessen die vom Herrn Staatssekretär gegen die Aufnahme des beantragten Zusatzes in das Kontrolgesetz erhobenen Bedenken nicht ohne weiteres zurückweisen zu dürfen, indem er mit den anwesenden Mitgliedern der Kommission anerkennen mußte, daß mit den Kontingentherren, als auch mit den Königen von Sachsen und Württemberg, über die beantragte Vorlegung der von denselben erlassenen Kabinetsordres allerdings ein Einverständniß erzielt werden müsse, und daß somit, falls dies noch nicht geschehen, darauf bezügliche Erörterungen und Verhandlungen mit diesen verbündeten Regierungen noch stattzufinden haben.
Diese Verhandlungen würden selbstverständlich (0) längere Zeit in Anspruch nehmen, und das Zustandekommen des Kontrolgesetzes dadurch über Jahr und Tag hinausgeschoben werden.
Das Kontrolgesetz als solches sei aber schon jetzt erforderlich; denn es handelt sich um die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für die bereits vom 1.
April 1892 bis April 1894 verflossenen zwei Etatsjahre.
Die Kontrole müsse unverzüglich geübt werden; es sei deshalb nothwendig, den vorgelegten Kontrolgesetzentwurf thunlichst bald als Gesetz zu verabschieden.
Mit Rücksicht darauf hat der Antragsteller seinen Antrag zurückgezogen, hingegen gebeten, eine Resolution folgenden Inhalts anzunehmen: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt summarische Nachweisungen über die erlassenen justifizirenden Kabinetsordres beizufügen.
Diese Resolution wurde von der Kommission einstimmig angenommen.
Was den Gesetzentwurf selbst anlangt, so hat die Rechnungskommission beschlossen, dem Entwurf im übrigen in unveränderter Fassung die Zustimmung zu ertheilen.
Ich bitte das hohe Haus, die Beschlüsse der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Meine Herren, nachdem der Herr Berichterstatter sich eben auch über die Resolution ausgesprochen hat, eröffne ich die Diskussion nachträglich auch über die Resolution, deren Inhalt der Herr Berichterstatter soeben vorgetragen hat.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, ich bedaure, daß auch diese Session nicht zu einer Lösung der 2082 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
(A) schon vielbesprochenen Frage der justifizirenden Kabinetsordres geführt hat, daß insbesondere die Kommission erst in den letzten Tagen, wie ich gehört habe, zu einer Erörterung der Frage gelangt ist und da allerdings nicht mehr die Zeit gefunden hat, die Frage gründlich durchzuarbeiten.
Bei der Geschäftslage, in der das hohe Haus sich befindet, und bei der Stimmung und der Stärke der Besetzung des hohen Hauses, glaube ich, ist es heute nicht die Zeit, die Frage, die ja eine sehr schwierige ist, und die eine lange Debatte in Anspruch nehmen würde, 1 heute wirklich durchzudiskutiren.
Ich kann deshalb namens meiner Freunde und in meinem Namen die Erklärung abgeben, daß wir darauf verzichten, heute den von uns früher eingebrachten Antrag durchzudiskutiren, und daß wir für heute uns mit dem allerdings sehr abgeschwächten Vorschlag der Kommission, wie er in der Resolution enthalten ist, begnügen.
Wir müssen uns aber vorbehalten, in der nächsten Session bei dem neuen Kontrolgesetz auf die ganze Frage zurückzukommen, und wollen mit der heutigen Abstimmung zu der Resolution nach dieser Richtung uns in keiner Weise präjudiziren.
Die Frage der justifizirenden Kabinetsordres ist eine staatsrechtlich so wichtige, daß sie mit dieser bloßen Resolution nicht abgethan sein kann, und daß wir uns vorbehalten müssen, auf diese Frage, wenn nicht ein Komptabilitätsgesetz in Bälde kommen wird, zurückzugreifen.
Für heute müssen wir zugeben, daß die Erledigung des Kontrolgesetzes für die vergangene Zeit nicht hinausgeschoben werden kann, daß wir uns also gewissermaßen in der Nothlage befinden, der Resolution, wie sie von der hohen Kommission vorgeschlagen ist, heute zustimmen zu müssen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: Meine Herren, diese Frage hat uns wiederholt schon eingehend beschäftigt.
Der Herr Abgeordnete Bachem bemerkte beim vorigen Male, und zwar (L) vollkommen mit Recht: wir, der Reichstag, befänden uns der Frage gegenüber in einer Sackgasse, indem man, wenn man auf der Anforderung beharrt, daß die justifizirenden Kabinetsordres, wie damals gefordert wurde, von dem Herm Reichskanzler unterschrieben würden, dann auch nicht weiter kämen.
Ich habe mich damals bemüht, aus dieser Sackgasse einen Ausweg zu finden, und ich darf das hohe Haus wird mir dies nicht als Unbescheidenheit anrechnen wohl sagen, daß ich für den Antrag, den der Herr Berichterstatter den Antrag Bachem und Gröber nannte, die Priorität wohl in Anspruch nehmen darf; er hat ja meinen Namen auch dabei erwähnt.
Was will denn der Reichstag überhaupt, indem er verlangt, daß die Kabinetsordres unterschrieben werden, dadurch eigentlich erreichen
Der Zweck ist offenbar zweierlei: einmal, daß überhaupt die durch die justifizirenden Kabinetsordres berührten Etatspositionen zur Kenntniß des Reichstags kommen und zweitens, daß die Verantwortlichkeit des Reichstags gesichert werde.
Nun verlangte ja damals schon der damalige Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Meyer, um dies zu erreichen, die Unterschrift des Reichskanzlers unter jede einzelne justifizirende Kabinetsordre.
Es wurde schon damals, in der Kommission wenigstens, darauf hingewiesen, daß dieser Weg nicht zum Ziele führe.
Einmal ist ja fraglich, ob überhaupt auf Grund des Art.
17 die Unterschrift des Reichskanzlers unter jeder einzelnen Niederschlagungsordre verlangt werden kann; denn es giebt jedenfalls sehr viele Niederschlagungsordres, die nicht zu den in den Bereich des Art.
17 fallenden Kaiserlichen Erlassen gehören.
Vor allen Dingen würde aber der Zweck auch nicht erreicht; es können leicht Fälle eintreten, wie es früher gewesen ist, wenn ich nicht irre, daß der Reichskanzler sagt: gut, ich unterschreibe die Kabinetsordre!
Dann zieht die Oberrechnungskammer gar kein Monitum und wir erfahren dann gar nichts davon!
oder: die Oberrechnungskammer sagt: mich geht die Sache nichts an; es ist nicht meine Sache, das zu prüfen!
und in Folge dessen wird (0) man auch wieder nichts davon erfahren, daß überhaupt eine Kabinetsordre vorliegt.
Es kann also auf diesem Wege, wenn wir uns darauf versteifen, erst recht der Erfolg eintreten, daß wir nichts davon erfahren.
Ich will nur darauf hinweisen und der Herr Präsident wird mir es wohl gestatten, die paar Zeilen zu verlesen —, daß im „Deutschen Wochenblatt ''von dem Justizrath Joel, der sich ja in diese Sache eingearbeitet hat und als Autorität wohl betrachtet werden kann, sich über die Sache in folgender Weise äußert: Hat doch ein Mitglied der preußischen Oberrechnungskammer unumwunden ausgesprochen, daß der Z 18 des preußischen Oberrechnungskammergesetzes sich, vorbehaltlich der Prärogative der Krone, zu Gnadenerlassen verstehe, und daher Fälle gnadenweiser Niederschlagung von Staatseinnahmen nicht dem preußischen Landtag mitzutheilen seien, freilich in offenem Widerspruch mit den Motiven zu jenem A 18 (Z 17 des Entwurfs), welche die Oberrechnungskammer anweisen, bei ihren nach A 18 zu machenden Bemerkungen die justifizirenden Kabinetsordres nicht zu berücksichtigen.
Wenn also die Oberrechnungskammer einfach sagt: das geht uns nichts an!
dann kriegen wir nichts zu erfahren; und, meine Herren, sehr wichtig ist die Sache doch, daß der Reichstag wenigstens Kenntniß von den justifizirenden Kabinetsordres bekommt.
Ich will gleich bemerken, daß die Frage eine hervorragend staatsrechtliche Seite hat, die außerordentlich schwierig ist; ich will mich jedoch heute darauf nicht einlassen, aus den Gründen, die der Abgeordnete Gröber schon angeführt hat.
Aber auch die praktische Frage ist sehr schwerwiegend.
Ich will absolut kein Mißtrauen aussprechen gegen irgend eine Bundesregierung, auch nicht gegen die Oberrechnungskammer; aber bei der jetzigen Lage der Gesetzgebung ist es doch denkbar, daß Ausgaben für ganz andere Zwecke gemacht werden können daß sie gemacht worden seien, will ich nicht behaupten —, als wofür sie bestimmt (v) waren, und dadurch kann das ganze Etatsrecht des Reichstags einfach in die Brüche gehen, einfach völlig illusorisch werden; denn bezüglich der Höhe der Summe ist irgend eine Grenze nicht bestimmt.
Die Frage ist also nicht auf die leichte Achsel zu nehmen.
Im Wege der Verordnung ist das nicht zu machen; denn die Oberrechnungskammer ist eine richterliche Behörde: sie ist an irgend welche Vorschriften von Seiten der Ministerien nicht gebunden.
Nur durch ein Gesetz kann hier geholfen werden, und diesen Weg habe ich damals für den auskömmlichen erachtet, um wenigstens aus dem ersten Dilemma herauszukommen.
Mein Vorschlag ging lediglich dahin, die Oberrechnungskammer anzuweisen, die Justifikationsordres als solche in der Spalte „Bemerkungen ''kenntlich zu machen.
Und daß dieser Weg ein nicht ganz unrichtiger ist, dafür beziehe ich mich wieder auf die Autorität von JoÄ, der auf Seite 102 derselben Zeitschrift sagt: Den richtigen Weg betritt daher ein neuerdings im Reichstag eingebrachter Antrag des Abgeordneten vr.
Pieschel auf Annahme folgenden Gesetzes: nun kommt der Wortlaut meines damaligen Antrags, und Joöl führt weiter aus, daß dieser Weg wenigstens als erster zweckmäßiger Schritt zu bezeichnen wäre.
Er giebt dann selber an, daß man es auch so machen könne, daß man in jedes einzelne Ueberweisungsgesetz die Vorschrift aufnähme, wie es ja jetzt in dem Antrag Gröber-Bachem geschehen sollte; aber auch dieser Weg ist ja gegenüber den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts für jetzt aufgegeben.
Ich will mich daher für jetzt damit begnügen, auf die Schwierigkeit der Sache hinzuweisen; und da es sich jetzt nur um ein einmaliges Gesetz für die Reichslande handelt, so kann ich nur sagen, daß meine Freunde und ich vorläufig dieser Resolution zustimmen werden, uns aber vorbehalten, zu einem gegebenen Zeitpunkt im geeigneten Moment in der nächsten Session auf die Frage eingehend zurückzukommen.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
2083 () Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Die Diskussion ist geschlossen, sowohl über den Entwurf des Gesetzes als über die Resolution.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: Die Frage über die Zurechtbeständigkeit der justifizirenden Kabinetsordres und deren Gegenzeichnung durch den Reichskanzler, welche zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen allerdings seit Jahren streitig ist, kann, wie Herr Kollege Gröber richtig hervorgehoben hat, nur durch ein Kornptabilitätsgesetz gelöst werden.
Hier handelt es sich nur um das Kontrolgesetz als solches, und ferner darum, ob und inwieweit die Kabinetsordres dem Reichstag zur Kenntniß zu bringen sind.
Ich kann namens der Kommission nur bitten, die Beschlüsse der Kommission anzunehmen, welche dahin gehen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den zur Diskussion stehenden Gesetzentwurf in unveränderter Form seine Zustimmung zu ertheilen, 2.
1 folgende Resolution anzunehmen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt summarische Nachweisungen über die erlassenen justifizirenden Kabinetsordres beizufügen.
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Inhalt des Gesetzes, welches aus einem einzigen Paragraphen besteht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Entwurf des Gesetzes, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist nach dem Vorschlage der Kommission angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die von der Kom (L) Mission beantragte Resolution.
Sie verzichten auf die Verlesung, da sie Ihnen gedruckt vorliegt.

Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen (Erhebung eines 50prozentigen Zollzuschlags für die aus Rußland beziehungsweise aus Finland eingehenden Waaren) (Nr.
89 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Wattendorff: Meine Herren, es harren noch eine Anzahl Petitionen nachträglich ihrer Erledigung, welche sich noch mit der Kaiserlichen Verordnung befassen, betreffend die Erhebung eines bOprozentigen Zuschlagzolles für die aus Rußland beziehungsweise aus Finland eingehenden Waaren.
Der betreffende Bericht liegt Ihnen gedruckt vor.
unter Nummer 89 vom 5.
Dezember v. I. Damals konnten die Petitionen bei der Berathung dieser Kaiserlichen Verordnung nicht zur Erledigung kommen, weil sie nicht auf der Tagesordnung standen.
Es sind das: zunächst eine Petition der Gebrüder Kocheim zu Stettin diese Herren bitten um Rückerstattung des gezahlten Zolles auf aus Rußland eingeführte Gummischuhe —; ferner eine Petition des Herrn Samson zu Norden, welcher um Rückerstattung des schon bezahlten höheren Zolls auf eingeführte russische Gerste bittet; weiterhin mehrere Petitionen der Handelkskammer für den Regierungsbezirk Münster, der Handelskammern zu Neuß, Minden, Düffeldorf; ferner noch eine Petition der (0) Herren Hachfeldt L Ziegler zu Hildesheim.
Diese alle bitten darum, daß wie vor dem 25.
Juli v. I. auf Grund nachweislich geschlossener Lieferungsverträge eingeführte Getreidemengen noch zu den alten Zöllen eingeführt werden mögen.
Diesen Petitionen haben sich noch nachträglich die Handelskammern in Köln und Eupen angeschlossen.
Die Petitionskommission beantragt, alle diese Petitionen durch die Beschlußfassung des Reichstags über die Kaiserlichen Verordnungen, die ich genannt habe, für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen durch die Beschlußfassung über die Kaiserlichen Verordnungen vom 29.
Juli und 17.
August v. I. für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der sechste Gegenstand der Tagesordnung betrifft den mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Rückerstattung von Zoll für rundgebogene, ungeschälte Reifenstäbe) (Nr.
138 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler zur Berücksichtigung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rimpau: Meine Herren, es handelt sich hier um eine Petition, die den Reichstag bereits im Jahre 1892 beschäftigt hat.
Die Petition wurde damals dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung über- (v) wiesen, hat aber leider eine Berücksichtigung noch nicht gefunden.
Der Inhalt derselben ist kurz folgender.
Petent ist der Kaufmann Hannesen aus Ruhrort.
Derselbe hatte zu Anfang des Jahres 1888 in Holland einen sehr erheblichen Posten Reifenstäbe gekauft.
Diese waren nach dem damaligen Zollsatz zu verzollen pro 100 Kilo für 40 Pfennig.
Am 1.
Juli 1888 erließ der Bundesrath plötzlich ein neues Waarenverzeichniß, in welchem der Zollsatz auf 3 Mark pro 100 Kilo angesetzt wurde.
Der Petent, der die Reifenstäbe bereits gekauft hatte, sah sich genöthigt, sie nach dem 1.
Juli nach Deutschland einzuführen, und mußte sie also verzollen zu dem höheren Zollsatz, wodurch ihm ein Schaden entstanden ist von 27 000 und einigen hundert Mark, um deren Rückerstattung er bittet.
Die Petition ist, wie gesagt, schon im Jahre 1892 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen, jedoch damals nicht berücksichtigt worden und in Folge dessen von neuem vom Petenten überreicht.
Der Petent wiederholt in der neuen Petition dieselben Ausführungen, die er bereits gemacht, und fügt ihnen zum Schluß noch hinzu, daß die in A 11 des Zollgesetzes vorgeschriebene Bekanntmachung des beabsichtigten Erlasses eines neuen Warenverzeichnisses nicht beobachtet worden sei.
Die Kommission war einstimmig der Meinung, daß im vorliegenden Fall dem Petenten ein sehr schweres Unrecht geschehen sei, und beschloß, in derselben Weise, wie dies im Jahre 1892 geschehen, zu beantragen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich möchte die Petition mit einigen wenigen Worten lebhaft unterstützen, und ich thue das, weil der Bundesrath trotz des Beschlusses des Reichstags, 2084 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
A) der schon im Jahre 1892 gefaßt wurde, bis jetzt dem Wunsche des Reichstags nicht entsprochen hat.
Meine Herren, es handelt sich hier um einen Fall offenbarer Rechtsverletzung.
Der Herr Referent hat bereits darauf hingewiesen, daß der Petent die in Rede stehenden Bezüge der Reifenstäbe aus Holland in einem Zeitraum vornahm, wo loyalerweise alle Interessenten annehmen mußten, daß in seitheriger Weise der Zollsatz von 40 Pfennig aufrecht erhalten werden würde.
Ohne Einhaltung der im Zollgesetz vorgeschriebenen achtwöchentlichen Publikationsfrist hat aber die Reichsregierung am 1.
Juli 1888 durch das Waarenverzeichniß diesen Zoll, nach meiner Ansicht in Widerspruch mit den klaren Bestimmungen des Zollgesetzes von 1879, auf 3 Mark, also fast auf das Achtfache, erhöht.
Wenn.
nun der Petent behauptet, er sei durch diese Maßregel geschädigt worden, so ist das ohne weiteres zu glauben.
Es tritt hinzu, daß bereits eine amtliche Revision seiner Bücher stattgefunden, und dieselbe die Richtigkeit seiner Behauptung festgestellt hat, er sei durch diese Maßregel um einen Betrag von ungefähr 27 000 Mark beeinträchtigt worden.
Es ist weiter nicht daran zu zweifeln, daß der Petent in durchaus loyaler Weise seine Abschlüsse in Deutschland, d. h. den Verkauf der Gegenstände, die er aus Holland bezog, unter Zugrundelegung eines Zolles von 40 Pfennig pro 100 Kilogramm vornahm.
Wenn so die Sachen liegen, so sollte auch der Bundesrath nach meiner Ansicht nicht über formale Bedenken stolpern.
Es ist vielmehr, wie ich glaube, der Bundesrath, wenn heute der Reichstag, wie ich annnehme, einmüthig dem Antrage der Kommission zustimmt, verpflichtet, den Beschluß des Reichstags auch zur Ausführung gelangen zu lassen.
Handelte es sich um ähnliche zivilrechtliche Streitigkeiten, so bin ich keinen Augenblick im Zweifel darüber, daß jedes Zivilgericht auf Schadenersatz erkennen und denjenigen, der den Schaden angeregt, zum Ersatz desselben verurtheilen würde.
Liegen so aber die Dinge, dann hoffe ich und spreche ich die dringende (L) Bitte aus, daß demgemäß der Bundesrath dem Petenten die erbetene Entschädigung zu Theil werden läßt.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat beantragt: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Siebenter Gegenstand der Tagesordnung, zu dem wir übergehen, ist der Mündliche Bericht der Kommission für die Petitionen (Vogelschutz) (Nr.
139 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Ueberweisung an den Reichskanzler zur Berücksichtigung und eine Resolution.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Casselmann.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Casselmann: Meine Herren, der Verein der Vogelfreunde und der Verein für vaterländische Naturkunde in Württemberg zu Stuttgart, eingeschlossen 152 Vereine für Vogelschutz, Ornithologie und Landwirthschaft, mit zusammen 52 805 Mitgliedern, denen später, nachdem Ihre Kommission sich mit der Petition beschäftigt hat, nochmals 4316 Bittsteller sich angeschlossen haben, sind mit einem Petitum herausgetreten, in welchem der Reichstag gebeten wird, er möge den Herrn Reichskanzler ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorlegen, durch welchen einmal die in § 3 Absatz 1 des Gesetzes über den Vogelschutz bestimmte Schonzeit auf 1.
März bis 1.
November festgesetzt wird ich bemerke dazu, daß nach dem Vogelschutzgesetz die Schonzeit für (6) Vögel vom 1.
März bis 15.
September seither währte —, zweitens, daß die Krammetsvögel, überhaupt die Wachholderdrosseln (tnräns pilaris ll .)
den reichsgesetzlichen Vogelschutzbestimmungen in vollem Umfang unterstellt werden, was seither nach dem gegenwärtigen Vogelschutzgesetz nicht der Fall gewesen ist.
Weiter aber geht das Petitum noch dahin, auf Grundlage der hiernach abgeänderten Reichsgesetzgebung den baldigen Abschluß einer internationalen Uebereinkunft über gemeinsamen Vogelschutz zwischen dem Deutschen Reich, Oesterreich-Ungarn und Italien herbeiführen zu wollen.
Meine Herren, die Petenten führen zur Begründung ihrer Wünsche an, daß das angeführte Reichsgesetz zu dem Zweck erlaffen worden sei, als Grundlage für die Unterhandlungen zum Abschluß von internationalen Konventionen zu dienen, also hier Maßregeln zu schaffen, die den Schutz der der Landwirthschaft nützlichen Vögel betreffen.
Sie sagen weiter: solle eine künftige Konvention zu einem praktischen Resultat führen, so sei es nöthig, daß sie auf anderen Grundlagen basirt sei als die gegenwärtige reichsgesetzliche Bestimmung.
Es müsse zu dem Ende und das sei der springende Punkt der Krammetsvogel, die Wachholderdrossel, auch vollständigen Schutz erfahren und nicht eine Ausnahmestellung in dem Vogelschutzgesetz einnehmen.
Sie führen ferner aus: in Italien ist der Massenmord der Singvögel geradezu zur Volksleidenschaft geworden; und um dieser mit dem erforderlichen Nachdruck zu begegnen, sei es absolut nothwendig, daß von Italien nicht auf Deutschland hingewiesen werden könnte in dem Sinne: ja, was wollt ihr mit eurem Abschluß; ihr schützt ja in Deutschland selbst eure Singvögel nicht vollständig!
Es wäre absolut geboten, den Krammetsvögeln ebenwohl vollständig die Schutzbestimmungen des Gesetzes zu Theil werden zu lassen.
Weiterhin sagt die Petition, daß es durchaus nothwendig sei, die reichsgesetzliche Schonzeit, wie sie im Z 3 des Gesetzes vorhanden ist, zu erweitern bis zu dem Zeitpunkt des 1.
November hinaus.
Die Bittsteller begründen dies damit und (v) zwar mit vollständigem Recht —, daß bis zu der Zeit nach dem 15.
September noch sehr viele Singvögel bei uns seien und ganz besonders im Süden sich aufhielten, also zu einer Zeit, in welcher sie unter dem Schutze nicht ständen.
Was den zweiten Punkt anbelangt, nämlich auf Grundlage der abgeänderten Reichsgesetzgebung internationale Uebereinkünfte, Konventionen, abzuschließen, so erkennen die Antragsteller wohl an, daß Schwierigkeiten vorhanden seien, diese Konventionen zum Abschluß zu bringen; aber sie glauben, daß im Augenblick gerade der Zeitpunkt herangekommen sei, in welchem ein so günstiges Verhältniß zwischen Deutschland, Oesterreich-Ungarn und Italien bestände, daß es wohl möglich sei, zu einem Abschluß zu gelangen.
Dann haben die Petenten in ihrem Petitum endlich noch den Wunsch angeführt, ohne ihn eigentlich ihrer Petition einzuverleiben, daß es zweckmäßig wäre, wenn dahin gewirkt werden könne, das Tragen von Vogelleichen als Hutschmuck u. s. w. vollständig zu verbieten.
Meine Herren, Ihre Kommission hat sich mit dieser Petition eingehend beschäftigt, und allgemein ist man in der Kommission der Anschauung gewesen, daß es doch in hohem Grade wünschenswerth wäre, wenn den heimischen Singvögeln, insonderheit denjenigen, welche der Landwirthschaft nützlich sind, mehr Schutz gewährt werden könnte.
Man ist ohne Ausnahme der Anschauung gewesen, daß der Abschluß von internationalen Konventionen in weiten Kreisen durchaus gewünscht, ja sogar gefordert werde.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, meine Herren, hat bei der Berathung in der Petitionskommission die Mittheilung gemacht, daß der Frage wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend den Schutz der Singvögel, die Regierung seither noch nicht näher getreten sei.
Was aber die Frage des Abschlusses von internationalen Konventionen anbelange, so schwebten im Augenblick Verhandlungen wegen des Beitritts des Deutschen Reichs zu dem Reichstag.
81.
Sitzung.
Areitag den 13.
April 1894.
2086 () österreichisch ungarisch italienischen Vogelschutzübereinkommen.
Es hat diese Mittheilung des Herrn Regierungskommissars Ihre Kommission nicht abhalten können, ihrerseits den Wünschen der Petenten in der Ihnen vorgetragenen Petition näher zu treten, und sie ist nach reiflicher Erwägung zu dem Beschluß gekommen, welcher Ihnen unter Nr.
139 der Drucksachen vorgelegt worden ist, nämlich Sie zu ersuchen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Petition II Nr.
10 des Vereins der Vogelfreunde und des Vereins für vaterländische Naturkunde in Württemberg zu Stuttgart, betreffend den Schutz von Vögeln, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; 2.
1 die verbündeten Regierungen zu ersuchen, ein Gesetz vorzulegen, wodurch der Krammetsvogelsang durch den Dohnenstieg überhaupt verboten werde.
Meine Herren, was das letztere anbelangt, so glaubte Ihre Kommission, daß allein durch das Verbot des Krammetsvogelfangs ein in der That wirksamer Schutz für unsere heimischen Singvögel geschaffen würde.
Die Kommission war der Anschauung, wenn auch von einigen Mitgliedern der Kommission Bedenken dagegen, wie überhaupt gegen die Beschlüsse der Kommission, erhoben wurden wegen der Partikulargesetzgebung, ich sage, die Kommission glaubte, daß eine derartige Bestimmung, wie sie der zweite Theil der Resolution vorschlägt, doch wohl möglich sei, da ja in dem Gesetz über den Vogelschutz schon mancherlei Bestimmungen enthalten seien, welche diesem Verbot ähnlich sind.
Nach dem, was ich Ihnen mitgetheilt habe, meine Herren, wiederhole ich nochmals unseren Ihnen vorher vorgelesenen Antrag und bitte Sie, denselben, wie er Ihnen unter Nr.
139 der Drucksachen vorliegt, annehmen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Referent verzichtet auf das (g) Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen soeben den Antrag der Kommission verlesen; es bedarf desbalb nicht der Wiederholung desselben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erDas ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Den achten Gegenstand der Tagesordnung bildet der mündliche Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition der Bürgermeister der nicht im Städtetage vertretenen Städte und Landgemeinden der Rheinprovinz wegen Gewährung von Tagegeldern und Reisekosten in gerichtlichen Angelegenheiten nach den für die Staatsbeamten geltenden Sätzen (Nr.
140 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt: Ueberweisung an den Reichskanzler zur Erwägung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hüpeden: Meine Herren, die Petition, über die ich dem hohen Hause zu berichten die Ehre habe, geht aus von den Landbürgermeistern oder, genauer gesagt, von den Bürgermeistern der nicht im Städtetag vertretenen Städte und Landgemeinden der Rheinprovinz und geht dahin: Der Reichstag wolle zu dem Z 14 der Gebührenordnung vom 30.
Juni 1878 folgenden Zusatz machen: Hierbei sind Staats-, Polizei- und Gemeindebeamte nach gleichen Grundsätzen zu behandeln.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Meine Herren, es handelt sich darum, die mittelbaren (6) und unmittelbaren Staatsbeamten bezüglich der Tagegelder und Reisekosten in gerichtlichen Angelegenheiten gleichzustellen.
Die Petition hat bereits mehrfach das preußische Abgeordnetenhaus beschäftigt und ist damach, schon zweimal hier an den Reichstag gelangt, aber beide Male wegen zu frühen Schlusses der Session nicht zur Verhandlung gekommen.
Soviel ich sehen kann, hat die Petition dem preußischen Abgeordnetenhaus bereits fünfmal vorgelegen.
Im Jahre 1884 wurde sie der Königlich preußischen Staatsregierung zur Berücksichtigung überwiesen, insoweit, als den Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft Reisekosten und Diäten für Reisen, welche dieselben auf Ersuchen oder im Auftrag der Staatsanwaltschaft übernehmen, nach den für Staatsbeamte gegebenen Vorschriften zu gewähren seien.
Der Vertreter des Königlichen Ministeriums des Innern hatte damals erklärt, es seien Verhandlungen darüber im Gange, ob sich nicht alle mittelbaren Staatsbeamten bezüglich der Reisekosten und Tagegelder bei gewissen Kategorien von Dienstreisen den unmittelbaren Staatsbeamten gleichstellen ließen.
Dann kam die Petition im Jahre 1885 noch einmal vor das preußische Abgeordnetenhaus, und im Hinblick darauf, daß die Petition bereits innerhalb des Königlichen Staatsministeriums den Gegenstand von Verhandlungen bilde, wurde zur Tagesordnung übergegangen.
Nachdem dann im Jahre 1886 bei einer ähnlichen Petition das Abgeordnetenhaus ausdrücklich ausgesprochen hatte, es empfehle sich bei Zeugenvernehmungen in Strafsachen, die mittelbaren und die unmittelbaren Staatsbeamten hinsichtlich der Gewährung von Tagegeldern und Reisekosten gleichzustellen, und die Königliche Staatsregierung daraufhin erklärt hatte, es sei in Erwägung gezogen, auf eine reichsgesetzliche Ergänzung des Z 14 der Gebührenordnung vom 30.
Juni 1878 hinzuwirken, und es schwebten dieserhalb schon zwischen den betheiligten Ministerialressorts Verhandlungen, sodaß auch die Justizkommission im Vertrauen auf das Wohlwollen der Staatsregierung erklärte, von M) einem weiteren Drängen Abstand nehmen zu wollen, wurde im Jahre 1888 zum dritten Mal über die Petition verhandelt, und die Vertreter des Justizministeriums und des Ministeriums des Innern erklärten namens der Königlichen Staatsregierung, dieselbe stehe den Bitten, die auf Beseitigung der verschiedenen Behandlung der Kommunalbeamten gegenüber den unmittelbaren Staatsbeamten bei gerichtlichen Vernehmungen sich bezögen, wohlwollend gegenüber, die kommissarischen Berathungen hätten ihren Abschluß gefunden, und man werde nunmehr beim Reich versuchen, eine entsprechende Aenderung des Z 14 der Reichsgebührenordnung zu erlangen.
Bei der vierten Berathung der Petitionen im Jahre 1889 erklärten die Vertreter der beiden Ministerien, nach Beendigung der kommissarischen Berathungen seien die Verhandlungen über die Frage der Gleichstellung der mittelbaren und unmittelbaren Staatsbeamten wegen der bei gerichtlichen Vernehmungen als Zeugen oder Sachverständige zu gewährenden Tagegelder und Reisekosten fortgesetzt worden, man sei aber dabei auf mannigfache in der Sache liegende Schwierigkeiten gestoßen, und die Verhandlungen seien daher noch nicht zum Abschluß gelangt; man hoffe aber in nicht allzu langer Zeit zu einer angemessenen Regelung dieser Sache zu gelangen.
Da, im Jahre 1889, bei Berathung einer gleichlautenden Petition des Magistrats zu Tribsees, erklärte der Regierungskommiffar, die Angelegenheit sei vielfach erörtert worden, aber man sei auf unüberwindliche Schwierigkeiten gestoßen, und seit zwei Jahren habe man die Angelegenheit nicht weiter verfolgt; neuerdings aber sei sie auf Anregung des Herrenhauses wieder in Fluß gekommen.
Der Vertreter des Finanzministeriums hat dann in der Kommission auseinandergesetzt, die Ausführung einer solchen Abänderung des Z 14 der Reichsgebührenordnung müsse zu unüberwindlichen Schwierigkeiten führen.
Man habe einen Tarif aufgestellt und in diesem die in Betracht kommenden mittelbaren Staatsbeamten unter nicht weniger als 159 Rubriken 289 2086 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894. klassifizirt, und diese müßten nun unter die Klassen III—VIII der Allerhöchsten Verordnung vom 15.
April 1876 betreffend die Tagegelder und Reisekosten der Staatsbeamten subsumirt werden.
Das bereite eine Fülle von Schwierigkeiten, und eine unabsehbare Reihe von Beschwerden werden die unausbleibliche Folge sein.
Man sei dann von neuem der Bedürfnißfrage näher getreten.
Man habe zunächst geprüft, ob überhaupt ein Bedürfniß zu einer Abänderung der Gebührenordnung vorhanden sei, und man sei dann im Schoße der Regierung zu dem Resultat gekommen, es könne sich unmöglich dämm handeln, den mittelbaren Staatsbeamten eine neue Erwerbsquelle auf Unkosten der Prozeßparteien oder der Staatskasse zu eröffnen, sondern nur darum, daß die Betheiligten für ihre Einnahmeausfälle oder für ihre Mehrausgaben schadlos gehalten würden, und man halte dafür, daß die bestehenden Bestimmungen, wonach auch die mittelbaren Staatsbeamten bei Vernehmungen als Zeugen oder Sachverständige für versäumten Erwerb pro Stunde 1 Mark, ferner eine Reiseentschädigung, die mindestens die baaren Auslagen ersetze, und eine Aufwandentschädigung bis zu 5 Mark pro Tag erhielten, vollständig ausreichten.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat denn in Folge dessen auch diese Angelegenheit hiermit für erledigt erklärt, und unter Berufung auf den Beschluß vom 25.
Mai 1891, wodurch man über die Petition des Magistrats zu Tribsees zur Tagesordnung übergegangen war, ist man auch später über die Petition des Polizeiinspektors von München-Gladbach vom 6.
Januar 1893 in der Sitzung vom 5.
Februar 1893 zur Tagesordnung übergegangen.
Gleichwohl war die Petitionskommission der Meinung, es handle sich bei der ungleichen Behandlung von mittelbaren und unmittelbaren Staatsbeamten um einen Uebelstand, der zu großen Unzuträglichkeiten führe und entschieden der Abhilfe bedürfe, zumal die Königlich preußische Regierung in den früheren Stadien der Verhandlungen selbst die Bitte dieser Beamten als gerechtfertigt und die Beschwerden als begründet angesehen hätte.
Man glaubte daher, (L) daß die einer angemessenen Regelung entgegegenstehenden Schwierigkeiten, deren Vorhandensein keineswegs geleugnet werden sollte, sich wohl doch nicht als unüberwindlich herausstellen dürften, und die Kommission beschloß, mit allen gegen zwei Stimmen dem hohen Hause folgenden Antrag zu unterbreiten: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
11 der Bürgermeister der nicht im Städtetage vertretenen Städte und Landgemeinden der Rheinprovinz wegen Gewährung von Tagegeldern und Reisekosten in gerichtlichen Angelegenheiten nach den für die Staatsbeamten geltenden Sätzen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte daher das hohe Haus, diesem Antrag der Kommission zustimmen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenbergr Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich ersuche die Herren, die so beschließen wollen, auf (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Versetzung der Gemeinde Bulmke in die 3.
Servisklasse) (Nr.
141 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler als Material.
Stellvertretender Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Pauli.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Pauli: Meine Herren, der Postverwalter Dinstühler führt aus, daß die Stadt Bulmke zwar nur 7000 Einwohner habe, aber so nahe an anderen (0) großen Industriestädten gelegen sei, daß sie mit denen zusammen sowohl in Bezug auf Wohnung sowie auf Lebensmittel einen sehr theuren Aufenthalt biete, und bittet, die Stadt aus der 5. in die 3.
Servisklaffe zu setzen.
Es ist auf Bitte der Petitionskommission ein Herr Regierungskommissar zugezogen worden.
Derselbe hat ausgeführt, daß die Gründe, welche dazu führten, eine Stadt in eine andere Servisklasse zu versetzen, danach bemessen würden, ob für Quartierleistung der Stadt eine angemessene Entschädigung werde; und es werde kein Bedenken haben, daß bei demnächstiger Neuregelung der Servisverhältnisse diese Stadt Bulmke, wenn der Fall zuträfe, berücksichtigt würde.
In Folge dessen schlägt die Kommission Ihnen vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
9 des Postverwalters Dinstühler zu Bulmke wegen Versetzung der Gemeinde Bulmke aus der 5. in die 3.
Servisklasse dem Herrn Reichskanzler als Material bei der demnächstigen allgemeinen Revision des Servistarifs und der Klasseneintheilung der Orte zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen (freie Eisenbnhnfahrt für die zum Militärdienst einberufenen Mannschaften re.)
(Nr.
151 der Drucksachen).
1 Die Kommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, beziehungsweise sie als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum zu erklären.
An Stelle des Herrn Abgeordneten Rettich hat der Herr Abgeordneten Or.
Kruse die Berichterstattung übernommen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kruse: Die Petenten Fuchs und Kirberg wünschen, daß den Soldaten bei längeren nur einmal im Jahre vorkommenden Urlaubsreisen freie Eisenbahnfahrt gewährt werde, und bei längeren Urlaubsreisen die Benutzung der Schnellzüge gestattet werde.
Die Petition gelangte am 31.
Januar zur Verhandlung in der Kommission, und es wurde beschlossen, den ersten Punkt der Petition für nicht geeignet zur Erörterung im Plenum zu erachten.
Bezüglich des zweiten Punktes, betreffend die Benutzung der Schnellzüge, führt die Petition aus: Erfahrungsmäßig werden nur gerade solche Soldaten, die von ihrem Stationsorte in die weite Heimat sollen beurlaubt werden, gerade dadurch geschädigt, daß sie die durchgehenden Schnellzüge mit dem Militärbillet nicht weiter benutzen dürfen, die Fahrt deshalb unterbrechen müssen und mitunter, sogar kurz vor der heimatlichen Eisenbahnstation, von der Weiterfahrt ausgeschlossen und auf ein kostspieliges Nachtlogis angewiesen sind.
Einem solchen Soldaten kann aber keineswegs mit dem Militärbillet ein staatliches Entgegenkommen gewährt sein, wenn er auf der anderen Seite für nächtliches Unterkommen bei Fremden Aufwendungen machen muß, wobei ihm nebenbei durch Unterbrechung der Fahrt ein bescheidener Heimatsurlaub noch geschmälert wird.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
2087 () Der in der Sitzung anwesende Kommissar des Reichseisenbahnamts gab folgende Erklärung ab: daß nach der Friedenstransportordnung Angehörige des stehenden Heeres nur ausnahmsweise in Fällen besonderer Dringlichkeit in Schnellzügen befördert würden, und daß dann nicht die Sätze des Militärtarifs, sondern die Fahrpreise des gewöhnlichen Verkehrs zur Erhebung gelangten.
Die Bestimmung sei zu dem Zwecke getroffen, um im Interesse des öffentlichen Verkehrs einer übermäßigen Belastung der Schnellzüge vorzubeugen.
Wenn eine Aenderung dahin einträte, daß den Soldaten bei längeren Urlaubsreisen die Benutzung der Schnellzüge gestattet werde, so würde, da der Begriff einer längeren Urlaubsreise eine verschiedene Auslegung zulasse, voraussichtlich die Folge sein, daß künftig bei dem überwiegenden Theile der Urlaubsreisen die Schnellzüge benutzt würden.
Das werde aber, namentlich da die Beurlaubungen der Soldaten zu gewissen Zeiten des Jahres, wie z.
B. zu Weihnachten, in sehr großem Umfange stattfände, zu einer im Betriebsinteresse unzulässigen Ueberfüllung der Schnellzüge führen.
Bei dieser Lage der Sache könne nur anheimgegeben werden, der vorliegenden Petition keine weitere Folge zu geben.
Trotzdem hat die Petitionskommission beschlossen, den zweiten Wunsch der Petenten, daß den Soldaten bei längeren Urlaubsreisen die Benutzung der Schnellzüge gestattet werde, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen; und bitte ich, daß das hohe Haus diesem Antrag der Kommission beitreten möge.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Abgeordneter Schmidt (Frankfurt): Meine Herren, es (6) ist zwar hier beantragt, den einen Punkt als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum zu erachten; dennoch, glaube ich, werden Sie mir gestatten, da ja noch nicht das Haus über diesen Antrag beschlossen hat, daß ich einige kurze Bemerkungen darüber mache, umsomehr, als ich eine gewisse Verpflichtung dazu habe; ich hätte es auch sonst nicht gethan.
Ich habe bereits zu Ende des vorigen Sommers eine Zuschrift erhalten von einem Herrn aus meinem Wahlkreis, der allerdings nicht meiner Partei angehört, der mich darauf aufmerksam gemacht hat, bei meinen Freunden dahin zu wirken, daß ein Antrag von uns gestellt werde, wonach den Urlaubern, namentlich denen, die weit nach ihrer Heimat von der Garnison haben, einmal im Jahre freie Reise gewährt wird.
Ich schrieb dem Herrn zurück, daß ich allerdings sehr mit diesem Gedanken sympathisiren könne, aber gerade deshalb mich nicht in der Lage sähe, einen solchen Antrag zu stellen, weil gewöhnlich Anträge, die von Seiten der Sozialdemokraten kommen, schon von vornherein deshalb auf Widerspruch und Verwerfung stoßen.
Es ist ja ganz klar, daß man gerade bei diesem Punkt uns gewissermaßen eine Art oonourrenos ckslonls in die Schuhe geschoben hätte, daß man uns den Gedanken, wir wollten für unsere Partei nur damit Propaganda machen, unterlegt hätte; ich bin deswegen auch nicht gewillt, heute noch einen anderen Antrag zu stellen.
Ich möchte der Heeresverwaltung vielmehr anheimgeben, die Sache doch noch einmal zu überlegen.
Jedenfalls wäre es nur durchaus billig, wenn namentlich den Urlaubern, die weit von ihrer Heimat entfernt sind, wie z.
B. den Elsässern, die meist im Nordosten des Reichs in Garnison genommen werden, wenigstens einmal im Jahre Gelegenheit gegeben werde, namentlich für diejenigen, die unbemittelt sind, unentgeltliche Fahrt in ihre Heimat zu erhalten.
Ich glaube, daß der Einwand, der von Seiten des Vertreters der Militärverwaltung gemacht wurde, daß die Kosten zu hohe würden, doch nicht ganz stichhaltig ist; ich glaube (0) vielmehr, daß man sehr leicht Deckung dafür finden könnte.
Schon bei der Budgetberathung hat mein Freund Bebel darauf hingewiesen, wie viel überflüssig ausgegeben werde für Dienstreisen, für Diäten und Reisekosten an sämmtliche höheren Beamten.
Wenn man entsprechenderweise diese Diäten und Reisekostenvergütungen kürzte, so könnte vielleicht ein ganz erheblicher Betrag zur Deckung jener erforderlichen Ausgaben erzielt werden.
Ich will noch einmal bemerken, daß ich dies der Militärverwaltung ganz anheimgebe und keinen besonderen Antrag stellen werde.
Kommt es dazu, so ist es uns angenehm; es schadet unserer Partei nicht, und für die Soldaten ist es entschieden gut.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission geht zum Theil dahin, die Petition für nicht geeignet im Plenum zu erachten, aber den übrigen Theil der Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Eine getrennte Abstimmung ist nicht beantragt; ich stelle daher den ganzen Antrag der Kommission auf einmal zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen (Herabsetzung des Zinsfußes eines Darlehns aus dem Reichs Jnvalidenfonds) (Nr.
152 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Uebergang zur Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Broekmann.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Broekmann: Meine Herren, die Bürgermeisterei zu Eitorf im Kreise Sieg hat laut Schuldurkunde vom 29.
Januar 1880 von dem Reichsinvalidenfonds ein beiderseits unkündbares Darlehen von 210 000 Mark erhalten; sie hat sich verpflichtet, das Darlehen mit 4 Prozent zu verzinsen und jährlich mit 1 Prozent zu amortisiren.
Bereits im Jahre 1888 hat sich die Bürgermeisterei an die Verwaltung des Jnvalidenfonds mit der Bitte gewendet, den Prozentsatz von 4, -2 auf 4 zu ermäßigen.
Sie hat darauf den Bescheid erhalten, daß die Jnvalidenfondsverwaltung hierzu nicht berechtigt sei.
Auf eine erneute Eingabe wurde der Bürgermeisterei ein Erlaß des Reichskanzlers Fürsten Bismarck vom Jahre 1886 mitgetheilt, gerichtet an die Stadt Bromberg auf ein gleiches Gesuch dieser Stadt, welcher dahin lautet, daß eine Ermäßigung des Zinsfußes bei Darlehen, welche der Jnvalidenfonds gegeben habe, nicht stattfinden könne ohne ausdrückliche Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags.
Daraufhin hat im Jahre 1892 die Bürgermeisterei Eitorf sich an den Reichstag mit einer Petition gewendet, worin sie den Reichstag bittet, ihrem Antrage auf Ermäßigung des Zinsfußes von 4 (2 auf 4 Prozent zuzustimmen.
Die Petitionskommisfion hat im Jahre 1892 beschlossen, dem Reichstage zu empfehlen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Zu einer Berathung im Plenum ist es aber damals nicht gekommen, und infolge dessen ist der Reichstag nicht in der Lage gewesen, über die Petition einen Beschluß zu fassen.
In dieser Session ist nunmehr die Petition dem Reichstag wiederum überreicht worden.
In derselben wird ausgeführt: die Schuld betrage noch 177 600 Mark; die Bürgermeisterei befinde sich in schlechter finanzieller Lage; sie habe einen Etat von 85 000 Mark in Einnahme und Ausgabe und müsse behufs Deckung dieser Ausgaben jährlich einen Zuschlag von 250 Prozent zu sämmt289 2088 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
»lichen direkten Staatssteuern einschließlich der Gewerbesteuer als Kommunalsteuer erheben; für sie wäre die Ermäßigung des Zinsfußes von 442 auf 4 Prozent somit gleichbedeutend einer Zinsersparniß von jährlich 888 Mark, und das wäre bei ihrer Finanzlage für sie von Bedeutung, für den Jnvalidenfonds dahingegen eine ganz geringfügige Sache.
Es sei auch wohl unbillig, daß das Reich, welches für seine Schulden nur 312 beziehungsweise 3 Prozent bezahle, von einem Gliede des Reichs den unter den gegenwärtigen Verhältnissen abnormen Zinsfuß von 442 Prozent weiter erhebe.
Bei der Berathung über die Petition in Ihrer Kommission wurde seitens des Vertreters der Reichsfinanzverwaltung erklärt, die Reichsfinanzverwaltung sehe sich genöthigt, der Petition entgegenzutreten, einmal aus dem formellen Grunde, weil zur Berücksichtigung derselben nach ihrer Ansicht eine Abänderung des Z 1 des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, erforderlich sein würde, aber auch aus materiellen Gründen.
Durch das erwähnte Reichsgesetz sei bestimmt worden, daß die dem Fonds überwiesenen Gelder nur in solchen Schuldverschreibungen angelegt werden dürften, welche seitens des Gläubigers, also des Fonds, unkündbar seien; ihm sei somit gesetzlich der Weg versperrt worden, ein etwaiges Steigen des marktgängigen Zinsfußes für sich auszunutzen, die Kapitalien, welche zu niederem Zinsfuß ausgeliehen seien, zu kündigen und zu höherem Zinsfuß wieder anzulegen, und die Schuldner des Jnvalidenfonds seien somit in der günstigen Lage, bei einem etwaigen Steigen des marktgängigen Zinsfußes für die ganze Zeit bis zur gänzlichen Amortisirung von den angeliehenen Kapitalien nur den niedrigen Zinsfuß zu bezahlen.
Bei dieser Sachlage sei es auch nicht unbillig, daß ein Fallen des Zinsfußes den Schuldnern des Jnvalidenfonds nicht zu Nutzen kommen könne.
Bei Abschluß der Verträge sei das Interesse der Schuldner des Jnvalidenfonds übrigens ausgiebig berücksichtigt worden, indem sie vertragsmäßig die Ermächtigung (8) bekamen, jährlich 5 Prozent des Nominalbetrages der ursprünglichen Schuld außerordentlich zu tilgen.
Von diesem Recht hätten viele kommunale Korporationen Gebrauch gemacht, Eitorf nicht.
Gegenüber jenen Korporationen, die sich so ihrer Schuld rascher entledigten, wäre es aber unbillig, dem Antrage der Petentin zu willfahren.
Die Petition sei auch von großer finanzieller Tragweite; der Jnvalidenfonds habe zur Zeit noch einen Bestand von 61 231100 Mark an 44, prozentigen Kommunalanleihen; eine Zinsfußherabsetzung um V-, Prozent würde also für den Jnvalidenfonds einen jährlichen Zinsverlust von 306 155 Mark und 50 Pfennigen bedeuten.
Denn selbstverständlich würden, wenn dem Antrage von Eitorf stattgegeben sei, alle anderen kommunalen Korporationen, die unter denselben Bedingungen Anleihen aus dem Jnvalidenfonds entnommen hätten, denselben Antrag stellen, und würde ihnen dieselbe Zinsherabsetzung gewährt werden müssen.
Das lasse aber der Stand des Jnvalidenfonds nicht zu.
Durch die Militärpensionsnovellen vom 22.
Mai 1893 und 14.
Januar dieses Jahres sei der Jnvalidenfonds ganz bedeutend mehr belastet worden als früher.
Man müsse auch berücksichtigen, daß, soweit die Zinsen des Jnvalidenfonds nicht ausreichten, zur Deckung der Ausgaben das Kapital angegriffen werden müsse; eine Herabsetzung des Zinsfußes der 442prozentigen Kommunalanleihen von 442 auf 4 Prozent würde somit den Kapitalstand des Jnvalidenfonds um jährlich 306 155, 50 Mark vermindern.
Von Mitgliedern der Kommission wurde außerdem noch vorgetragen, es lägen dem Reichstag eine ganze Anzahl Petitionen von Militärinvaliden vor, und sie hätten den Eindruck, daß doch noch nicht alle berechtigten Wünsche der Militärinvaliden erfüllt seien; so lange das eben der Fall sei, könnten sie sich nicht dazu verstehen, zu einer Verminderung der Einnahme des Reichsinvalidenfonds ihre Zustimmung zu geben.
Die Petitionskommission schloß sich mit überwiegender Majorität den gegen die Petition vorgetragenen Gründen an (0) und beantragt: der Reichstag wolle beschließen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Zu bemerken ist noch, daß bereits im Jahre 1886 12 Petitionen von kommunalen Korporationen mit denselben Petitionen wie die der Bürgermeisterei Eitorf dem Reichstag vorgelegen haben, und daß der Reichstag über diese Petitionen gleichfalls zur Tagesordnung übergegangen ist.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Punkt 12 der Tagesordnung: erster Petitionsbericht (Verwaltungskosten für die Beaufsichtigung der Branntweinreinigungsanstatten) (Nr.
180 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
(Derselbe verzichtet.)
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II.
81 des Vorstandes des Vereins der Spritfabrikanten Deutschlands zu Berlin wegen Rückzahlung der für die steueramtliche Beaufsichtigung der Branntweinreinigungsanstalten erhobenen Verwaltungskosten zur Tagesordnung überzugehen.
Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Petitionskommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Punkt 13 der Tagesordnung: zweiter Petitionsbericht (Militärmnfiker) (Nr.
181 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Berücksichtigung resp.
Erwägung resp.
Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wenzel.
Ich eröffne die Diskussion und bemerke, daß zu diesem Gegenstand der Tagesordnung ein Antrag eingegangen ist von Seiten des Herrn Grafen von Bernstorff (Lauenburg), der dahin geht, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Lauenburg).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Lauenburg): Meine Herren, ich habe mich auch nach den eingehenden Verhandlungen der Petitionskommission nicht davon überzeugen können, daß wir recht thun, diese Petition zur Erwägung oder zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich glaube: wir haben nicht ausschließlich das Interesse der Konkurrenz im Auge zu haben, welche etwa von Seiten der Militärmusiker den Zivilmusikern gemacht wird, wir haben auch das Interesse der Armee zu berücksichtigen.
Nun liegt doch auf der Hand, daß es wünschenswerth ist, wenn die Musikkapellen auch sonst noch Gelegenheit haben, sich auszubilden, und das thun sie.
Wir haben hier das doppelte Interesse, einmal, daß sich die Musikkapellen ausbilden, und andererseits auch, daß sie die wünschenswerthen Einnahmeverbesserungen dadurch haben; sonst würden wir vielleicht dadurch in die Lage kommen, das unsererseits aus Reichsmitteln zu ersetzen.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
2089 () Es sind nun hier zwei Punkte in Betracht gezogen worden, einmal daß man die freie Fahrt beschränken möchte, wenn sie nicht im dienstlichen Interesse geschieht.
Nun scheint es mir aber doch bedenklich, wenn jemand kraft seiner amtlichen Stellung eine solche Berechtigung hat, in jedem einzelnen Fall danach zu fragen, ob diese Reise im dienstlichen Interesse geschieht; das würde zu großen Weitläufigkeiten führen, und ich glaube: wir thun besser, auf diesem Punkt nicht zu bestehen.
Die andere Frage ist die, ob es wünschenswert!)
ist, daß die Militärmusiker in Uniform spielen.
Nun glaube ich, daß das nur in außerordentlich seltenen Fällen geschieht.
Ich glaube, daß die Militärverwaltung in der Regel es nicht gestattet, z.
B. bei Tanzmusiken in Uniform zu spielen, und in den wenigen Fällen, wo es geschieht, da, muß ich sagen, sehe ich auch kein Bedenken darin, wenn dadurch dem Publikum eine gewisse Freude gemacht wird.
Ich denke: wir haben keine Veranlassung, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, sondern wir müssen hier das Interesse der Armee wahrnehmen.
Ich habe mir deshalb erlaubt, den Antrag zu stellen, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundsrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, daß die Militärmusiker den Zivilmusikern Konkurrenz machen, will ich gar nicht bestreiten.
Ich glaube nur, daß das musikliebende und das musikgenießende Publikum mit dieser Konkurrenz nicht unzufrieden ist, und daß es sich in seinen berechtigten Interessen geschädigt fühlen würde, wenn man die Konkurrenz unterdrücken oder auch nur beschränken wollte.
Die Konkurrenz hat auch auf vielen anderen Gebieten ihr gutes, indem sie (L) den Ansporn zur besseren Leistung bietet.
Die Petenten heben allerdings hervor, wenigstens so habe ich ihre verschiedenen Klagen aufgefaßt, als seien die Militärmusiker durch die staatliche Unterstützung, der ermäßigten Fahrpreise auf den Eisenbahnen in ihren Existenzbedingungen sehr viel günstiger gestellt als die Zivilmusiker.
Das halte ich nicht für zutreffend.
Ich erblicke in dem Benefizium der Fahrpreisermäßigung nur einen sehr schwachen Ersatz und eine geringe Entschädigung für die zahlreichen Hindernisse und Erschwernisse, denen der Militärmusiker in seiner Erwerbsthätigkeit ausgesetzt ist.
Ich will später noch darauf zurückkommen.
Vorweg möchte ich nur zwei Punkte hervorheben.
Es ist ein Irrthum, wenn angenommen wird, daß die Militärmusiker keine Steuern zahlen; sie zahlen für ihr außerdienstliches Einkommmen genau so Steuern, wie die Zivilmusiker.
Zweitens, meine Herren, ist den Mannschaften vom Feldwebel abwärts in der ganzen deutschen Armee die Fahrpreisermäßigung auf der Eisenbahn zugebilligt, gleichviel, aus welchen Gründen oder aus welchem Anlaß sie auf Urlaub gehen.
Den Militärmusikern nun deshalb dieses Benefizium zu entziehen, weil sie Musik auf ihren Urlaubsreisen machen, halte ich nicht für billig.
Meiner Ansicht nach sollten sie, wenn sie gute Musik machen, eine Prämie bekommen, (iterkeit) Ich sage das nicht, um Sie vorzubereiten auf eine Etatsforderung zn Musikprämien; die würden Sie mir doch nicht bewilligen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich sage das nur vom Standpunkt des Musikfreundes, der zuweilen schlechte Musik gehört hat.
Meine Herren, wie steht es denn nun mit den besseren Existenzbedingungen der Militärmusiker
Das Musikkorps eines Infanterieregiments besteht aus 41 Musikern; 32 davon beziehen das Gehalt eines Gemeinen; dies sind meistens ältere Leute, die schon gedient haben, die Tressen tragen und sich mit dem Gemeinengehalt begnügen müssen.
9 beziehen (0) das geringste Unteroffiziersgehalt: unter ihnen sind Sergeanten, verheiratete Leute; davon können sie nicht leben.
Es ist also nothwendig, daß die Militärmusiker sich auch noch Nebenerwerb suchen, und den finden sie im Konzertiren, sei es innerhalb, sei es außerhalb des Garnisonortes.
Aber trotz des im letzteren Fall ermäßigten Fahrpreises auf der Eisenbahn reicht das durchaus nicht aus, um die Musikkorps in voller Stärke zu erhalten und auf der Höhe einer gewissen musikalischen Leistungsfähigkeit.
Aus diesem Grunde sind die Offizierkorps genöthigt, selbst noch bedeutende Zuschüsse zu zahlen.
Sie lassen sich hierzu Abzüge machen, die beim älteren Offizier, z.
B. beim Regimentskommandeur bis 15 Mark pro Monat betragen; das ist auf das Jahr 180 Mark.
Die Offizierkorps würden so bedeutende Opfer ohne Noth nicht bringen.
Also können die Existenzbedingungen unserer Musiker doch nicht so gut sein, wie es vielfach angenommen wird.
Und wie ist es mit dem Erwerbe, dem sie nachgehen
Stunden geben kann kein einziger Musiker; und wenn er es versucht als Militärmusiker, so wird ihm nach 4 Wochen gekündigt, weil er nicht die Zeit einhält, die er verabredet hat, indem er durch dienstliche Funktionen behindert wird.
Auch sich bei Theater- oder Zirkuskapellen zu engagiren ist ihm sehr schwer; denn ihm wird auch hier gewöhnlich bald gekündigt, weil die Proben des Vormittags stattfinden, und gerade dann Dienst bei der Truppe zu thun ist.
Ich habe mich selbst früher dafür interressirt und mit verschiedenen Theaterintendanten gesprochen als Regimentskommandeur hat man ja ein Interesse daran, den Militärmusikern etwas zuzuwenden —; der Theaterintendant sagte mir regelmäßig: „wir thäten es sehr gern, aber es geht nicht, die Leute können nicht pünktlich zur Probe kommen.
Hier ist also die Gelegenheit zum Erwerbe doch erschwert.
Bei Begräbnissen, Hochzeiten, Schützenfesten und Auszügen müssen die Militärmusiker auf solchen ganz verzichten, und bei den Manövern in den Monaten August und September hört das Konzertiren (0) überhaupt auf.
Also eine so wesentliche Konkurrenz liegt seitens der Militärmusiker nicht vor.
Immerhin bestreite ich gar nicht, daß der Zivilkapelle an einzelnen Orten einmal die eine oder andere Militärmusik unbequem wird; aber bei der Petition handelt es sich im wesentlichen nicht um die Konkurrenz in der Garnison, sondern hauptsächlich um die Fahrtermäßigung, und diese kommt erst bei Konzerten außerhalb in Betracht.
Die Militärmusiker gehen hier meistens in die kleineren Städte, wo gewöhnlich nur ein Musikkorps, das Stadtmusikkorps, vorhanden ist.
Zahlreich pflegt dies nicht zu sein.
Es übt aber in den meisten Fällen das Musikmonopol aus; denn daß zwei Kapellen in einer kleinen Stadt sind, ist mir noch nicht vorgekommen; in größeren, ja, aber in den kleinen, wohin die Musikkorps meistens gehen, besteht nur die Stadtkapelle, die das richtige Monopol hat.
Daß es nun dieser nicht angenehm ist, wenn ein anderes Musikkorps dahin kommt, namentlich wenn das Publikum kritisch verdas will ich gern zugeben.
Symphoniekonzerte führen die Stadtkapellen überhaupt selten auf.
Im übrigen haben sie sehr tüchtige Musiker zum Tanzaufspielen und sonstigen Gelegenheiten; aber große Konzerte habe ich in kleineren Städten nie gehört, und ich bin vielfach in solchen gewesen; also ist von Konkurrenz wohl nicht zu sprechen.
Ich möchte annehmen, daß alle Klagen, die in der Petition vorgeführt sind, im großen und ganzen nicht zutreffen.
In einzelnen Fällen, ja, und da wird die Militärverwaltung und der Befehlshaber selbst schon aus eigener Initiative und im eigenen Interesse dagegen einschreiten, wenn sich ein ganzes Musikkorps oder einzelne Militärmusiker einer unlauteren Konkurrenz schuldig machen.
Ich muß bei dieser Gelegenheit auch noch einen Punkt 2090 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
() zur Sprache bringen.
Wenn gegen die Fahrpreisermäßigung vielfach Beschwerden erhoben werden, so steht im Hintergrund bei vielen der Klagenden noch etwas anderes, und das sind persönliche Konkurrenzstreitigkeiten, die in einzelnen Garnisonsorten vorkommen.
Das kommt so: eine Zivilkapelle hat ein Engagement in einem Lokal und die Militärkapelle in einem anderen.
In dem Lokal, wo die Zivilkapelle spielt, erzürnt sich der Kapellmeister mit dem Wirth; darüber geht das Verhältniß auseinander.
Dann kommt der Wirth zum Militärkapellmeister und sagt: wollen Sie nicht bei mir spielen
Und der nimmt es leider an.
Das ist meiner Ansicht nach nicht richtig.
Mir ist persönlich ein solcher Fall in einer größeren Garnison vorgekommen; da habe ich dem Musikmeister gesagt: Raum für alle hat die Erde, spielen Sie da, wo Sie bisher gespielt haben, und geben Sie dem Gastwirth, der Sie engagiren will, den guten Rath, er soll sich mit dem Zivilkapellmeister wieder versöhnen.
Das hat einen ganz guten Erfolg gehabt.
Die Leute haben sich versöhnt, und der Zivil- und der Militärkapellmeister sind ferner friedlich neben einander geblieben.
Dergleichen Konkurrenzstreitigkeiten werden in den meisten Fällen in dieser Weise erledigt und beigelegt.
Es kommt hier unsere Militärmusik auch noch etwas in Betracht.
Wenn sie zurückginge, wenn wir sie reduziren müßten, so wäre das bedauerlich.
Augenblicklich erfreut sie sich eines ganz besondern guten Renommees nicht nur im Inland, sondern auch im Ausland.
Bei unseren Nachbarn z.
B. in der Schweiz konzertiren unsere Musikkorps häufig, und sie drängen sich dort nicht auf, sondern sie werden gewünscht und gebeten, und ich habe nie gehört, daß über Konkurrenz gerade von dorther geklagt wird.
Unterdrücken Sie die Reisen dorthin, indem Sie dahin wirken, daß die Fahrpreisermäßigung ihnen genommen wird, so müßten wir auch darauf verzichten, und meiner Ansicht nach sollte es uns doch werthvoll sein, wenn auch dieser Theil unserer militärischen Einrichtungen im Ausland Anerkennung findet.
(6) Zum Schlüsse also kann ich nur in Uebereinstimmung mit dem Vorschlage des Herrn Grafen von Bernstorsf bitten, den Passus a des Antrags der Kommission nicht anzunehmen, während in Bezug auf die Passus 1 »und o bei mir keine wesentlichen Bedenken vorliegen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Heidelberg).
Abgeordneter Weber (Heidelberg): Meine Herren, nur ein paar kurze Worte.
Ich möchte Sie dringend bitten, im Interesse unserer Zivilberufsmusiker bei den Beschlüssen, wie sie Ihnen Ihre Petitionskommission vorgelegt hat, stehen zu bleiben; es ist dies meiner Meinung nach das mindeste, was wir zur Verbesserung der Lage dieses sehr gefährdeten Standes verlangen können.
Ich für meine Person habe ursprünglich die Absicht gehabt, zu beantragen, daß Antrag d Ihrer Petitionskommission der Regierung zur Berücksichtigung statt zur Erwägung überwiesen werden soll; ich habe es nicht gethan mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit, und weil wir Werth darauf legen müssen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz noch zur Verhandlung kommt.
Ich sehe auch jetzt davon ab und bedaure sehr, daß der Herr Graf von Bernstorsf1den1Antrag1auf1Uebergang zur Tagesordnung gestellt und dadurch zum Widerspruch herausgefordert hat.
1 In den meisten Fällen ist es nicht sowohl die bessere Leistung der Militärkapellen, welche die Konkurrenz der Zivilkapellen ungeheuer erschwert, sondern gerade das Tragen der Uniform.
Nun1will1ich dem Herrn Kriegsminister zugeben, 1 daß es gewiß1auch1ganz vereinzelte Fälle geben kann, in welchen das Spielen in Uniform hauptsächlich in großen Städten im Interesse des Dienstes und der Disziplin nöthig ist.
Aber in einer ganzen Reihe von Fällen, bei denen die Militärkapellen in Uniform spielen, ist das meiner Ansicht nach nicht nöthig.
Das Publikum geht in die Militärkonzerte nur in den seltensten Fällen deswegen, um (6) etwa bessere Musik zu hören, sondern und das liegt in der menschlichen Natur, bei Frauen, Jungfrauen, Kindern, und bei uns Männern ist es ebenso deshalb, weil da in Uniform g., M« wird.
Und darin liegt die Hauptgefahr der Konkurrenz, welche die Militärmusiker den Zivilmusikern machen.
Ich möchte Sie, meine Herren, dringend bitten, den Antrag der Kommission anzunehmen und von dem Antrag des Herrn Grafen von Bernstorsf abzusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kriegsministers nöthigen mich doch zu ein paar Worten der Widerlegung.
Der Herr Kriegsminister geht von dem Gedanken aus, daß einzig und allein die Freifahrt der Militärmusiker die Ursache der Konkurrenz gegenüber den Zivilmusikern sei.
Das ist nicht allein der Fall.
Ein ganz anderer Grund liegt vor, warum die Zivilmusiker in den Militärkapellen eine bedeutende Konkurrenz erblicken, und das ist der, daß vielfach die Verwaltungsbehörden draußen im Lande eine Bevorzugung in der Ertheilung von Tanz- und Konzerterlaubniß gegenüber den Lokalen üben, in welchen Militärmusiker spielen.
Dadurch werden die Zivilmusiker, die die Kommunallasten der Stadt mittragen, in ihrem Erwerb sehr häufig geschädigt.
Das Publikum weiß, daß eine Bevorzugung der Militär- gegenüber den Zivilgewerbtreibenden geübt wird.
Dieser Umstand ist aber nicht dazu angethan, Liebe zu den Verwaltungsbehörden zu erzeugen.
In einem großen Theil des Publikums draußen sieht man eine Bevorzugung ganz deutlich heraus, daß bei jeder Gelegenheit man bei den Militärkapellen eine Ausnahme macht und ohne jedes Bedenken dein Wirthe eine Erlaubniß ertheilt.
Meine Herren, ich möchte einmal fragen: wie verträgt (U) sich das mit dem Rechtsstandpunkt der Bürger
Soll der bürgerliche Musiker zurückstehen gegenüber dem Militärmusiker
Darf die Verwaltungsbehörde derartige Bevorzugungen machen
Wenn ein derartiger Zustand als recht und billig betrachtet wird, so glaube ich, daß man nicht Achtung vor den Behörden und den Reichseinrichtungen erweckt!
Weiter ist ja auch hervorgehoben worden, daß die Militärmusiker von dem Vorzug ermäßigter Fahrpreise vielfach, ja sehr häufig Gebrauch machen.
Nicht etwa bloß, wenn sie eine größere Musikaufführung machen, sondern wenn die Militärkapelle getheilt und 6 bis 8 Mann aufs Land oder in eine kleine Stadt geschickt werden, was sehr oft vorkommt.
Wenn der Herr Kriegsminister glaubte, es seien einzig und allein die guten Leistungen der Militärmusiker dazu angethan, die Nachfrage nach ihrer Musik hervorzurufen, so ist das nicht der Fall; ich bestreite auf das Entschiedenste, daß bei den heutigen Anforderungen des Militarismus wirklich brauchbare, tüchtige Musiker herangebildet werden; ich glaube vielmehr, daß die Musiker bei den Zivilkapellen bedeutend mehr leisten können als die Regimentskapellen.
Es ist nicht die genügende Zeit dazu da, daß der Militärmusiker musikalischen Uebungen obliegen kann; er hat ja militärische Leistungen zu erfüllen.
Dagegen kann der Zivilmusiker besser die Zeit ausnützen, sich zu üben, und hat dadurch eher Aussicht, ein Künstler zu werden, als der Militärmusiker.
Also der Herr Kriegsminister möge nicht glauben, daß allein die guten Leistungen der Miltärmusiker die Ursachen der Konkurrenz sind.
Der Wirth bestellt sie, weil er weiß, daß er, wenn Militärmusik spielt, mir nichts dir nichts die Erlaubniß zur Abhaltung der Lustbarkeit erhält, und das macht die große Konkurrenz.
Wirken Sie auf die Verwaltungsbehörden ein in dem von mir angedeuteten Sinne, dann werden die Klagen zum Theil wegfallen: die Zivilmusiker werden weniger sich über Konkurrenz durch die Militärmusiker beschweren.
Reichstag.
2091 81.
Sitzung.
(M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorsf.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: 1 Ich will dem Herrn Abgeordneten nur Folgendes erwidern.
Mir ist nicht bekannt, daß die Verwaltungsbehörden ausdrücklich angewiesen wären, einzelnen Lokalen, die Militärmusiker beschäftigen, besondere Bevorzugung zu gewähren so habe ich verstanden —; das ist mir nicht bekannt.
Er müßte mir denn die Fälle namhaft machen; dann könnte ich vielleicht Auskunft geben.
Im Uebrigen, was die Musik selbst anbetrifft, so sind wir von unserem Standpunkte mit dem, was sie leistet, ganz zufrieden; die Anforderungen, die der Herr Abgeordnete an die Militärmusik stellt, sind für uns nicht maßgebend.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Prüfident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze.
Abgeordneter Schwarze: Meine Herren, wenn ich auch nicht den Standpunkt des Herrn Kollegen Weber theile, daß das „zweierlei Tuch ''es ist, welches das Publikum, insbesondere den weiblichen Theil desselben, für die Militärmusik stark anziehe, so kann ich doch bestätigen, daß thatsächlich die Konkurrenz, welche die Militärmusiker den Zivilmusikern machen, eine sehr große ist.
Meine Herren, die Militärmusiker haben außer der freien Fahrt, von der die Rede ist, freie Station und bekommen einen Sold; der Zivilmusiker muß sich und seine Familie durch die Musik ernähren; er hat keine freie Fahrt, keine freie Station.
Wenn also thatsächlich eine schwere Konkurrenz der Zivilmusiker durch die Militärmusiker zu konstatiren ist, wie der Herr Kriegsminister zugiebt, so muß „Abhilfe geschaffen werden; dann darf man sich nicht auf den Standpunkt des Publikums stellen.
Von diesem Standpunkt aus gilt die Militärmusik für die bessere.
Sie ist dem Publikum viel angenehmer als die Zivilmusik, weil man, wie jeder zugeben muß, bedeutend bessere Musik von den Militärmusikern zu hören bekommt.
Wenn man sich aber auf den Standpunkt der Zivilmusiker stellt, die sich von der Musik ernähren müssen, während die Militärmusiker vom Staate unterhalten werden, dann kommt man zu dem Resultat, daß es richtig ist, was die Kommission beschlossen hat, die Petition der Regierung zur Berücksichtigung beziehungsweise Erwägung zu überweisen.
Deshalb, meine Herren, möchte ich Sie ersuchen, den Beschlüssen der Kommission Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, ich glaube, der Herr Kriegsminister hat mich falsch verstanden.
Ich habe nicht gesagt, daß die Verwaltungsbehörden darauf angewiesen seien, eine Bevorzugung den Militärmusikern angedeihen zu lassen, sondern ich habe nur gesagt, daß die Behörden vielfach diese Bevorzugung üben.
Nun hat der Herr Kriegsminister gesagt, ich möchte Beweise erbringen, wo das geschehen sei.
Ich kann nur anführen, daß seitens der Militärbehörden den Militärmusikern verboten wird, in den Wirthschaften und Lokalitäten zu konzertiren, wo irgend eine oppositionelle Partei eine Versammlung abhält.
Das ist der militärische Boykott, der nicht nur gegen die sozialdemokratische, sondern auch gegen die deutschfreisinnige Partei, in erster Linie aber von den Militärbehörden den Wirthen gegenüber ausgeübt wird.
Ich erinnere an einen Fall in Auerbach in Sachsen.
Da hatte das Regiment von Zwickau zugesagt, im Kasino zu Auerbach zu spielen.
Weil aber vorher eine Versammlung der deutschfreisinnigen Partei in dem Lokal stattgefunden hatte, theilte dies der Herr Amtshauptmann von Polenz dem Obersten des betreffenden Regiments in Zwickau mit, und siehe da!
die MilitärFreitag den 13.
April 1894. kapelle sagte im letzten Augenblick ab.
Anstatt des einen Falles könnte ich noch mehrere anführen, wo von Seiten der Militärbehörde ein Boykott gegen die Wirthe verhängt wurde, wenn Versammlungen von oppositionellen Parteien in den Lokalitäten der betreffenden Wirthe abgehalten worden waren.
Wenn derartige Sachen von Seiten der Militärverwaltung geschehen, wie kann man es da den Wirthen verargen, wenn sie nicht nach Zivilkapellen, sondern nach Militärkapellen rufen!
Dadurch entsteht dann die Konkurrenz, die den Zivilmusikern gemacht wird.
Meine Herren, darin liegt ein schwerer Uebelstand, der von Seiten der Militärbehörden beseitigt werden müßte.
Andererseits sind die Verwaltungsbehörden anzuweisen, nach Recht und Gerechtigkeit zu verfahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stunlvl-Halberg: Meine Herren, die von dem Vorredner erörterte Frage steht doch mit der Resolution, die hier vorgeschlagen ist, in gar keinem Zusammenhange.
Es handelt sich hier, abgesehen von dem Uniformtragen, nur um die eine bestimmte Frage, ob den Militärmusikern die Ermäßigung der Fahrpreise nach wie vor zustehen, oder ob sie ihnen entzogen werden soll.
Ich glaube, wenn der Vorredner also den Zweck verfolgen will, den er eben ausgesprochen hat, den Militärmusikern die Konkurrenz zu verbieten, so müßte er ganz neue Anträge stellen, über die ich mich dann vielleicht aussprechen würde.
Vorläufig ist aber ein solcher Antrag gar nicht gestellt.
Was die Resolution der Kommission anbelangt, so muß auch ich Sie bitten, dem Antrage des Herrn Grafen von Bernstorff Folge zu geben und über die Resolution zur Tagesordnung überzugehen.
Meine Herren, der Herr Vorredner vom Zentrum hat zwar gesagt, die Konkurrenz der Militärmusiker werde hauptsächlich dadurch erleichtert, daß sie Sold (v) bekommen.
Ich glaube, aus den Ausführungen des Herrn Kriegsministers geht aber deutlich hervor, daß der Sold, den die Militärmusiker bekommen, nicht einmal ausreicht, um ihre militärischen Leistungen genügend zu bezahlen, geschweige, daß er ein Aequivalent bildet für die Musik, die sie außerhalb des Dienstes machen.
Meine Herren, die Militärmusiker sind also gezwungen, zu ihrem Sold noch etwas hinzuzuverdienen, schon um ihrer Existenz willen.
Nun, meine ich, ist es doch eine wunderbare Sache, einem Staatsbürger und die Militärmusiker gehören doch auch zu den Staatsbürgern ein ihm zustehendes Recht, d. h., daß, wenn er Militär ist und sich auf Urlaub befindet, er auf Grund dieses Urlaubs den ermäßigten Fahrpreis bekommt, dieses Recht für ganz bestimmte Zwecke zu entziehen.
Wenn Sie ein solches Prinzip einführen, so müssen Sie in jedem einzelnen Falle überhaupt fragen: kann nicht mit der Fahrpreisermäßigmng ein Mißbrauch oder wenigstens eine Verwendung verbunden sein, die möglicherweise irgend einen anderen Staatsbürger schädigt
Aber auch technisch, zu welchem Resultat kommen Sie da
Wenn der Militärmusiker einzeln, ohne sein Instrument, in Uniform sich auf Urlaub von Ort zu Ort begiebt, so hat er unzweifelhaft das Recht auf die Fahrpreismäßigung wie jeder andere Militär.
Hat er aber das Instrument bei sich, oder sind mehrere Militärmusiker beisammen, dann müßte er sich legitimiren, daß er nicht zu einem Konzert fährt, sondern eben zu seiner Familie, zu deren Vergnügen er sein Instrument mit sich führt, um die Fahrpreisermäßigung zu erhalten wie jeder andere Militär.
Sie bringen es also dahin, daß der Eisenbahnverwaltung eine Belästigung durch die Prüfung der Legitimation auferlegt wird, die nach meiner Ansicht gar nicht durchzuführen ist.
Aber auch abgesehen von diesem formellen Gesichtspunkt meine ich, daß diejenigen Herren, die immer betonen, das Publikum ist auch noch da, die, wenn wir für Schutzzölle, für Getreidezölle und dergleichen eintreten, immer sagen, wir 2092 Reichstag.
81.
Sitzung.
Areitag den 13.
April 1894.
() seien die Vertreter der Produzenten, denen gegenüber sie die Konsumenten schützen müßten, sich hier, wo den Konsumenten ein Vortheil entzogen werden soll, nicht umgekehrt auf den einseitigen Standpunkt der Produzenten stellen und sagen dürften: das Interesse der Konsumenten kommt gar nicht in Betracht.
Ja, meine Herren, gerade diejenigen, die, wie der Herr Kollege Weber und Andere behauptet haben, daß das weibliche Geschlecht und auch andere Personen eine so große Vorliebe für die Uniform haben, sollten sich am allerwenigsten hüten, den Leuten das Vergnügen daran vorzuenthalten.
Es ist doch kein Verbrechen, Vorliebe für die Uniform zu haben und in ein Konzert zu gehen, wo Militärmusiker spielen.
Ich freue mich, meine Herren, daß die Vorliebe für die Uniform eine so allgemeine ist, weil in der That vom patriotischen Standpunkt aus uns nichts lieber sein muß, als daß die Armee und Alles, was darum und daran hängt, bei uns so populär ist und bleibt.
Ich kann also in keiner Weise zugeben, daß Veranlassung vorliegt, die Fahrpreisermäßigung den Militärmusikern zu entziehen, weil sie dadurch den Zivilmusikern Konkurrenz machen.
Wenn man diese Konkurrenz wesentlich vermindern wollte, so müßte man sehr viel weiter gehen und den Militärmusikern entweder die Konkurrenz gänzlich verbieten oder sie an weit erschwerendere Bedingungen knüpfen.
Dieser kleine Nadelstich, den Sie den Militärmusikern versetzen wollen, wird allerdings schon ungünstig auf die Militärmusik einwirken.
Entweder wird dadurch die Militärmusik in ihrer Leistung herabgesetzt, oder es werden die Opfer, die die Offiziercorps für sie bringen müssen, erhöht, oder es wird die ganze Einrichtung schwer in dieser Weise aufrecht zu erhalten sein, wie sie heute in so populärer Weise besteht, während umgekehrt der Vortheil, den Sie den Zivilmusikern mit dieser Kleinigkeit erweisen, so lokal begrenzt und so minim ist, daß etwas erhebliches für sie damit nicht erreicht wird.
Vor allen Dingen bin ich der Ansicht, daß, da die P) Militärmusiker in der Fahrpreisermäßigung nicht ein besonderes Privilegium haben, sondern einfach von einer Einrichtung Gebrauch machen, die für alle beurlaubten Militärs gilt, wir keine Veranlassung haben, hier ein Spezialgesetz zu befürworten, das zum Nachtheil der Militärmusiker wirkt.
Ich werde also, wie gesagt, für den Antrag des Herrn Grafen Bernstorff stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ließe sich zu dieser Frage allerdings sehr viel sagen; ich will mich aber auf den Antrag der Petitionskommission beschränken.
Der Herr Kriegsminister hat gegen die Aufhebung des Privilegiums hauptsächlich eingewendet, daß dann die Reisen der Militärmusiker in das Ausland durch die Steigerung der Kosten erschwert werden würden.
Nun, meine Herren, wenn die Militärmusik im Ausland so geschätzt wird, wie es der Herr Kriegsminister darstellt, so wird man im Ausland die Militärmusik auch gegen die regelmäßigen Fahrpreise sich kommen lassen.
Diese Ermäßigung ist in diesem Fall nur zu Gunsten des Auslands.
Im übrigen kommt vielfach die Eisenbahnreise gar nicht in Betracht; beispielsweise ist die Militärmusik, so viel ich weiß, bei der Chicagoer Weltausstellung in Amerika gewesen, wobei die Eisenbahnfahrt überhaupt nicht ins Gewicht fällt.
Meine Herren, es macht einen sehr eigenthümlichen Eindruck, daß die konservative Partei, die soeben noch im Landtag es als sehr staatsmännisch bezeichnet hat, den Arbeitern die Fahrpreise zu erhöhen, namentlich im Vorortverkehr, sich hier in einer so unerwarteten Weise für die Beibehaltung des Privilegiums einer einzelnen Klasse engagirt.
Es handelt sich hier gar nicht um das Verhältniß von Produzent und Konsument, sondern darum, ob eine Produzentenklasse in der Konkurrenz mit einer anderen (6) auf Kosten der Staatskasse bevorzugt werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Militärpersonen billiger gefahren werden, so geschieht das mit Rücksicht auf den Militärdienst und mit Rücksicht auf ihre Urlaubsreisen, die auch in einem gewissen Zusammenhang mit dem Militärdienst selbst stehen.
Mir ist bisher ganz unbekannt gewesen, daß dieses Privilegium auch Anwendung findet, wenn eine Militärperson ein Privatgewerbe betreibt.
Ich wundere mich überhaupt, daß jemals eine solche Bestimmung hat erlassen werden können.
Nachdem aber die Aufmerksamkeit darauf gerichtet ist, haben wir in der That die Pflicht, auf die Beseitigung dieses ganz ungerechtfertigten Privilegiums zu dringen, und das Haus würde sich mit sich selbst in Widerspruch bringen, wenn es das nicht thäte, da wir bei anderen Gelegenheiten mit großer Mehrheit darauf gedrungen haben, daß in der gewerblichen Konkurrenz von Militärpersonen mit Privatgewerbebetrieben keinerlei Vorzüge aus dem Militärverhältniß für die Militärpersonen gegenüber den Privatgewerbetreibenden hergeleitet Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter vr.
von Frege: Meine Herren, nur damit die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Stolle nicht unwidersprochen bleiben, halte ich mich für verpflichtet, mitzutheilen, daß er über die Gründe, warum eine sächsische Behörde ein Militärmusikkorps nicht hat spielen lassen, jedenfalls nicht unterrichtet ist.
Darüber hat nur die vorgesetzte Behörde zu entscheiden, und ich bin der Ueberzeugung, daß das verehrte Mitglied dieses Hauses, der Herr Amtshauptmann von Polenz entweder selbst vollständig triftige Gründe gehabt hat, oder andere Behörden haben ihn dazu veranlaßt.
(Heiterkeit links.)
Vor allem glaube ich nicht, daß ein deutscher Oberst sich durch den Vorschlag auch eines höheren Verwaltungsbeamten irgendwie beeinflussen lassen wird in der Verwendung seines Militärmusikkorps.
Er ist vollständig selbstständig und richtet sich nicht nach anderen Behörden, sondern nach seinem eigenen Ermessen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Die ganze Darstellung stimmt also nicht, wie sie der Abgeordnete Stolle mitgetheilt hat.
Und wenn die Herren auf jener Seite über die Konkurrenz der Militärmusiker gegenüber der Zunft der Zivilmusiker geklagt haben, so freue ich mich, auf diesem Gebiete die Herren Abgeordneten Richter und Stolle als Vertreter der zünftlerischen Bestrebungen zu sehen, welche wir von dieser Seite aus aus anderen Gebieten verfolgen, und in welchen wir bisher nie Uebereinstimmung fanden.
(Heiterkeit links.)
Die Verhältnisse der Zivilmusiker sind in der That nicht solche, daß sie irgendwie durch die Militärmusikkapellen in ihrem Erwerb geschädigt wären.
Ich bin in der Lage, genaue Mittheilungen aus verschiedenen Landestheilen darüber zu besitzen, und weise insbesondere darauf hin, daß auf dem platten Lande bei fast allen Gelegenheiten die Musiker die bestbezahlten Gewerbtreibenden von denjenigen sind, die sich da vereinigen.
Wenn also hier und da durch eine Militärmusik eine heilsame Konkurrenz kommt, dann stimme ich vollständig den Herren Freiherr von Stumm und.
Graf Bernstorff bei, daß das nur im Interesse des Publikums ist.
Von zu großen Vergünstigungen, welche den Militärmusikern durch die Kunstreisen gegeben werden, kann ich mich durchaus nicht überzeugen.
Das sind, möchte ich sagen, Leistungen, die sie über ihre Pflicht hinaus auf Kosten ihrer freien Zeit thun, und wenn sie dabei etwas verdienen wie jeder Andere, der Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
2093 Ueberstunden arbeitet, dann möchte ich die Herren Sozialdemokraten fragen, ob sie nicht auch damit einverstanden sind, daß der Arbeiter, wenn er Ueberstunden arbeitet, auch entschädigt wird.
Wenn also der Militärmusiker mehr arbeitet, als, sein Dienst verlangt, so muß er auch entschädigt werden, und es wäre sehr verwunderlich, wenn man ihm das versagen wollte.
Ihr Standpunkt kommt auf das Gebiet des Terrorismus hinaus, daß sich jemand durch Fleiß und Thätigkeit nicht noch etwas verdienen soll.
Ist der Militärmusiker in der Lage, Gutes zu leisten, dafür danke ich dem Herrn Kriegsminister, daß er das hervorgehoben hat; denn die weitesten Kreise des Volkes sind mit ihm einverstanden, daß unsere Militärmusikkapellen Tüchtiges leisten, und macht er nur loyale und legale Konkurrenz den anderen Musikerkreisen, so kann ich nur wünschen, daß in diesem Verhältniß nichts geändert wird.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Casselmann.
Abgeordneter Cafselmann: Vielleicht kann ich die Freude des Herrn Vorredners noch um eine Kleinigkeit erhöhen, wenn ich von vornherein erkläre, daß ich auf demselben Standpunkt stehe, den die beiden von ihm genannten Kollegen einnehmen.
Meine Herren, es besteht doch gar kein Zweifel, daß eine Konkurrenz vorhanden ist zwischen den Zivilmusikern und den Militärmusikern, bei welchen die Zivilmusiker ganz bei Seite, im Hintertreffen sich befinden; denn den Militärmusikern ist ja eine hervorragende Lebensbedingung garantirt durch ihr Verhältniß zum Militärverband, während die Zivilmusiker erst mancherlei schaffen müssen, um dahin zu kommen, wo die Militärmusiker von vornherein sich befinden.
Nun besteht aber doch außerdem unzweifelhaft hier ein Unikum, ein Ausnahmezustand, wie er in der ganzen Welt nicht vorkommt.
Ich möchte doch denjenigen hören, der mir (L) sagen kann, daß irgendwo noch derartig ein Geschäftsbetrieb vor sich geht, daß da, wo Reisen gemacht werden, um zu verdienen, eine Verbilligung der Fahrpreise erfolgt.
Das ist lediglich bei den Militärmusikern der Fall.
Sie genießen die Begünstigung, billig zu reisen, auch dann, wenn sie ausfahren, um Geld zu verdienen.
Das ist doch ein an sich schon widersprechender und ganz und gar unhaltbarer Zustand.
Wenn der Herr Kriegsminister vorhin gesagt hat, es wäre doch ganz allgemein, daß alle Militärs vom Feldwebel abwärts bis zu dem gemeinen Soldaten, wenn sie nach Hause reisen, ebenso die Fahrpreisermäßigung genießen wie die Militärmusiker, so glaube ich das ja sehr gern; aber ich muß auf der anderen Seite sagen: es würde doch sehr fraglich sein, ob den gemeinen Soldaten, ob den Unteroffizieren, wenn sie häufig reisen wollten, um Konzerte zu hören, jederzeit die Begünstigung zu Theil werden würde.
Ich glaube, es würde ihnen der Urlaub dazu meistens verweigert werden, sie würden sicherlich einen solchen sehr selten bekommen.
Ich will dem nichts mehr hinzufügen, wohl aber noch sagen, daß ich schon in der Kommission Gegner der Anschauungen des Herrn von Langen gewesen bin; und deshalb habe ich mich für verpflichtet gehalten, auch hier einige Worte zu unserem Antrage zu sagen.
Nach meinem Erachten enthält er das Mindeste von dem Petitum, welches uns die Zivilmusiker vorgetragen haben, und welches wir akzeptiren müssen.
Ich bitte Sie also, unseren Kommissionsantrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Ich glaube Allerdings, meine Herren, daß die Militärkapellen von Hause aus nicht dazu da sind, den Zivilmusikern Konkurrenz zu machen, sondern lediglich zu militärischen Zwecken.
Es ist durchaus eine Ueberschreitung der Befugnisse der Militärverwaltung, daß Musiker, die für den Dienst da sind, den Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. II.
Session- 189394.
Leuten einen unerhörten Wettbewerb machen, die als Steuer- (6) zahler mit das Militär unterhalten, den Zivilmusikern.
Wenn der Herr Abgeordnete von Frege plötzlich entdeckt hat, daß der Herr Abgeordnete Richter und mein Fraktionsgenosse Stolle zu den Zünftlern übergegangen seien, so ist seine Freude verfrüht gewesen.
Meine Partei protestirt bloß mit aller Entschiedenheit dagegen, daß die Militärmusiker den Zivilberufsmusikern eine durchaus illoyale Konkurrenz machen, also denen, die einen schweren Kampf ums Dasein führen müssen.
Aus einer Petition, die aus Breslau im Reichstag eingegangen ist, geht zur Evidenz hervor, daß die Zivilmusiker vergeblich sich mit Gesuchen und Beschwerden gegen die gefährliche Konkurrenz der Militärmusiker an die vorgesetzte Behörde gewendet haben.
Die Militärverwaltung hat alle Petitionen der Zivilberufsmusiker zurückgewiesen und zwar im Interesse einer höchst drückenden Konkurrenz zu Gunsten der Militärmusiker.
Meine Herren, es ist eine bekannte Thatsache, daß die Lage der Zivilberufsmusiker sehr schlecht ist, daß die Leute zum großen Theil sich nur mit Mühe ihr Brod verdienen können.
Nun werden sie schwer geschädigt nicht bloß durch die unter der Waffe stehenden Musiker, sondern auch dadurch, daß viel mehr Musiker beim Militär verwendet werden, als für Dienstzwecke nothwendig sind.
Dadurch, daß eine überschießende Zahl von Militärmusikern vorhanden ist, kommt es, daß, sobald die Leute vom Militär entlassen werden, die Zufuhr überschüssiger Arbeitskräfte einen schweren Druck auf den Musikermarkt ausübt.
Durch den Ueberschuß an Arbeitskräften, den die Militärverwaltung künstlich gezüchtet hat, wird die Lage der Zivilmusiker noch mehr verschlimmert, als dies bisher schon der Fall ist.
Es ist ferner bekannt, daß die Militärmusiker zum großen Theil billiger arbeiten als die Zivilmusiker.
Wie ungünstig das wirkt, leuchtet ein.
Es ist ferner bekannt, daß die Kapellmeister beim Militär ihre Musiker in ganz unerhörter Art ausnützen.
Der Privatmann, der Gastwirth, der mit einem V) solchen Musikmeister abschließt, engagirt so und so viel Musiker zu, sagen wir, 6 Mark den Mann; der Musikmeister giebt dem betreffenden Soldaten 3 Mark und steckt die übrigen 3 Mark in die Tasche.
Das ist der Unternehmergewinn beim Militär!
Wir müssen mit aller Entschiedenheit dagegen protestiren, daß aus dem Säckel der Steuerzahler und zuungunsten der Steuerzahler die Militärmusik in dieser Weise begünstigt wird.
Es paßt das allerdings hinein in das System, das große Massen unterdrückt zu Gunsten des Militarismus und der herrschenden Klasse.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
1 Mrd bejaht.)
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Wenzel: Meine Herren, wie Sie aus dem Ihnen vorliegenden Bericht ersehen können, war der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung bereits auch in der Kommission gestellt, aber von derselben abgelehnt worden.
Namens der Kommission kann ich Ihnen daher nur empfehlen, den Beschlüssen derselben beizutreten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor 1. der Antrag der Kommission auf Nr.
181 der Drucksachen, 2. der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Lauenburg), welcher dahin geht, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich werde über den ersten Antrag zuerst abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Herr Präsident, es wird doch über die einzelnen Punkte getrennt abgestimmt werden
290 2094 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
Präsident: Jawohl!
Ich werde also zunächst abstimmen lassen über den Antrag Graf Bernstorff auf Uebergang zur Tagesordnung; dann über die drei einzelnen Nummern des Antrags der Kommission.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche über die vorliegende Petition zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren PI°d°n Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche die Petition dem Herrn Reichskanzler überweisen wollen zur Berücksichtigung dahin, daß den Militärmusikern bei ihren Reisen zur Veranstaltung von Musikaufführungen, welche nicht in Ausübung des Militärdienstes geschehen, die Vergünstigung hinsichtlich des Eisenbahnfahrpreises entzogen werde, ''dhen-1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Diejenigen, welche die Petition dem Herrn Reichskanzler überweisen wollen zur Erwägung, 1 inwieweit1den1Militärmusikern1bei außerdienstlichen1Musikaufführungen1das1Tragen1der Uniform zu untersagen sei, bitt, 1 ich »chusi-h-n. 1 (V°!
chi°h,, Wir müssen um die Gegenprobe bitten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; es ist also der Antrag abgelehnt.
Der dritte Antrag der Kommission geht dahin, im übrigen über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, wollen sich erheben.
Das ist die Mehrheit.
lGeschreht.)
Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand: dritter Petitionsbericht (angebliche Bevorzugung der Kartoffelbrennereien vor den kleinen Getreidebrennereien) (Nr.
205 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Förster (Reuß).
Es liegt dazu ein Antrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Marcour und Genossen, folgenden Inhalts: Der Reichstag wolle beschließen: Die Petition IIu 1689 der Besitzer landwirthschaftlicher Brennereien des Kreises Geldern wegen Abänderung des Branntweinsteuergesetzes zur Berücksichtigung bei einer demnächstigen Aenderung des Branntweinsteuergesetzes zu überweisen.
Ich bitte den Herrn Referenten Abgeordneten Förster (Reuß) das Wort zu nehmen.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marcour, der den vorhin von mir verlesenen Antrag gestellt hat.
Abgeordneter Dr. Marcour: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, im Gegensatz zu dem Antrag der Kommission, welcher den Uebergang zur Tagesordnung empfiehlt, meinen Antrag anzunehmen, wonach die Petition der Reichsregierung zur Berücksichtigung übergeben werden soll.
Meine Herren, es handelt sich nicht, wie in der kurzen Tagesordnung steht, lediglich um eine angebliche Bevorzugung der Kartoffelbrennereien vor den kleinen Getreidebrennereien, sondern es handelt sich in der Petition auch um das Verhältniß der Großbrennereien zu den kleinen Brennereien, durch welche sich die Petenten im Kreise Geldern geschädigt fühlen.
Nun scheint es mir unzweifelhaft, daß die Kontingentirung, wie sie im Branntweinsteuergesetz vorgesehen ist, in progressivem Maße den (0) großen Brennereien zu gute kommt, und daß dadurch ihre Konkurrenz gegenüber den kleinen Brennereien gefördert wird.
Diese Konkurrenz, meine Herren, hat sich namentlich am Niederrhein, wo mir die Verhältnisse genauer bekannt sind, dann nicht minder in Westfalen und auch im Süden so gesteigert, daß eine Menge von kleinen Brennern durch das neue Branntweinsteuergesetz gezwungen worden sind, ihren Betrieb einzustellen.
Auch auf einer Versammlung in Dortmund, die im vorigen Jahre seitens der kleinen Brennereien Westfalens und Rheinlands stattfand, wurde über diese Konkurrenz schwere Klage geführt; man ging dort sogar so weit, das Verlangen zu stellen, die Kontingentirung ganz aufzuheben.
Wenn man nun auch nicht so weit gehen möchte, so unterliegt es doch meines Erachtens keinem Zweifel, daß die Konkurrenz wirklich besteht, und daß die kleinen Brennereien eine größere Berücksichtigung verdienen, als sie jetzt nach dem Gesetze finden.
Es kann auch keinem Zweifel unterliegen, daß die kleinen Brennereien in einem mindestens ebenso engen Zusammenhang mit der Landwirthschaft stehen wie die großen Brennereien im Osten, und daher möchte ich Sie bitten, im Interesse der kleinen und mittleren Brennereien meinen Antrag anzunehmen, dahin gehend, daß die Petition der Herren aus meinem Wahlkreise der Reichsregierung zur Berücksichtigung überwiesen wird, damit sie bei einer Aenderung des Branntweinsteuergesetzes, welche ja schon wiederholt in Aussicht genommen ist, berücksichtigt werden kann.
1.
(Bravo!
m der Mckte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen und zwar zunächst meiner Meinung nach über den Antrag der Peiitionskommission, welcher auf Uebergang zur Tagesordnung hinausgeht, wird dieser abgelehnt, über den Antrag des Herrn Ab- (D) geordneten Dr. Marcour, welcher die Petition zur Berücksichtigung überweisen will.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Petitionskommission über die Petition zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag Marcour beseitigt.
Wir kommen zu Nr.
15: vierter Petitionsbericht (Rückerstattung von Zoll auf Kokosgarn) (Nr.
206 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche über die Petition II Nr.
57 der Firma Saalwächter und Tuchen in Schönebeck bei Magdeburg wegen Zurückerstattung von Zoll für Kokosgarn zur Tagesordnung übergehen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Nr.
16: fünfter Petitionsbericht (Rückerstattung von Zoll für Getreide) (Nr.
227 der Drucksachen).
Auch hier beantragt die Kommission den Uebergang zur Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Greiß.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
2095 Abgeordneter Greiß: Ich beantrage, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, und zwar gerade auf Grund des vorliegenden Berichts.
Der Sachverhalt ist einfach.
Durch Gesetz vom Jahre 1887 wurde der Einfuhrzoll auf Korn und andere Gegenstände aus Rußland nach Deutschland erhöht.
Z 2 dieses Gesetzes lautet: Insofern die in diesem Gesetz genannten Gegenstände bis zum 15.
Januar 1888 in Folge von Verträgen eingeführt werden, welche nachweislich vor dem 26.
November d. I. abgeschlossen sind, werden die bis jetzt geltenden Zollsätze erhoben.
Petent hat nun Korn in Rußland ankaufen lassen, unbestritten vor dem 26.
November 1887; die betreffenden Verträge enthalten die Stipulation, daß die russischen Gutsbesitzer das Getreide an russische Grenzorte fahren müssen, wie Petent ausführt, aus dem Grunde, weil damals ein Pferdeausfuhrverbot in Rußland bestand, und die Gutsbesitzer also nicht nach Deutschland hineinfahren durften.
Die Thatsache, daß jenes Pferdeausfuhrverbot bestand, ist nicht bestritten worden.
Nun hat die Zollbehörde trotz dem geschilderten Sachverhältniß den Nachzoll erhoben; sie stützte sich darauf, in den Verträgen sei nicht ausdrücklich enthalten, daß jenes Getreide nach Deutschland eingeführt werden sollte, sondern es sei nur der Transport nach den betreffenden russischen Grenzorten stipulirt.
Sie führt aus, dies sei eine Einführung von Getreide, welche nicht in Folge solcher Verträge stattgefunden hätte.
Der Petent führt dagegen aus, er habe durch einen Zeugen, der eidlich vor einem preußischen Amtsgericht vernommen sei, und zwar der Person, welche die Verträge für ihn abschloß, nachgewiesen, daß zur Zeit des Abschlusses der Verträge die Absicht bestanden habe, das Korn nach Deutschland einzuführen.
Trotzdem sind die angerufenen Instanzen bei der Entscheidung der Zollbehörde geblieben.
Der Petent behauptet, daß die bei Abschluß der Verträge beabsichtigte Ausfuhr nach Deutschland wirklich stattgefunden habe.
Diesen Nachweis erachte ich für erbracht.
Ich beschränke mich jedoch darauf, den Antrag auf Ueberweisung der Petition zur Erwägung zu stellen, weil nach dem Bericht nicht festgestellt ist, wie lange die Getreidemengen an den Grenzorten gelagert haben, bevor der Käufer sie nach Thorn respektive nach seinem Wohnorte Gollup, also nach Deutschland, eingeführt hat.
Ich empfehle Ihnen meinen Antrag zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Rimstau: Meine Herren, ich habe im Namen der Kommission die Bitte auszusprechen, den Antrag Greiß nicht anzunehmen.
Dieselben Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Greiß hier vorgebracht hat, sind bereits in der Kommission zum Ausdruck gekommen.
Es ist auch damals der Antrag gestellt, dem Herrn Reichskanzler die Petition zur Erwägung zu überweisen; sie ist aber damals mit allen gegen drei Stimmen abgelehnt, wie Sie aus dem Kommissionsbericht ersehen.
Im übrigen möchte ich mich auf meinen schriftlichen Bericht beziehen und nur noch hinzufügen, daß aus dem Inhalt der Petition nicht hervorgeht, wie lange die fraglichen Getreidemengen an den beiden Grenzstationen gelagert haben.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Die Kommission schlägt vor, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen; aber der Herr Abgeordnete Greiß hat beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Tagesordnung be- (0) schließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Tagesordnung ist beschlossen.
Der Antrag Greiß ist erledigt.
Sechster Petitionsbericht (Mißstände auf dem Gebiete des Gastwirthsgewerbes) (Nr.
228 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt: Ueberweisung an den Reichskanzler.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Casselmann.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
228 der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Siebenter Petitionsbericht (Znvaliditäts- und Altersverstcherungsgesetz) (Nr.
229 der Drucksachen) Die Kommission beantragt: Ueberweisung an den Reichskanzler.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Casselmann.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Casselmnnn: 1 Ich habe meinem Bericht nichts mehr hinzuzusetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir haben abzustimmen über die beiden Nummern des Antrages der Petitionskommission: I. die Petitionen II.
Nr.
15129 und 16 087 I!

dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung bei der in Aussicht genommenen Ausdehnung der Jnvaliditätsund Altersversicherung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dies beschließen wollen, (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
II.
die Petitionen 1972 bis 1981, 1985, 10 471, 12022, 13360, 13744, 16087.

17511, 45503, 45 527, 46 081 und 50114 dem Herrn Reichskanzler als Material für die in Aussicht stehende Revision des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dies beschließen wollen, sich erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen (Invalidenrente) (Nr.
253 der Drucksachen.)
Die Kommission beantragt: Ueberweisung an den Reichskanzler zu Kenntnißnahme.
Für den verhinderten Referenten wird referiren der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
(0) Abgeordneter Schmidt (Frankfurt): 1 Meine Herren, der Arbeiter Christian Schicke in Zell in Baden bittet, der hohe Reichstag möge ihm zu seinem Rechte verhelfen.
Der Mann wurde im Jahre 1891 im Februar krank an einem Fußleiden, das nicht mehr geheilt wurde.
Er erhob Anspruch auf Invalidenrente, der verworfen wurde von der Versicherungsanstalt Baden.
Auf seine Beschwerde beim Schiedsgericht der be290 ''2096 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
A) treffenden Versicherungsanstalt wurde ihm eine Rente zuerkannt.
Der Anspruch wurde nämlich deshalb abgewiesen, weil der Petent bereits im Februar 1891 erkrankt und seitdem nicht mehr erwerbsfähig war.
Das Schiedsgericht hat dagegen erkannt, daß die Krankheit erst später zu der gänzlichen Erwerbsunfähigkeit geführt hat, und daß ihm demgemäß der Rentenanspruch zusteht.
Das Schiedsgericht hat sich dabei berufen auf seine früheren Entscheidungen in ähnlicher Sache; es hat ihm eine Rente von 112 Mark zugesprochen.
Das Reichsversicherungsamt hat auf das Revisionsgesuch der betreffenden Versicherungsanstalt hin diese Entscheidung aufgehoben, der Versicherungsanstalt Recht gegeben und den Rentenanspruch verworfen.
Es wird in dem Entscheid ausgeführt: Nach den übereinstimmenden Gutachten des Arztes Or.
Hanuß und des Bezirksarztes Rothmund muß angenommen werden, daß die dauernde Erwerbsunfähigkeit des Klägers als eine unmittelbare Folge seiner Ende Februar 1891 erfolgten Erkrankung anzusehen und schon mit dem Beginn der Krankheit, also bereits Ende Februar oder Anfangs März 1891 eingetreten ist.
Auf Grund einer früheren Entscheidung wurde demgemäß der Rentenanspruch abgewiesen.
Die Petitionskommission konnte natürlich, da die Entscheidungen des Reichsversicherungsamts unanfechtbar sind, in dieser Sache nichts weiter beantragen, der Bitte des Petenten nicht willfahren.
Da aber in dieser Frage sehr häufig Meinungsverschiedenheiten zwischen den einzelnen Gerichten entstanden sind; namentlich weil auch hier wieder ein Widerspruch (zwischen Schiedsgericht und Reichsversicherungsamt zu Tage getreten ist, und da ohnehin eine Abänderung des Jnvalidengesetzes vielleicht bevorsteht, so hat die Kommission beschlossen, zu beantragen: die Petition II Nr.
1984 des Christian Schüle zu (L) 1 Zell (Hermersbach) wegen Gewährung einer Invalidenrente dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme bei einer etwa beabsichtigten Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich bitte, dem Antrage der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage der Petitionskommission auf Nr.
253 der Drucksachen, dessen Verlesung nicht verlangt wird, beitreten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Achter Petitionsbericht (Verbot der Vivisektion) (Nr.
255 der Drucksachen.)
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler zur Erwägung resp.
Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Pauli.
Ich eröffne die Diskussion.
Berichterstatter Abgeordneter Pauli: Meine Herren, die Kommission hat sich eingehend mit dieser Petition beschäftigt, zumal weil in der Petition gesagt war, daß viele frühere Petitionen nicht berücksichtigt worden seien.
Der Herr Regierungsvertreter hat uns auseinandergesetzt, daß das doch der Fall ist.
Wie Sie in dem gedruckten Petitionsbericht lesen, sind Verordnungen ergangen, die der Kommission vollständig genügend erschienen, um die unberufene Vivisektion einzuschränken, aber die nützliche und nothwendige den Medizinern nicht zu verbieten.
Dagegen glaubt die Kommission, auf einen anderen Punkt Rücksicht nehmen zu müssen, auf den Z 360, 13 des Reichsstrafgesetzbuchs, in dem die Fassung des Paragraphen es verhindert, daß Thierquälereien bestraft werden können, und es möglich wäre, diesen Paragraphen durch eine spätere Aenderung wirksamer zu machen.
Deshalb schlägt Ihnen die Kommission vor: Der Reichstag wolle beschließen: 1 '(6) die Petitionen, betreffend das Verbot der Vivisektion, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, in Bezug darauf, in wie weit eine Abänderung des § 360, 13 des Reichsstrafgesetzbuchs eine Vermehrung des Thierschutzes herbeizuführen geeignet sei; im übrigen aber über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
255 der Drucksachen.
Die Verlesung wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrag beitreten wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Gesteht.)
Wir kommen zum einundzwanzigsten Gegenstand der Tagesordnung: Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte, auf Grund der Beschlüsse dritter Berathung (Nr.
305 der Drucksachen, okr.
Nr.
230 der Drucksachen).
Es ist gestern auf Grund eines handschriftlichen Antrags der Z 7 nach der Regierungsvorlage wiederhergestellt worden.
Da der Antrag nicht gedruckt vorlag, muß geschästsordnungsmäßig die Abstimmung heute wiederholt werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Z 7 wiederherstellen wollen nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer die Verlesung des Paragraphen wird nicht verlangt —, sich von ihren Plätzen erheben wollen, schieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nunmehr die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf vorzunehmen auf Grund der Zusammenstellung, welche Sie auf Nr.
305 der Drucksachen finden.
Ich bitte, (v) daß diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Mkst.)
Endlich haben wir abzustimmen in Betreff der Petitionen über den Vorschlag, die Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen, die das thun wollen, aufstehen.
Auch das ist die Majorität.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags des Mitgliedes des Reichstags Grafen von Kanitz, betreffend den Einkauf und Verkauf des zum Verbrauch im Zollgebiet bestimmten ausländischen Getreides re.
für Rechnung des Reichs (Nr.
287 der Drucksachen).
Das Wort zur Begründung des Antrags hat der Herr Antragsteller Abgeordnete Graf von Kanitz.
Antragsteller Abgeordneter Graf von Kanitz: Als Seine Majestät der Kaiser Wilhelm I. am 23.
November 1887 den Reichstag eröffnete, da verkündigte Allerhöchstderselbe in der Thronrede, daß eine Erhöhung der landwirthschaftlichen Schutzzölle sich als unabweisliche Nothwendigkeit herausgestellt habe.
Die Preise der wichtigsten landwirthschaftlichen Produkte seien unter dem Druck eines starken Angebots aus fremden, billiger produzirenden Gebieten derart gesunken, daß jede Ertragsfähigkeit der Arbeit des deutschen Landmanns dadurch gefährdet erscheine; die bestehenden Getreidezölle hätten diesem Druck nicht ausreichend zu begegnen vermocht.
So hätten die verbündeten Regierungen sich entschlossen, eine Erhöhung dieser Zölle dem Reichstag vorzuschlagen.
Die so angekündigte Vorlage hat den Reichstag nur kurze Zeit beschäftigt; die Erhöhung der Zölle wurde bewilligt.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
2097 () Heute, meine Herren, ist die Lage der Landwirthschaft ebenso schwierig, vielleicht noch schwieriger als im Jahre 1887.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die landwirthschaftlichen Schutzzölle sind ziemlich auf den früheren Stand heruntergesetzt worden; die Preise unserer Produkte stehen ebenso tief oder noch tiefer; der Landwirthschaft sind aber in der Zwischenzeit neue und erhebliche Lasten auferlegt worden.
(Sehr wahr!)
Ich erinnere nur an die sozialpolitische Gesetzgebung, an das Alters- und Jnvaliditätsgesetz (Zurufe), an die sonstigen kostspieligen Wohlfahrtseinrichtungen, welche die landwirthschaftlichen Arbeitgeber ebenso tragen müssen wie jeder andere Arbeitgeber.
Ich höre hier eben das Wort „Grundsteuererlaß ''.
Ich habe mir neuerdings vor wenigen Wochen von einem durchaus sachverständigen Beamten in Königsberg berechnen lassen, wie hoch sich in nächster Zeit voraussichtlich die Beiträge zu den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften stellen werden.
Es ist mir darauf eine Berechnung zugesandt worden, wonach in absehbarer, gar nicht zu ferner Zeit die Beiträge allein für diese Genossenschaften fast den vollen Betrag der Grundsteuer absorbiren werven.
Aber auch abgesehen von diesen neuen Lasten sind die Arbeitslöhne gestiegen; die ländlichen Arbeitskräfte sind aber vermindert worden (sehr richtig!
rechts), eine Folge der raschen Zunahme der Bevölkerung in den großen Städten und Industriezentren auf Kosten des platten Landes und der kleinen Städte.
Wenn nun die Preise der landwirthschaftlichen Produkte fallen, andererseits aber die Lasten und Abgaben steigen, so muß sich etwas wie Verschlechterung der Gesammtlage der Landwirthschaft ergeben, und zwar ist diese (L) Verschlechterung eine sehr erhebliche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Natürlich tritt diese Verschlechterung nicht in allen deutschen Landestheilen gleichmäßig hervor.
Ich speziell gehöre einer der östlichen preußischen Provinzen an, und ich glaube versichern zu dürfen, daß die landwirthschaftlichen Zustände dort am traurigsten bestellt sind einfach deshalb, weil wir die unter dem Weltmarktpreis stehenden Bodenprodukte des russischen Nachbarreichs dort aus erster Hand bekommen.
Der Weltmarktpreis wird gemacht in London, Antwerpen, Havre.
Die russischen Produkte an Ort und Stelle sind naturgemäß um den Betrag der Fracht billiger als der Weltmarktpreis.
Wir erhalten diese Produkte aus erster Hand, müssen folglich mit Preisen rechnen, welche noch nicht an den Weltmarktpreis hinanreichen.
Ich habe mir vor gar nicht langer Zeit, als wir nämlich den russischen Handelsvertrag beriethen, erlaubt auszuführen und habe aus der amtlichen Statistik bewiesen, daß in den östlichen preußischen Provinzen alljährlich eine etwa zehn- oder zwanzigmal größere Bodenfläche dem gerichtlichen Zwangsverkauf, der Subhastation verfällt als in den westlichen Provinzen.
Allerdings, auch in dem übrigen Deutschland ist die Lage der Landwirthschaft eine schwierige, eine sehr schwierige; denn schon seit geraumer Zeit stehen die Preise der landwirthschaftlichen Produkte auch dort unter den Produktionskosten.
Das gilt für ganz Deutschland, und nicht bloß für Deutschland, sondern auch für andere Länder Europas, die sich bloß auf andere Weise zu helfen gewußt haben.
Ich möchte die Zahlen aus der Subhastationsstatistik, welche ich damals angeführt habe, nicht wiederholen; aber vielleicht gestatten Sie mir, mit wenigen Worten auf die Verschuldungsstatistik einzugehen.
Bei uns in Preußen wird diese Statistik recht sorgfältig geführt; sämmtliche Grundbuchämter müssen alljährlich Nachweisungen über die Hypothekenbewegung in ihren Bezirken einreichen; diese Nachweisungen werden im statistischen Büreau zusammengestellt.
Ich möchte Sie nicht wieder mit Zahlen behelligen; ich möchte aber erwähnen, daß die Verschuldung des ländlichen Grundbesitzes in den letzten lO) Jahren wieder erheblich, sehr erheblich, um viele Millionen gewachsen ist.
Unser statistisches Büreau beschränkt sich aber nicht darauf, uns trockene Zahlen zu bieten, sondern es liefert auch recht lehrreiche Erläuterungen dazu, und so hat das statistische Büreau auch hier gesagt: „Eine erhebliche Zunahme der Verschuldung des ländlichen Grundbesitzes würde an und für sich kein bedenkliches Symptom sein, wenn der Werth des Grund und Bodens gleichzeitig im Steigen begriffen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anders, wenn der Werth des Grund und Bodens abnimmt; dann ist die zunehmende Verschuldung ein Zeichen des beginnenden Verfalls.
Das statistische Bureau wirft aber ferner eine recht heikle Frage auf; es sagt nämlich: „Die Frage, ob die Verschuldung nicht noch eine weit stärkere gewesen wäbe, wenn nicht sehr viele ländliche Grundstücke bereits bis an die Grenze des Werths oder darüber hinaus verschuldet wären, diese Frage lassen wir unbeantwortet ''.
Meine Herren, das statistische Büreau giebt eine Antwort auf diese Frage nicht; die Antwort aber ist zwischen den Zeilen zu lesen: allerdings ist die Verschuldung des ländlichen Grundbesitzes unter der Noth der Zeit soweit vorgeschritten, daß viele, sehr viele Grundstücke für weitere Schulden gar nicht mehr aufnahmefähig sind.
Wenn der Landwirth eine Reihe von Jahren genöthigt ist, seine Produkte unter den Produktionskosten zu verkaufen, also mit Unterbilanz zu wirthschaften, was bleibt ihm dann übrig
Dann muß er vom Kapital oder Kredit leben, so lange es geht; ist Kapital und Kredit aber erschöpft, dann ist er ein verlorener Mann!
Meine Herren, ich möchte auch auf die Arbeiterverhältnisse kurz Ihre Aufmerksamkeit lenken, um Ihnen zu beweisen, wie stark die Arbeitskräfte gerade in den östlichen Landestheilen und fast ebenso auch in den anderen Provinzen auf dem platten Lande und in den kleinen Städten gelichtet sind im Gegensatz zu den großen Städten.
Diejenigen von Ihnen, meine Herren, welche zugleich Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses sind, wollen mir freundlichst verzeihen, wenn ich im großen und ganzen die Zahlen wiederhole, welche ich unlängst dort aus ähnlichem Anlaß angeführt habe.
Das Kaiserlich deutsche statistische Amt erwirbt sich das Verdienst, daß es nach jeder Volkszählung auch eine Uebersicht darüber giebt, wie die Altersklassen in den einzelnen Provinzen vertreten sind, und so hat sich denn im Jahre 1890 gezeigt, daß die Altersklasse vom 20. bis zum 30.
Lebensjahr in Ostpreußen vertreten war mit 14 Prozent, in Westfalen auch nur mit 15 Prozent —, in Berlin aber mit 23 Prozent (hört!
hört!
rechts); die Altersklasse von 30 bis 40 Jahren war vertreten: in Ostpreußen mit 12 Prozent, in dem industriereichen Westfalen auch nur mit 12 Prozent, in Berlin hingegen mit 17 Prozent.
Und genau das umgekehrte Verhältniß findet bei den nichterwerbsfähigen Altersklassen, bei den Kindern und Greisen statt.
In Ostpreußen hat es gegeben: Kinder unter 10 Jahren 25 Prozent, in Westfalen sogar 27 Prozent, in Berlin aber nur 19 Prozent; und die Personen über 60 Jahre, die also nicht mehr im erwerbsfähigen Alter stehen, machten in Ostpreußen 9 Prozent der Bevölkerung aus, in Westfalen 6, in Berlin nur 5 Prozent.
Meine Herren, Sie ersehen daraus, wie ungleich die produktiven Kräfte über das Land vertheilt sind, und wie ungleich ebenso die unproduktiven Elemente, welche auf die Ernährung durch andre angewiesen sind.
Daß diese ungleiche Vertheilung der Arbeitskräfte auf Stadt und Land ungünstig auf die Landwirthschaft zurückwirken muß, darüber, meine Herren, besteht doch wohl kaum ein Zweifel!
(Sehr gut!
rechts.)
Sehr lange kann ja dieser sich stets ungünstiger gestaltende Zustand jedenfalls nicht andauern.
Ich habe mir erlaubt, mit diesen wenigen Worten die 2098 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
() Verhältnisse so zu skizziren, wie sie gegenwärtig ungefähr liegen, und gestatten Sie mir nur noch zu sagen, daß die Situation nach meiner Ansicht gegenwärtig noch ungünstiger steht als im Jahre 1887 (sehr richtig!
rechts), und wenn damals im Jahre 1887 die Regierung Seiner Majestät des Kaisers es als ihre ernste Pflicht bezeichnet hat, dem Niedergänge der Landwirthschaft vorzubeugen, so, hoffe ich, wird die gegenwärtige Regierung ihre Aufgabe nicht minder ernst auffassen.
Damals, im Jahre 1887, wurde eine Erhöhung der landwirthschaftlichen Schutzzölle vorgeschlagen, und das ist ja dasselbe Mittel, welches jetzt ganz vor kurzem wieder in Frankreich und Italien zur Anwendung gelangt ist.
In Frankreich haben die gesetzgebenden Körperschaften die Erhöhung der Zölle gutgeheißen, weil dort jedermann von der Ueberzeugung durchdrungen ist, daß die Erhaltung und die Kräftigung der ländlichen Bevölkerung gleichbedeutend ist mit der Erhaltung der Wehrkraft des Landes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich weise ungern auf Vorgänge in fremden Ländern hin; ich mag dieselben auch nicht als ein Muster für uns hinstellen.
Freilich, im vorigen Jahre, als wir vor der Militärvorlage standen, in jenem schweren Wahlkampfe bot sich uns, die wir mit voller Hingabe für die Stärkung unserer Wehrkraft eintraten, kein wirksameres Mittel als der Hinweis auf jenen französischen Patriotismus, und selbst unsere Regierung hat es damals nicht verschmäht, unseren Blick nach Frankreich zu richten.
Meine Herren, vergessen wir nicht: der französische Patriotismus, der Alles einsetzt für die Wehrkraft des Landes, ist derselbe Patriotismus, welcher auch jedes Opfer zu bringen bereit ist für die Erhaltung und Kräftigung der ländlichen Bevölkerung.
1 (Bravo!
rechts.)
Es ist derselbe Patriotismus, welcher auch jetzt wieder die Erhöhung der landwirthschaftlichen Schutzzölle durchgesetzt hat, unbekümmert um den Widerstand derjenigen Parteien, die dort, ebenso wie bei uns, ein Schutzbedürfniß der Landwirthschaft in Abrede stellen.
Bei uns zu Lande ist nun dies Mittel der Zollerhöhung nicht mehr anwendbar.
Durch die neuerdings abgeschlossenen Handelsverträge sind die Zölle gebunden; für die nächsten 10 Jahre ist ihre Erhöhung ausgeschlossen.
Wenn ich hier an die Handelsverträge erinnere, so will ich damit keine halbvernarbten Wunden aufreißen.
Ich klage nicht über Dinge, die nicht zu ändern sind.
Aber mag der Blick in die Zukunft noch so trüb sein, wir behalten den Kopf oben und die Augen offen, wir kämpfen unverzagt weiter.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn uns der eine Weg verschlossen wird, nun, dann suchen wir uns einen anderen Weg, und das ist eben der Weg, den Sie in unserem Antrag vorgezeichnet finden.
Ich danke nun zunächst den Herren Freisinnigen für die Ehre, welche Sie unserem Antrag dadurch erwiesen haben, daß sie ihn aus der Reihe der vorliegenden JnMtivanträge herausgegriffen und auf die heutige Tagesordnung gesetzt haben.
Dies liefert uns den Beweis, daß die Herren dem Antrag doch eine gewisse Bedeutung beimessen, welche sie andererseits gern in Abrede stellen möchten; das gefährliche Ding soll möglichst schnell unschädlich gemacht werden.
(Bewegung!
links.)
Sie wissen ebenso gut wie wir, daß der Reichstag heute oder, falls wir die Debatte noch fortsetzen sollten, morgen sich mit großer Majorität gegen unseren Antrag entscheiden wird.
Aber dies Gefecht ist nur ein Vorpostengefecht; der entscheidende Kampf wird erst kommen nicht in dieser, aber in der nächsten Session, wenn man sich im Lande die Bedeutung und Tragweite dieses Antrags gehörig klar gemacht haben wird, wenn das Land Stellung dazu genommen haben wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, Sie werden diesen Antrag mit großer (0) Majorität ablehnen, und ich verdenke Ihnen das keinen Augenblick; denn in den wenigen Tagen, welche seit der Vertheilung dieses Antrags vergangen sind, ist keiner von Ihnen im Stande gewesen, sich die volle Tragweite desselben zu vergegenwärtigen.
(Heiterkeit links.
Sehr wahr!
rechts.)
Wenn wir jetzt in die Heimath zurückkehren, wenn Sie sich, meine Herren, ernstlich mit der Sache befassen werden, dann das ist meine Ueberzeugung wird auch Ihr Verhalten zu diesem Antrag ein anderes sein.
Oder schlagen Sie uns ein besseres Mittel vor; wenn Sie im Stande sind, uns einen besseren Weg zu weisen, dann werden wir diesen Weg gern betreten, sonst aber nicht.
Meine Herren, ich möchte mich nun zu dem Antrag selbst wenden.
Wir schlagen darin die Festsetzung von Mindestpreisen für das ausländische Getreide vor, und die Wirkung dieser Festsetzung wird ja darüber besteht wohl kaum ein Zweifel die sein, daß auch das inländische Getreide diesem Preise folgt, daß der inländische Produzent sein Getreide nicht unter diesem Preise abzugeben braucht.
Wenn es nun Zweck jedes Schutzzolls ist, den Preis einer Waare auf dem einheimischen Markt nicht unter ein bestimmtes Niveau herabsinkm zu lassen, wenn es z.
B. Zweck unserer Eisen- und Textilzölle ist, die Preise der Waare in der Höhe der Herstellungskosten zu halten, um dadurch unserer Industrie die Möglichkeit zu geben, mit der Industrie des Auslandes zu konkurriren, wenn Sie das Alles erwägen, dann werden Sie finden, daß unser Antrag genau denselben Zweck verfolgt.
Auch wir wollen die Preise der bei uns in Deutschland gebauten Zerealien in der Höhe der Produktionskosten halten.
Wir wollen dadurch dem landwirthschaftlichen Betrieb die Sicherheit und die Stetigkeit geben, deren er bedarf.
Wir wollen der ländlichen Bevölkerung das Vertrauen auf die Zukunft wiedergeben, welches ihr jetzt leider abhanden gekommen ist, das Vertrauen, dessen sie bedarf, um auch (v) ferner eventuell die zuverlässigste Stütze unseres Staatsw-i« j »1 Was nun die vorgeschlagenen Preise betrifft, so werden Sie vielleicht finden und das ist bereits in mehreren Tagesblättern zum Ausdruck gekommen —, daß die betreffenden Sätze zu hoch- gegriffen sind.
Ja, man stellt die von uns vorgeschlagenen Sätze in Vergleich mit den Getreidepreisen der Neuzeit, der letzten 10 oder 15 Jahre.
Aber bedenken Sie doch, meine Herren, daß das eben unzulängliche Prerse waren ssehr richtig!
rechts).
Preise, deren Unzulänglichkeit der Reichstag wiederholt anerkannt hat.
Preise, welche wir eben durch die mehrfachen Zollerhöhungen verbessern wollten, was ja aber nun nicht mehr möglich ist.
Mit den Preisen, wie sie in den letzten 10 oder 15 Jahren bestanden haben.
Preisen, bei welchen es mit der Landwirthschaft rapide bergab gegangen ist, können wir nicht rechnen, sondern wir schlagen Ihnen eben Preise vor, wie sie vor dieser ungünstigen Periode bestanden haben.
Preise, bei welchen Produzenten und Konsumenten sich wohl befunden haben.
1.
'1 (Sehr nchtrg!
rechts.)
Lassen Sie mich, meine Herren, auf die Zeitperiode vor dem Jahre 1880 zurückgreifen, auf die 30 Jahre von 1850 bis 1880.
Ich will nur 3 Zahlen nennen.
Nach einer Statistik, welche nach den Marktnotirungen von 81 größeren preußischen Städten aufgestellt worden ist, haben die Durchschnitts-Roggenpreise im preußischen Staat in der Periode von 1850 bis 1860 169.
61Mark pro Tonne, in der Periode von 1861 bis 1870 158.
61und in der Periode von 1871 bis 1880 170, 4 Mark betragen.
Wenn ich nun weiter noch den Durchschnitt von diesen drei Ziffern ziehe, so komme ich auf eine Zahl von 166, 2 Mark.
Das war der Durchschnittspreis des Roggens Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
2099 () in der Periode 1850 bis 1880.
Ich habe nicht gehört, daß diese Periode bei uns zu Lande jemals als eine Hungerperiode, als eine Nothstandsperiode bezeichnet ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn wir Ihnen also einen Preis von 165 Mark für den Roggen vorschlagen, so betrachten Sie denselben nicht als einen exorbitant hohen, sondern als einen solchen, wie er bei uns eine lange Reihe von Jahren hindurch der durchschnittliche gewesen ist.
Aber, meine Herren, wir haben noch einen anderen Faktor in die Berechnung gezogen; wir haben nach den Produktionskosten gefragt.
Es ist'bei den wiederholten Verhandlungen des Reichstags über die Einführung und Erhöhung der Getreidezölle auch Aufgabe der verbündeten Regierungen gewesen, im Lande sich nach der Höhe der Produktionskosten zu erkundigen.
Die landwirtschaftlichen Vereine sind in Thätigkeit getreten, um diese Berechnung aufzustellen, und so kann ich Ihnen mittheilen, daß in Ostpreußen vor etwa 10 Jahren die Produktionskosten des Roggens auf 150 Mark berechnet worden sind.
1.
(Zuruf lmks.)
150 Mark Verzinsung bei einem Bodenwerth von etwa 120 Mark per Morgen.
Das sind eben nur die Produktionskosten, und was darüber hinausgeht, das würde dann der sogenannte Reinertrag sein, der in unserer Landwirthschaft in neuerer Zeit leider nicht zu verspüren ist.
Wenn Sie nun erwägen, daß der Getreidebau in den östlichen Provinzen über den eigenen Bedarf hinausgeht, daß der Ueberschuß nach dem übrigen Deutschland verschickt werden muß, daß also der Lokopreis um die Frachtkosten, d. h. um mindestens 15 Mark pro Tonne herabgemindert wird, so werden Sie auch finden, daß der Preis, der Ihnen hier vorgeschlagen worden ist, in Höhe von 165 Mark, nicht zu hoch gegriffen ist.
Rechnen Sie die t Mark Frachtkosten ab, so bleiben 150 Mark, und das sind eben die bei uns von durchaus zuverlässiger Seite berechneten reinen Produktionskosten.
Aber auch hier wieder muß ich erwähnen, daß seit 10 Jahren, seitdem diese Berechnung aufgestellt worden ist, die Lage der Landwirthschaft sich insofern wieder mißlicher gestaltet hat, als die Abgaben und Lasten größer geworden und die Arbeitslöhne gestiegen sind.
Ich führe das nur an, meine Herren, um zu beweisen, daß die Preise, welche wir vorschlagen, doch keine so übermäßig hohen, keine exorbitanten sind.
Bei den anderen Getreidegattungen könnte ich ähnliche Berechnungen anstellen.
Ich möchte Sie aber mit allen diesen Zahlen heute nicht behelligen; es wird ja Sache der künftigen Kommissionsberathung sein (Heiterkeit links), hier die nöthigen kleinen Aenderungen vorzunehmen.
Heute könnten wir darüber hinweggehen.
Nun, meine Herren, ist die Frage ausgeworfen worden: wie wird sich die konsumirende Bevölkerung Deutschlands zu diesen hohen Preisen stellen
Auch hier kann ich nur zurückweisen auf die vorhin zitirte Periode von 1850 bis 1880, wo jedermann in Deutschland sich sattgegessen hat, jeder Arbeitsverdienst, alle Arbeitslöhne aber sehr viel niedriger waren.
Ich könnte auch dies mit Zahlen beweisen, z.
B. aus der Lohnstatistik, wie sie z.
B. für Berlin aufgemacht wird.
Ich möchte ganz kurz hier zwei Zahlen anführen.
Die Arbeitslöhne der Maurer und Zimmerleute, also der Bauhandwerker, sind von den städtischen Behörden im Jahre 1879 berechnet worden auf 19 bis 20 Mark pro Woche, im Jahre 1889, also 10 Jahre später, auf 33 bis 36 Mark.
Das ist eine Steigerung um 80 Prozent, und so hoch dürften die Löhne auch heute wohl noch stehen.
Wenn nun auch und das ist ja selbstverständlich keineswegs im ganzen Lande eine durchgängige Steigerung der Arbeitslöhne in diesem Maßstabe stattgefunden hat, so steht doch so viel fest, daß die Arbeitslöhne im ganzen Lande sich nirgends verschlechtert.
sondern erhöht haben.
Wenn also früher der Konsument (0) diesen höheren Preis für das Getreide zahlen konnte ich abstrahire von dem Profit, der in den Händen des Zwischenhandels und in manchen anderen Händen kleben bleibt —, so darf heute nicht behauptet werden, daß aus der von uns vorgeschlagenen Maßregel eine tiefgreifende Schädigung der deutschen Konsumenten erwachsen würde.
Man hat unserem Antrage ferner vorgeworfen, daß er eine sozialistische Tendenz enthalte.
Ich weiß nicht, warum.
(Heiterkeit.)
Ich kann beim besten Willen eine sozialistische Tendenz darin nicht entdecken.
Wenn eine sozialistische Färbung darin liegen soll, ja, dann liegt sie eben in jedem Schutzzoll.
Ich habe mir vorhin erlaubt, auszuführen, daß wir nur dasjenige bezwecken, was mit den Schutzzöllen erreicht worden ist, deren Erhöhung uns jetzt verschlossen ist.
Wie soll der Antrag da eine sozialistische Tendenz enthalten
Man sagt: die nothwendige Folge dieses Antrags würde die sein, daß auch eine gesetzliche Fixirung des Arbeitslohns beantragt werden müsse.
(Zwischenrufe.)
Jawohl, meine Herren, warum haben Sie das nicht beantragt, als wir über die Getreidezölle in früheren Jahren, als wir über die Jndustriezölle, über die Eisenzölle und Textilzölle beriethen
Da war solche Forderung angebracht; aber warum Sie diese Forderung jetzt bei diesem Antrag anbringen, das ist mir beim besten Willen nicht klar.
Ich möchte wirklich wissen, wie Sie das näher definiren wollen.
Ferner hat man uns vorgeworfen, daß wir durch diesen Antrag den Versuch machten, den Getreidehandel zu untergraben und lahm zu legen.
Man hat die Frage aufgeworfen: wie soll sich in Zukunft der Getreidehandel gestalten unter den hier vorgeschlagenen Modalitäten
Ich will versuchen, auch hierauf eine Antwort zu geben.
Ich habe bereits in den gedruckten Motiven zu unserem Antrag mir auszuführen (v) erlaubt, daß eigentlich auf dem Gebiete des Getreidehandels so gut wie gar keine Verschiebung eintreten würde.
Die Hauptsache ist doch die: wenn das Reich zu einem bestimmten Preise das ausländische Getreide einkauft, wie wird dieser Einkaufspreis fixirt
Ich stelle hiergegen die Frage: wie bildet sich gegenwärtig der Inlandspreis in Deutschland
Der Inlandspreis in Deutschland richtet sich vornehmlich nach dem Weltmarktspreis, nach den Preisnotirungen in den Nordseehäfen.
Dazu treten die Frachtkosten bis zu dem deutschen Marktorte.
Das ergiebt, kleine Abweichungen vorbehalten, den Inlandspreis.
Nun wird es ja auch in Zukunft gar nicht schwer sein, den Inlandspreis in dieser Weise nach dem Weltmarktspreise mit Zurechnung der Frachtkosten zu berechnen.
Das würde im großen und ganzen der Preis sein, welcher den Importeuren aus der Reichskaffe zu zahlen ist.
Ich sehe nicht ein, warum dadurch der Jmporthandel geschädigt werden soll.
Es werden nach wie vor dieselben Quantitäten Getreide von denselben Firmen angekauft und ins Land hineingebracht werden; sie erhalten denselben Preis wie früher.
Ich fürchte sogar, und das ist sogar für mich ein kleines Bedenken in der Sache, man wird den Händlern höhere Preise zahlen; das Reich wird sehr kulant sein in der Preisanbietung.
(Heiterkeit).
Der Getreidehandel wird jedenfalls gute Geschäfte dabei machen.
Ja, meine Herren, eine Spezies des Getreidehandels hört allerdings auf, sie ist verloren; das ist der Terminhandel in fingirten Waaren.
Beifall rechts.)
Wenn Sie das als ein nationales Unglück betrachten, freilich dann kann ich dem nicht widersprechen.
Das würde eine unvermeidliche Konsequenz sein.
Eine fernere kleine Verschiebung würde noch in der Weise eintreten, daß die Länder, welche über die trockene Grenze, also Rußland und Oesterreich, uns mit Getreide versorgen, etwas bevorzugt werden gegenüber den 2100 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
(4) überseeischen Ländern, einfach deshalb, weil das Reich von dort etwas billiger einkaufen wird.
Das ergiebt sich aus meinen einleitenden Worten, wo ich sagte, daß die Preise der russischen Produkte um den Frachtbetrag unter dem Weltmarktspreis stehen.
Insofern würde also voraussichtlich eine kleine Verschiebung zu Gunsten Rußlands und in gewissem Grade auch Oesterreichs hier eintreten.
In Summa, die Befürchtung, daß der Getreidehandel schwer geschädigt würde, daß womöglich große Entschädigungen zu zahlen sein würden an die Händler, trifft nach meiner Ansicht nicht zu.
Ich glaube auch nicht, daß irgend welche Momente werden angeführt werden können, um eine solche Befürchtung zu begründen.
Also, meine Herren, so viele und große praktische Schwierigkeiten sind in unserem Antrag nicht enthalten.
(Heiterkeit links.)
Ich komme nun noch auf einige günstige Wirkungen desselben zu sprechen, die zwar nur so nebenher gehen, aber doch auch ins Gewicht fallen.
Erstens ist hier zu erwähnen die günstige Wirkung auf unsere Finanzlage.
Die Sache bringt, chr m° « d!
1, 1 Ii »k.
Ja, meine Herren, Sie lachen darüber.
Wo soll das Geld, welches wir brauchen, sonst herkommen
Wir stehen vor ungelösten Steuerprojekten; wir gehen jetzt wieder nach Hause und lassen das Reich in einem finanziell nicht gut geordneten Zustand.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, unsere Finanzen sind keineswegs gut geordnet.
Die Ausgaben übersteigen die Einnahmen um ein beträchtliches.
Die vom Reichsschatzamt vorgelegten Steuerentwürfe sind abgelehnt, und man wird sich dort nun vielleicht überlegen, was bis zu unserer nächsten Tagung sich für neue Steuerprojekte werden ausfindig machen lassen.
Ob die Bereitwilligkeit des Reichstags künftig eine sehr viel größere sein wird, steht dahin.
Aber in irgend einer Weise muß doch Geld geschafft werden!
Sollen die Matrikularbeiträge erhöht werden
soll vielleicht die Einkommensteuer erhöht werden
sollen vielleicht die früheren Klassensteuerbefreiungen und Ermäßigungen in Preußen aufgehoben und alle die weniger bemittelten Personen wieder zur Steuer herangezogen werden
Ja, das sind doch Eventualitäten, die sehr in Erwägung gezogen werden müssen.
Warum wollen Sie die hier gebotene Einnahme ohne weiteres von der Hand weisen
(Heiterkeit links.)
Es handelt sich bei dieser Einnahme doch auch um die Deckung d. r Z »ll°« M!
Ja, meine Herren, eine Hungersteuer
Jetzt trägt der Landwirth die Hungersteuer; ich werde Ihnen das gleich beweisen.
Wir haben die Handelsverträge gemacht, welche Zollausfälle von ich will einmal sagen 40 Millionen verursachen.
Wir Landwirthe sind der leidende Theil dabei.
Diese Verträge sind abgeschlossen zu Gunsten der übrigen Bevölkerung, zu Gunsten der Nichtlandwirthe, der sogenannten Kon, »- ».
», Mt-M, »M,, Wie kommen wir dazu, daß wir nun für die Zollausfälle Deckung schaffen sollen!
Da würde unser jetziger Vorschlag doch ein ganz zweckmäßiger Vorschlag sein.
Aber, meine Herren, wenn Sie darüber lachen, dann frage ich Sie: wie wollen Sie sonst die Finanznoth des Reichs beseitigen, wie wollen Sie das Gleichgewicht zwischen Einnahme und Ausgabe wiederherstellen
Haben Sie neue Steuerprojekte, welche der Regierung und der Majorität des Reichstags genehm sein würden
Es wäre das ja sehr schön!
Sie haben aber diese Steuerprojekte nicht; das Reich befindet sich finanziell in einer Lage, die auf die Dauer unmöglich fortdauern kann, und ich hoffe, daß unser sehr verehrter Herr Reichsschatzsekretär sich (0) der Sache annehmen und die sich ihm hier bietende Gelegenheit nicht ohne weiteres von der Hand weisen wird.
Ich rechne auch auf unseren preußischen Finanzminister, Herrn Dr. Miquel (ah!
und Heiterkeit links); er würde auf diese Weise seine Reichssteuerreform durchsetzen können.
Ja, meine Herren, ein so fetter Bissen wird ihm ja nie wieder geboten.
(Große Heiterkeit links.)
Herr vr.
Miquel müßte doch ein (Zuruf links; stürmische anhaltende Heiterkeit) müßte doch die Interessen seines Ressorts sehr schlecht wahrnehmen, wenn er auf die Sache nicht eingehen wollte.
Nun aber noch eine sehr ernste Seite.
Wir wollen uns doch einmal die Möglichkeit eines kommenden Krieges vergegenwärtigen.
Dann muß es eine der vornehmsten Sorgen unserer Regierungen sein, das Land und die Armen mit dem nöthigen Brodgetreide zu versorgen.
Sie wissen, daß Deutschlands Getreideproduktion nicht ausreicht, um diesen Bedarf zu befriedigen, daß wir auf die Zufuhren vom Auslande angewiesen sind.
Es kann im Kriege der Fall eintreten, daß diese Zufuhren abgeschnitten werden, und das könnte für uns um so empfindlicher sein, wenn wir etwa in den betreffenden Jahren auch nur eine Mittel- oder gar eine schlechte Ernte machen sollten.
Wir könnten in die Lage kommen, daß die größten Schwierigkeiten entstehen bei Verpflegung der Armee.
Was hilft es uns, wenn wir noch so große Armeen aufstellen, wenn es uns an Brod fehlt, sie zu erhalten
Hier bietet sich die Möglichkeit, bieten sich die Mittel, Vorräthe zu schaffen für den Kriegsfall.
Das ist ein Punkt, den ich doch nicht ohne weiteres außer Acht zu lassen bitte.
Ich will damit meine Ausführungen schließen in der vorgerückten Stunde.
Ich hoffe, Sie werden aus meiner Darlegung ersehen haben, daß unser Antrag nicht so unüberlegt und nicht so phantastisch ist, wie er Ihnen vielleicht auf den ersten Blick erschienen ist.
Es ist ein durchaus gangbarer Weg, den wir vorschlagen, und von diesem Wege werden wir uns nicht abdrängen lassen.
(Heiterkeit links.)
Wir rechnen aber auch auf die Unterstützung unserer Regierung.
Wir würden es schwer verstehen, wenn die verbündeten Regierungen dem Verfall der Landwirthschaft ruhig zusehen wollten, ohne etwas Durchgreifendes zur Abhilfe zu thun.
Es würde auch im Lande nicht verstanden werden, wenn dieser unser Antrag kurzer Hand von der Regierung abgelehnt werden sollte, ohne daß gleichzeitig ein besseres Mittel m, d. 1 dg!
r-ch, -.

Und so, meine Herren, richte ich an Sie die Bitte, daß Sie, wenn Sie unseren Antrag heute auch nicht annehmen werden, ihn doch wohlwollend prüfen wollen.
Ich bin überzeugt, daß die große Mehrzahl von Ihnen ein offenes Auge hat für die Schwierigkeiten, mit denen die Landwirthschaft zu kämpfen hat, daß Sie auch den guten Willen haben, die helfende Hand anzulegen.
Aber wie
Bitte, schlagen Sie uns in dieser kritischen Zeit keine halben Maßregeln, auch '.
keine Palliativmittel vor!
Sie werden uns vielleicht ein 'wenden, daß der Landwirthschaft auch auf anderem Wege geholfen werden kann, durch eine Verbesserung des Kreditwesens, durch eine Verbesserung ihrer Organisation, wie z.
B. durch die Landwirthschaftskammern, wie sie uns jetzt in Preußen vorgeschlagen sind.
Ja, wir sind dankbar für jede Hilfe, die uns geboten wird; aber diese Hilfe wird nicht ausreichend sein.
Mag die Landwirthschaft noch so gut organisirt sein, mögen die Kreditinstitute noch so gut funktioniren, die Hauptsache ist und bleibt (Zuruf links; große Heiterkeit), Reichstag.
'81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
2101 () daß die Preise unserer Produkte nicht unter den Produktionskosten stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst kann uns keine Organisation etwas helfen; sonst wirthschaften wir Jahr für Jahr mit Verlust.
Wir brauchen eine Organisation, welche uns schützt gegen die Konkurrenz des Auslandes.
In dem Massenangebot billiger Auslandsprodukte liegt die Gefahr für unser Gewerbe; gegen diese Konkurrenz müssen wir uns schützen, und das Schutzmittel, welches wir vorschlagen, ist eben in unserem Antrag enthalten.
Was meine bescheidene Person betrifft, so wußte ich im voraus, daß eine herbe Kritik und eine Fluth von Vorwürfen sich über mich ergießen würde.
Ich brauchte wahrhaftig keinen Propheten zu befragen, um mich dessen zu vergewissern.
Ich lasse das über mich ergehen um der guten Sache willen; ich tröste mich mit dem Bewußtsein, daß ich meine Pflicht thue, so gut ich es vermag.
(Bravo!
rechts.)
Was die Herren Freisinnigen und Sozialdemokraten betrifft, so muß ich allerdings wohl darauf verzichten, daß die Herren etwa in Zukunft unserem Vorschlage mehr Verständniß entgegenbringen.
Die Freisinnigen wollten uns einen Schlag versetzen, indem sie diesen Antrag vorzeitig auf die Tagesordnung brachten; aber der Schlag hat sein Ziel verfehlt.
Im Gegentheil, sie haben einen taktischen Fehler dadurch begangen, daß sie ihre Besorgniß vor diesem Antrag offenbarten (sehr wahr!
rechts), daß Sie uns die willkommene Gelegenheit boten, diesen Antrag öffentlich vor dem Lande zu diskutiren und ihm damit den Weg zu ebnen.
1,, 1., 1.
(Sehr gut!
rechts.)
Jetzt weiß jedermann im Lande, daß wir zu handeln wissen, daß wir die Aktionspartei sind, die Partei der Energie und der Thatkraft.
1 richtig!
rechts.)
Wir sehen über kleine Hindernisse hinweg, wo es große Ziele gilt.
Uns gehört das öffentliche Vertrauen, uns gehört die Zukunft!
1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
1 (Bewegung.)
Abgeordneter Dr. Barth: Wenn die Herren etwa vorziehen sollten, jetzt zu vertagen, so habe ich meinerseits nichts dagegen einzuwenden.
Herr Graf Kanitz ist davon ausgegangen, wir hätten einen taktischen Fehler begangen, indem wir ihm und seinen Freunden Gelegenheit gegeben hätten, den Antrag noch im Reichstag zur Besprechung zu bringen.
Ich glaube, er überschätzt die Anziehungskraft seines Antrags.
Was dieser Antrag bedeutet, lag bereits so klar im Wortlaut des Antrags und in der schriftlich dazu gegebenen Motivirung vor, daß es an und für sich zum Verständniß des Antrags nicht erforderlich gewesen wäre, ihn hier noch einer eingehenden Verhandlung zu unterziehen.
Aber uns lag daran, hier im Reichstag vor der ganzen Bevölkerung einmal zu konstatiren, bis wie weit die Herren Agrarier in ihren Anforderungen an den allgemeinen Geldbeutel zu gehen bereit sind; diese Verhandlung liefert einen Beitrag zur Psychologie des modernen Agrarierthums.
Nichts war mir nun in den Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz interessanter als das, was er verschwieg, obgleich er meines Erachtens eigentlich damit hätte beginnen müssen.
Er hat klar zu erkennen gegeben, daß sein Antrag eigentlich nur den Zweck hat, das durch eine Hinterthür zu (erreichen, was wegen der abgeschlossenen Handelsverträge durch die Vorderthür nicht mehr erreicht werden kann.
Er hat klar und deutlich zum Ausdruck gebracht, daß die Pointe seines Antrags in der indirekten Herbeiführung der Wirkung höherer Getreidezölle zu suchen ist, und zwar auf einem Wege, von Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
dem er annimmt, derselbe sei verträglich mit den Handels- (6) vertrügen, die wir mit unseren Nachbarländern abgeschloffen haben.
Nun, glaube ich, wäre es seitens des Deutschen Reichs eine Verletzung der gewöhnlichsten Gebote der VertragsIrene (lebhafter Widerspruch rechts), wenn man sich bei Beurtheilung des Antrags darauf beschränkte, bloß den Wortlaut der mit Rußland, Oesterreich u. s. w. abgeschlossenen Verträge zu Grunde zu legen.
Neben diesem Wortlaut der Verträge giebt es auch noch einen Sinn derselben, und jeder anständige Kontrahent sucht nach dem Sinn des abgeschlossenen Vertrags zu handeln.
Wenn man aber diesen Sinn zu Grunde legt, so kann meines Erachtens auch nicht der allergeringste Zweifel darüber herrschen, daß es unmöglich ist, nachdem wir jene Verträge abgeschlossen haben,!
innerhalb der nächsten 10 Jahre diesen Antrag überhaupt noch ernstlich in Verhandlung zu nehmen.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, weshalb haben denn unsere Nachbarländer, insbesondere Rußland, den Handelsvertrag mit uns abgeschlossen
Darüber sind wir doch vollständig orientirt: Rußland und auch Oesterreich-Ungarn haben einen Handelsvertrag mit uns vereinbart, weil sie für ihr Getreide auf dem inländischen deutschen Markte eine Position erlangen wollten, bei der das eigene Gewächs in der Konkurrenz mit deutschem Brodgetreide nur um die Summe von 35 Mark pro Tonne zurückzustehen hätte.
Meine Herren, der Hauptzweck dieses Vertrags war von Seiten unserer Mitkontrahenten gerade der, bei dem internationalen Wettbewerb dem deutschen Getreide auf deutschen Märkten keinen weiteren Vorsprung eingeräumt!
zu sehen, als er in der Summe von 35 Mark per Tonne, also in dem Vertragszollsatze, zum Ausdruck kommt.
Nun will Graf Kanitz mittelst seines Antrags über diesen Vorsprung hinaus dem deutschen Getreide einen weiteren Vorsprung geben.
Er hat das, ich möchte sagen, mit einer Naivität, die ihn ehrt, ganz unumwunden zugestanden, als ob er den Einwand geradezu provoziren wollte, daß die abgeschlossenen Verträge es unmöglich machen, daß sein Antrag angenommen wird.
Man braucht sich nur die jetzige Preislage des Weltmarktes anzusehen, man braucht sich nur zu vergegenwärtigen, wie groß der Vorsprung heute sein würde, wenn der Antrag des Herrn Grafen von Kanitz schon Gesetz wäre, und man wird finden, daß das deutsche Brodgetreide vor dem österreichischen, russischen und anderen Getreide auf unserem inländischen Markte einen Konkurrenzvorsprung nicht von 35 Mark, sondern bei Weizen von mehr als 100 Mark und bei Roggen von über 70 Mark per Tonne haben würde.
Wie kann man nun einem Großstaat, wie es das Deutsche Reich ist, einem Staate, zu dessen Ehrenpflicht es gehört, daß bei allem, was er vertragsmäßig abgeschloffen hat, in peinlichster Weise dem Sinne der Verträge gemäß gehandelt wird, wie kann man einem solchen Staat, wie kann man unseren verbündeten Regierungen die Zumuthung machen, die Initiative zu ergreifen zu einem so flagranten Vertragsbruch, wie er in der Annahme dieses Vorschlags liegen würde!
(Zurufe rechts.)
Ich sehe deshalb, meine Herren, den Antrag des Herrn Grafen Kanitz auch in keiner Weise als einen solchen an, der für die praktische Politik ernstlich in Betracht kommen könnte.
Selbst wenn der Fall, der ja glücklicherweise auch nicht in Frage kommt, einträte, daß sich eine Mehrheit im Reichstag für den Antrag fände, so bin ich davon überzeugt, daß schon aus den eben von mir angeführten Gründen die verbündeten Regierungen gar nicht daran denken könnten, dem Beschlusse eine weitere Folge zu geben.
Praktisch hat der Antrag für die nächsten 10 Jahre also keinerlei Bedeutung.
Trotzdem, meine Herren, ist der Antrag interessant, weil er einen guten Einblick gewährt in die Gedankenwelt des modernen Agrarierthums.
Es ist ein charakteristisches Zu291 2102 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
() sammentresien, daß dieser Antrag, der uns hier von streng konservativer Seite vorgelegt wird, in allen wesentlichen Punkten sich deckt mit einem Antrage, der vor wenigen Wochen in der französischen Deputirtenkammer von einem Sozialdemokraten eingebracht ist.
Meine Herren, die agrarische Presse, welche sich für den Antrag des Herrn Grafen von Kanitz ins Zeug gelegt hat, hat darauf hingewiesen, der französische Antragsteller gehöre zu den eigentlichen Sozialdemokraten, Monsieur Jaurss sei ein gemäßigter Sozialist.
Ich weiß nicht, wie unsere Herren Sozialdemokraten über diesen Punkt denken; es mag ja sein, daß Monsieur Jaurss, der, nebenbei bemerkt, ein Professor der Philosophie ist das erklärt vielleicht manches —, (Heiterkeit) nicht als ganz echter Sozialdemokrat anzusehen ist.
Neben dem Herrn Jaurss aber, waren auch noch andere Antragsteller vorhanden, z.
B. Eduard Vaillant, der, soviel mir bekannt ist, als vollwichtig auch von der deutschen sozialdemokratischen Partei akzeptirt wird.
An und für sich läge nun ja noch nicht viel darin, daß ein deutscher konservativer Antragsteller einen französischen sozialdemokratischen Gedanken hier aufnimmt und den in seiner Weise verarbeitet.
Unsere Herren Konservativen haben es ja auch bisher schon nicht verschmäht, gelegentlich einmal ein Quantum sozialistischen Oels in ihre Politik zu rühren, wenn es ihnen gerade für ihre speziellen Zwecke paßte.
Interessanter ist es schon, daß beide Anträge sogar im Wortlaute beinahe genau übereinstimmen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Graf Kanitz den Wortlaut des Antrages Jaurös kannte.
1 (Zwischenruf.)
Um so charakteristischer ist die Uebereinstimmung.
Ich will nur die zwei Hauptsätze aus dem Antrage Jaurss verlesen: Istat a ssul Is ckroit ä'ivaportsr Iss bläs strauAsrs st Iss kariuss stravKsrss.
II Iss rsvsvckra ü uir prix tixs tous Iss aus pur uns loi.
1 (Zwischenruf.)
Also: Der Staat hat allein das Recht, fremdes Getreide und fremde Mehle einzuführen.
Er wird dieselben wiederverkaufen zu einem Preise, der alle Jahre durch Gesetz festgestellt wird.
Sie sehen, meine Herren, der Antrag des Herrn Grafen Kanitz und der Antrag des französischen Sozialdemokraten Jaurss weichen nur in einem Punkt von einander ab, und das ist kein prinzipieller Unterschied: daß Herr Graf Kanitz einen Minimalpreis ein für alle Mal in das Gesetz hineinschreiben will, während Monsieur Jaurss alle Jahre durch das Gesetz fixirt wissen will, wie hoch der Wiederverkaufspreis sein soll.
Auch die Motivirung, welche sich sozialdemokratischerseits in Frankreich an den dort eingebrachten Antrag knüpfte, berührte sich in vielen Punkten mit dem, was uns vom Herrn Grafen Kanitz vorgetragen worden ist.
(Zwischenruf.)
Gewiß, meine Herren, das kann beweisen, daß eine zwingende Logik in jenen Anträgen liegt; aber diese zwingende Logik entwickelt sich aus dem sozialistischen Kern, der in jenen Anträgen steckt.
Wenn Sie darauf keinen Werth mehr legen, daß ein Unterschied zu machen ist zwischen dem, was Sie konservative Politik nennen, und dem, was sozialistische Politik in Frankreich ist, so ist das natürlich Ihre Sache; uns aber muß daran liegen, objektiv klar zu stellen, in welchen Punkten nahe Berührungen zwischen Ihnen und der Sozialdemokratie bestehen, und worin die Unterschiede zu finden sind.
Die Unterschiede sprechen alle zu Gunsten der Sozialdemokratie und zu Ihren Ungunsten.
Monsieur Jaurss, um also wieder daran anzuknüpfen, hebt in seinen Ausführungen besonders hervor, daß seine Maßregel vornehmlich bezwecke, wie das auch von dem Herrn Grafen von Kanitz hervorgehoben worden ist, die inländischen Getreideproduzenten in die Lage zu versetzen, für ihr inländisches (6) Getreide einen besseren Preis zu erzielen.
Natürlich denkt er, da er Sozialdemokrat ist, nicht an die Großgrundbesitzer, sondern er argumentirt nur mit dem kleinen Bauer, was ja hier gelegentlich auch geschieht.
Dieser kleine Bauer spielt in Frankreich eine große Rolle, auch als Wähler; es hat dem französischen Antragsteller deshalb gefallen, die Interessen der kleinen französischen Bauern bei seinem Antrag in den Vordergrund zu stellen.
Wenn in dieser Weise die Produzenteninteressen gewahrt werden, wo bleiben dann aber auf der anderen Seite die Konsumenteninteressen
Das ist natürlich für einen Sozialdemokraten eine sehr unbequeme Zwischenfrage.
Monsieur Jaurss hat sich damit geholfen, daß er die Spekulation zum Sündenbock machte.
Nach ihm schafft die private Spekulation eine Preislage, bei der sich die Getreideproduzenten des Inlandes ebenso schlecht stehen wie die Konsumenten; man beseitige also die Privatspekulation, dann ist man über den Berg hinaus.
Genau hat der Herr Professor der Philosophie das Wunder nicht erklärt; er hat aber versichert, daß bei Annahme seines Antrags erstens der kleine Bauer in Frankreich gute Preise für das Getreide bekommt, und daß zugleich der Konsument sich gut stehen wird.
Die Einzigen, bei denen es fraglich sein könnte, ob sie gut abschneiden werden nach den Ausführungen des Herrn in Frankreich, sind die ländlichen Arbeiter, und für die hat er deshalb ein ganz besonderes Mittel iu xstto: er wünscht, daß die ländlichen Arbeiter ebenfalls nicht leer ausgehen, und da man so häufig davon gesprochen hat, daß, wenn nur die Preise der agrarischen Produkte und die Grundrente in die Höhe gebracht würden, den Arbeitern auch höhere Löhne bezahlt werden könnten, so meint er, daß diese höheren Löhne auch bezahlt werden sollten.
Er möchte daher eine gesetzliche Vorschrift einführen, wonach ein Minimallohn diesen Arbeitern garantirt würde.
Meine Herren, das ist eine ganz konsequente Verfolgung seines sozialistischen Gedankens; und der Unterschied zwischen diesem echteren Sozialismus und zwischen Ihrem Sozialismus besteht nur darin, daß bei Ihnen (v) die Konsequenz in dem Momente aufhört, wo Ihre Interessenten das Schäfchen ins Trockene gebracht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, das haben Sie auch gar nicht geleugnet; Sie haben es vielmehr rund heraus zu erkennen gegeben, daß für Sie nur ein Interesse darin besteht, daß die inländischen Getreidepreise in die Höhe gebracht würden.
Nur diesen Zweck will Ihr Monopolplan erreichen.
Dieses einzigen Zweckes wegen schrecken Sie nicht davor zurück, ein Experiment mit einem Getreideimportmonopol zu machen, das bislang noch nirgends erprobt worden ist, und das, man mag die Sache noch so leichtherzig ansehen, sicherlich doch nicht so einfach ist, daß sein Mißerfolg außer Betracht zu ziehen wäre.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat sich die.
Sache allerdings sehr leicht gemacht.
Er hat gemeint, nicht einmal den Getreidehandel werden wir in eine unangenehmere Lage bringen als jetzt.
Es bleiben nach ihm die Getreideimporteure, wie bisher, in Funktion.
Diese werden ihr!
Getreide importiren, und das Reich wird ihnen dasselbe abkaufen und einen Preis dafür bezahlen, der, so meinte Graf von Kanitz, 1 wahrscheinlich noch höher sein wird als bei der Preisbildung des freien Marktes.
Welcher Importeur aber wird denn aufs Gerathewohl große, Quantitäten von Getreide kommen lassen, um das Risiko zu laufen, daß, wenn das Reich nicht ihn, sondern einen seiner Konkurrenten begünstigt, er mit dem Getreide festsitzt, das er für den inländischen Markt gar nicht mehr verwerthen kann

Wie ist es überhaupt denkbar, daß sich auf einer solchen unsicheren Basis noch ein großer, Getreide importirender Markt behaupten kann
Nein, die Sache würde genau so gehen, wie sie beispielsweise gegangen ist in denjenigen Ländern, wo das Tabacksmonopol eingeführt ist.
Auch da hat sich die Monopolverwaltung immer nur wenden können Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 13.
April 1894.
2103 ) an einzelne große Importeure, und da diese großen Importeure sich im Monopollande überhaupt gar nicht haben bilden können, sind es die Länder mit freien Märkten, wo diese großen Importeure als Lieferanten von Monopoltaback allein in Frage gekommen sind.
Dieser Umstand, daß immer nur einige wenige Lieferanten für die Monopolverwaltung in Frage kommen können, macht es schlechterdings unmöglich, daß auch nur annähernd der Getreidehandel in derselben Verfassung bleibt, in der er sich zur Zeit befindet.
Wenn der Antrag Kanitz deshalb ernstlich in Frage kommen könnte, so würde man sich auch damit vertraut machen müssen, daß der Getreidehandel, so weit er Getreideexporthandel ist, im wesentlichen ruinirt wird.
Das mag ja in Ihren Augen ein Schaden von untergeordneter Bedeutung sein.
Auch ich will dabei nicht länger verweilen.
Der Punkt, auf den der Schwerpunkt zu legen ist, ist ja, ein anderer.
Indem hier und zwar zum ersten Mal in unserer Gesetzgebung offen der Vorschlag gemacht wird, einem bestimmten Produzentenkreise auf allgemeine Kosten einen Mindestpreis für seine Produkte zu verschaffen, löst man diesen, Produzentenkreis vollständig aus der allgemeinen Entwicklung der Volkswirthschaft heraus; und man verschafft ihm gewisser- maßen die Stellung von Staatspensionären.
Wenn einem einzelnen Produzentenkreise ein bestimmter Mindestpreis für seine Produkte gewährleistet wird, so kann dieser Produzentenkreis sich gar nicht naturgemäß weiter entwickeln.
Sie würden, wenn Sie eine derartige Einrichtung träfen, nach einer kurzen Uebergangsperiode die Landwirthschaft auch nur in eine schlimmere Lage versetzen; denn in verhältnißmäßig kurzer Zeit würde der Preis des Grund und Bodens, wenn ein solcher fester Minimalpreis für die Produkte gewährleistet ist, sich diesem i Preise anpaffen.
Nach kurzer Zeit würden die Grundbesitzer also genau in derselben Situation sich befinden, in der sie sich heute befinden.
Nur hätte man Gelegenheit gegeben, ein Quantum neuer Schulden zu machen.
(2) 1 (Sehr richtig!
links.)
Und dafür sollen die Steuerzahler jene enorme Kontribution aufbringen.
Aber auch die Konsequenzen Ihres Antrages können Sie doch nicht ablehnen.
Wenn Sie für einen einzelnen Zweig der Volkswirthschaft in dieser Weise einen Minimalpreis vorsehen, ja, meine Herren, wie können Sie es denn verantworten, daß Sie an allen den übrigen Produzentenkreisen achtlos vorübergehen!
Dasselbe Recht, was die Getreideproduzenten haben, haben doch alle Produzenten, die sich mit i Landwirthschaft befassen, alle, die sich mit Industrie und!
Handwerk befassen.
Wir hören tagtäglich von allen Dächern die Klagen, wie das Handwerk sich plagen muß.
Weshalb trifft man denn nicht in derselben Weise auch Maßregeln im Wege der Gesetzgebung, durch welche den Handwerkern für ihre Produkte ein gewisser Minimalpreis gewährleistet wird
(Sehr richtig!
links.)
Aber noch weiter!
Welcher prinzipielle Unterschied besteht denn, ob Sie einen Mindestpreis vorsehen für die Produkte eines einzelnen Erwerbspreises oder einen Mindestverdienst dem Einzelnen zusichern
Und von da ist nur ein ganz kleiner Schritt zu jenem Minimallohn, der ja von sozialistischer Seite auch verlangt worden ist, und der, wenn man vom Standpunkt der Humanität ausgeht, weit gerechtfertigter sein würde, weil dabei immerhin bedrängte Leute in Frage kommen.
Der Verstoß, den Sie gemacht haben, zeigt darnach deutlich, wohin!
Sie, die Sie sich doch immer eine staatserhaltende Partei z nennen, mit Ihrer Jnterefsenpolitik schließlich gelangen müßen.
Dieser Antrag bezeichnet nur eine der vielen Etappen, die Sie immer weiter von Ihren konservativen Grundsätzen fortführen.
Meine Herren, der Weg, den Sie mit diesem Antrag beschritten haben, führt direkt hinein in das sozialistische Lager; er hat aber neben seiner grundsätzlichen Bedeutung auch noch jene gefährliche Wirkung, daß er alle diejenigen, welchen Sie die Lasten bei diesem Experiment aufhalsen wollen.
mit einer tiefen Erbitterung erfüllen muß gegen eine Richtung (0); in unserem politischen Leben, die so augenscheinlich es verlernt!
hat, die Interessen der großen, breiten, konsumirenden Schichten der Bevölkerung auch nur zu verstehen.
Es ist doch nichts Kleines, was Sie diesen Schichten an Lasten zumuthen!
Man mag die Berechnung noch so niedrig halten; es handelt sich immer um Hunderte, viele Hunderte von Millionen Mark, die Sie alljährlich den Armen und Aermsten neu abnehmen wollen, um damit eine bessere Situation zu schaffen für eine einzelne Klasse von Produzenten, von denen es Einzelnen allerdings schlecht genug gehen mag, die aber im großen und ganzen doch immer noch zur besitzenden Klasse gehören.
Und, meine Herren, eine Politik, die so prinzipiell zu erkennen giebt, daß sie gar nicht beabsichtigt, Rücksicht zu nehmen auf die Interessen der ärmsten Klassen, die so klar und deutlich erkennen läßt, daß es ihr bei ihren Plänen schließlich nur darauf ankommt, eine besitzende Klasse auf Kosten der Allgemeinheit in eine günstigere Lage zu versetzen, eine solche Politik ist gerichtet, und deshalb haben Sie einen sehr schlimmen taktischen Fehler begangen, daß Sie mit diesem Antrag vorgegangen sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Graf von Hompesch und von Mckssow haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1, '1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen Sonnabend, den 14. d. M., Mittags 12 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tages- ordnung: 1.
1 Fortsetzung der eben abgebrochenen Berathung, 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs zum Schutze der Warenbezeichnungen (Nr.
70 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
298 der Drucksachen) —Referent ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) —es liegt ein Antrag auf Nr.
225 der Drucksachen vor —; 3.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Schröder eingebrachten Gesentzentwurfs, betreffend die Abänderung des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches (Nr.
23 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse des Reichstags in zweiter Berathung (Nr.
302 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo und des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189293 (Nr.
30 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189091 bezüglich derjenigen Theile, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen (Nr.
8 der Drucksachen); 6.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für die Etatsjahre l89293 und 189394 (Nr.
31 der Drucksachen).
Mit meinen Vorschlägen sind Sie einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.