Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
V., IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Speiser, Dr. von Buchka, Bassermann und Szmula sind gewählt worden: in die Budgetkommission der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern), in die Wahlprüfungskommission die Herren Abgeordneten Freiherr Saurma von der Jeltsch und Or.
Boehme und in die Reichsstempelabgabenkommission der Herr Abgeordnete Braun.
284 1684 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
(X) Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Uhden für 2 Tage, und für heute haben sich die Herren Abgeordneten Bassermann, Aichbichler und Dr. von Frege entschuldigt.
Als Kommissar des Bundesraths für den ersten Gegenstand der Tagesordnung ist von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden, und zwar für den Etat der Neichseisenbahnen der Kaiserliche Regierungsrath Herr Mesche.
Wir kommen zur Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar: Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
233 der Drucksachen).
Für den abwesenden Berichterstatter Abgeordneten Dr. Enneccerus wird der Herr Vorsitzende der Budgetkommission, Abgeordneter von Kardorff, referiren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent, Abgeordneter von Kardorff.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte dem Hause vorschlagen, die Diskussion über Tit.
1 und 2 zu verbinden.
Sie sind in der Budgetkommission zusammen behandelt worden, und es ergiebt sich aus der Natur der Sache auch, daß sie zusammen behandelt werden müssen.
Präsident: Ich nehme an, daß niemand dagegen etwas einzuwenden hat, und eröffne demnach die Diskussion über Tit.
1 und 2 der Einnahmen auf Seite 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: Zu Tit.
1 der Einnahmen aus dem Personenverkehr und Tit.
2 der Einnahmen aus dem Güterverkehr hat die Budgetkommission Zusätze gemacht, sie hat zugesetzt zu der im Etat ausgesetzten Summe bei dem Tit.
1 500 000 Mark und bei dem Tit.
2 2 500 000 Mark.
Es war von einer Seite in der Kommission beantragt worden, einen geringeren Zusatz zu machen, nämlich eine Steigerung von im ganzen bei den beiden Titeln nur 21160 000 Mark; nach längeren Diskussionen wurde indessen der größere ebenfalls beantragte Zusatz angenommen von 31Millionen Mark im ganzen, den ich namens der Budgetkommission hier dem Hause zu empfehlen habe.
Die Kommission hat sich bei ihrem Entschluß von den Erwägungen leiten lassen, daß allerseits anerkannt wurde, daß die Einnahmen in dem Etat verhältnißmäßig sehr gering ausgeworfen seien.
Ganz wurde dies auch seitens der Herren Vertreter des Reichseisenbahnamts nicht geleugnet, nämlich nach dem Ergebniß der Resultate derjenigen 10 Monate des letzten Jahres, die man heute schon übersehen kann.
Aus der rechnungsmäßigen Uebersicht der bezüglichen Einnahmen, die sich bei den Reichseisenbahnen nachweisen ließen, glaubte die Budgetkommission nicht bei der ursprünglich von einer Seite beantragten geringeren Vermehrung der Einnahmen von 2 160 000 Mark bleiben zu können, sondern hat nach sorgfältiger Erwägung beschlossen, dem Hause die Erhöhung der Einnahmen auf 3 Millionen zu empfehlen.
Ich beschränke mich vorläufig auf diese Bemerkung und empfehle die Annahme des Vorschlags der Budgetkommission dem hohen Hause.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen: Meine Herren, die Veranschlagungen der Einnahmen und Ausgaben für das Betriebsjahr 189495 ist genau nach (0) denselben Grundsätzen erfolgt wie die der Vorjahre; insbesondere ist die Schätzung dieser Verkehrseinnahmen erfolgt auf Grundlage der für das Jahr 189293 rechnungsmäßig festgestellten Zahlen.
Die Kommission des hohen Hauses hat geglaubt, diese Grundsätze verlassen zu müssen, und sich für die höhere Veranschlagung der Verkehrseinnahmen aus dem Personenund Güterverkehr auf die inzwischen bekannt gewordenen Einnahmen der ersten 10 Monate des laufenden Betriebsjahres gestützt.
Meine Herren, diese Zahlen beruhen zum überwiegenden Theil auf Schätzungen und sind nur zum geringen Theil auf fester, rechnungsmäßiger Grundlage aufgestellt.
Es ist sehr natürlich, daß ein großer Theil der Verkehrseinnahmen in Folge Abrechnung mit fremden Bahnen erst monatelang, nachdem die Einnahme erfolgt ist, festgestellt werden kann.
Ist dies im allgemeinen schon erklärlich, so wird es dies um so mehr bei einem Eisenbahnnetz wie dem der Reichseisenbahnen, bei denen der direkte Verkehr eine so außerordentlich große Rolle spielt.
Meine Herren, nun ist richtig, daß die ersten 10 Monate des laufendenden Jahres eine nicht unbeträchtliche Mehreinnahme gebracht haben, die zu der Zeit, als der Etat aufgestellt werden mußte, naturgemäß noch nicht in Aussicht genommen werden konnten; vielmehr ließen die Ergebnisse der ersten 4 Monate nicht voraussehen, daß eine erhebliche Mehrung der Einnahmen eintreten würde.
Meine Herren, im allgemeinen, glaube ich, ist der Grundsatz, der bisher seitens der Verwaltung der Reichseisenbahnen ausgestellt worden ist bei der Veranschlagung der Verkehrseinnahmen, demjenigen vorzuziehen, den die Budgetkommission eingeschlagen hat, und zwar um deswillen vorzuziehen, weil die einzig sichere Grundlage diejenige ist, welche sich aus den vollständig festen Zahlen des abgeschlossenen Etats ergeben.
Denn, wenn wir die Einnahmen des laufenden Jahres zu Grunde legen für die Veranschlagung der Verkehrseinnahmen des nächsten Jahres, begeben wir uns auf ein Gebiet der (v) Spekulation, welches erfahrungsmäßig zu bitteren Täuschungen führen kann.
Ich erlaube mir, in dieser Beziehung nur auf die Erfahrungen hinzuweisen, welche in ähnlicher Lage bei dem Etat der preußischen Staatseisenbahnen für das Verkehrsjahr 189293 gemacht worden sind.
Aber auch wenn wir über die sehr gewichtigen Bedenken hinwegsehen, welche dem entgegenstehen, die Einnahmen des laufenden Jahres zu Grunde zu legen, müssen wir uns doch zunächst fragen, ob bei der Einnahme des laufenden Jahres auch die Momente mit berücksichtigt werden dürfen, welche für das nächste Jahr als wegfallend zu betrachten sind.
Im Personenverkehr wird nach dem Januarabschluß in der Annahme, daß die Einnahmen der noch ausstehenden beiden Monate Februar und März denen des Vorjahres ungefähr gleichkommen werden, die Gesammteinnahme des Jahres 189394 sich voraussichtlich auf 13 674 000 Mark stellen.
Das ist gegen das Jahr 189293 mehr 544 000 Mark und gegen den Etatsansatz für 189495 mehr 200 000 Mark.
Allein der Personenverkehr des laufenden Jahres ist durch verschiedene günstige Momente beeinflußt, deren Wiederkehr man nicht voraussehen kann.
Das Jahr 189394 war ein ganz ausnahmsweise vom Wetter begünstigtes, frühes Frühjahr, warmer Sommer, milder Winter, drei Momente, die für den Personenverkehr von außerordentlicher Bedeutung sind.
Als weiteres Moment kam hinzu, daß im vorigen Herbst die Kaisermanöver in den Reichslanden abgehalten wurden.
Ich habe feststellen lassen, wie hoch ungefähr die Mehreinnahmen, die sich aus den Kaisermanövern für die Reichseisenbahnen ergaben, zu veranschlagen sind, und es ist dieser Voranschlag auf die Summe von 120 000 Mark beziffert worden.
Aehnliche außerordentliche Anlässe zur Vermehrung der Verkehrseinnahmen sind naturgemäß für das Jahr 189495 nicht zu erwarten.
Für den Güterverkehr liegen die Verhältnisse ganz ähnlich.
Der Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1685 A) Güterverkehr wird nach dem Januarabschluß unter Einbeziehung der vorjährigen Einnahmen aus Februar und März im Jahre 189495 voraussichtlich eine Einnahme von 44 056 000 betragen.
Das ist gegen 189394 mehr 1 784 000 Mark und gegen den Etatsansatz für 189495 mehr 1 728 000 Mark.
Aber auch hier muß ich auf eine Reihe von Momenten aufmerksam machen, welche dazu beigetragen haben, die Vermehrung der Verkehrseinnahme herbeizuführen.
Zunächst der außerordentliche Mehrtransport von Futtermaterial, welches in Folge der Futternoth im ganzen Lande, besonders auch im Reichslande, eingetreten ist.
Die hieraus für die Reichseisenbahnen sich ergebenden Mehreinnahmen sind berechnet worden bis zum September allein auf 335 000 Mark, sie werden bis Ende des Rechnungsjahres auf etwa 600 000 Mark zu veranschlagen sein.
Ferner wird ebenfalls in Folge der Futternoth eine sehr bedeutende Mehreinnahme sich ergeben aus dem Viehverkehr.
Bekanntlich haben leider die Landwirthe einen großen Theil ihres Viehstandes abstoßen müssen, weil sie es nicht ernähren konnten.
Die Mehreinnahmen, die aus dieser bedauerlichen Thatsache den Reichseisenbahnen erflossen sind, werden auf 160 000 Mark veranschlagt.
Dann kommt noch ein Posten hinzu, der eine ziemlich hohe Ziffer darstellt: das sind nämlich die Mehreinnahmen der Reichseisenbahnen aus dem Vordringen der belgischen Kohle nach Süddeutschland.
Es ist allerdings anzunehmen, daß dieses Vordringen der belgischen Kohle, welche die Saarkohle auf den Konkurrenzmärkten zum Theil weggedrängt hat, nur ein vorübergehendes sei.
Allein im laufenden Jahre sind daraus doch Mehreinnahmen, wie gesagt, von über »00 000 Mark für die Reichseisenbahnen erwachsen.
Bringt man die Einnahme aus diesen außergewöhnlichen Transporten in Abzug, wie dies doch nothwendig erscheint, so reduziren sich die heranzuziehenden Einnahmen für das Jahr 189394 auf 42 940 000 Mark.
Es würde meines Erachtens nicht gerechtfertigt sein, unter Zugrundelegung dieser Ziffer nunmehr noch einen nicht un (L) erheblichen Zuschlag für die Verkehrseinnahmen aus dem Güterverkehr in den Etat mit Rücksicht auf eine etwaige mögliche Steigerung des Verkehrs im Jahre 1894 einzusetzen.
Daß eine solche Steigerung des Verkehrs an und für sich aus den wirthschaftlichen Verhältnissen des Landes nicht zu rechtfertigen ist, bedarf wohl keiner weiteren Ausführung.
Ich möchte daher meinerseits befürworten, daß das hohe Hans auf den Weg, den seine Budgetkommission vorgeschlagen hat, nicht eingeht und an den Einnahmen, wie sie ursprünglich veranschlagt sind, festhält.
Es ist ja wohl die begründete Hoffnung vorhanden, daß diese Einnahme nicht nur wird erreicht werden, sondern daß sie vielleicht auch noch einen Ueberschuß ergeben wird.
Wir hoffen das; es wird aber im wesentlich e von der gesammten Entwicklung der wirthschaftlichen Verhältnisse unseres Landes abhängen.
Aber ich meine: es wäre doch der natürliche Zustand bei der Veranschlagung der Verkehrseinnahmen, nicht die möglicherweise erreichbare Höhe dieser Einnahmen in den Etat hineinzusetzen, sondern solche Summen in den Etat zu setzen, von denen die Verwaltung wie das hohe Haus mit Sicherheit annehmen kann, daß, wenn nicht ganz besonders ungünstige Verhältnisse eintreten, diese Summe auch wirklich wird erreicht werden.
Sollte das hohe Haus indeß anderer Ansicht sein, so würde jedenfalls die Konsequenz der Erhöhung der Einnahmen auch eine Vermehrung der Ausgaben nach sich ziehen: werden wirklich die Einnahmen um die veranschlagten 3 Millionen höher sein, als wie sie ursprüglich im Etat vorgesehen sind, so werden diese Verkehrseinnahmen nur unter Aufwendung entsprechender Ausgaben zu erzielen sein.
Es ist nicht richtig, wie in der Budgetkommission angenommen worden ist, daß innerhalb gewisser Grenzen ein Mehr von Einnahmen kein Mehr von Ausgaben herbeiführen wird.
Es ist ja zuzugeben, daß bei manchen Positionen des Etats der Ausgaben diese Mehrausgaben nicht sofort erkennbar sein werden; allein bei einer großen Reihe anderer Positionen werden ganz genau im Verhältniß der Mehreinnahmen un- (6 bedingt auch Mehrausgaben entstehen.
Es würde daher, wenn dem Antrage der Budgetkommission entsprochen werden sollte, meines Erachtens auch eine entsprechende Vermehrung der Ausgaben einzutreten haben, und zwar, da bisher in den letzten Jahren der Brtriebskoeffizient 62 Prozent betragen hat, d. h. die Ausgaben 62 Prozent der Bruttoeinnahmen betragen haben, auch ungefähr in diesem Maße die Ausgaben in dem Etat zu erhöhen seien.
Ich befürworte aber nochmals dringend, daß das hohe Haus es bei der ursprünglichen Veranschlagung möge bewenden lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich muß dem Herrn Minister darin recht geben, daß nur dringende Umstände uns dazu nöthigen können, die von der Regierung vorgeschlagenen Einnahmen in diesem Etat zu erhöhen.
Wenn übrigens für jemanden, der die materiellen Aufklärungen nicht kennt, welche vorhin der Herr Minister ertheilt hat, Zweifel darüber entstanden, ob die Einnahmen in dem gegenwärtigen Etat richtig veranschlagt seien, so trägt daran das muß ich allerdings vorausschicken die Regierung zum Theil selbst Schuld.
In diesem Etat werden uns nur höchst kümmerliche Mittheilungen gemacht über die Entwicklung des Verkehrs auf den Reichsbahnen.
Es sind wenige gedruckte Zeilen, die als Erläuterungen nach dieser Richtung hin Werth haben.
In anderen Staaten: in Baden, Württemberg, Sachsen und im Königreich Preußen geht der Landesvertretung in jedem Jahre eine Uebersicht über die Betriebsresultate zu, eine Uebersicht, die es jedem Abgeordneten ermöglicht, einen klaren Einblick in die Verkehrsverhältnisse der Staatsbahnen zu erlangen, die jedenfalls Materialien liefert, welche für die Beurtheilung des Etats des künftigen Jahres werthvoll sind.
In dem Reiche geschieht das nicht.
Ich habe bereits in früheren Jahren den lebhaften Wunsch geäußert, es möchte nach dieser Richtung M) hin eine Besserung eintreten, und man hat mich dann verwiesen auf den Jahresbericht, den die Verwaltung der elsaßlothringischen Bahnen drucken läßt.
Ich für meine Person mache von diesen Mittheilungen Gebrauch, ich lese sie, ich schöpfe daraus meine Materialien, aber, meine Herren, die weiteren Kreise des Reichstags sind nicht in der Lage, diese Berichte kennen zu lernen.
Ich fordere deshalb die Regierung auf, sie möchte in Zukunft sich selbst eine unliebsame Beurtheilung ihrer Einnahmeberechnungen, wie sie heute stattfindet, nicht zuziehen, indem sie den Reichstag besser als seither in den Stand setzt, die Betriebsverhältnisse kennen zu lernen.
Wie Sie wissen, bin ich, als ein ähnlicher Antrag bei der Postverwaltung vorlag, demselben entgegengetreten, aber nicht aus dem Grunde, weil ich den Reichstag nicht für berechtigt und verpflichtet hielt, die Richtigkeit der Einnahmeeinstellungen zu prüfen und eventuell Aenderungen an denselben vorzunehmen, sondern weil ich die vorgeschlagene Erhöhung der Einnahmen nicht für sachgemäß hielt, weil ich annahm, es sei nicht mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß die erhöhte Einnahme sich im kommenden Etatsjahre herausstellen werde.
Hier liegen auch nach meiner Sachkenntniß die Dinge wesentlich anders.
Ich habe bei meinem Studium des Berichts der Reichseisenbahnverwaltung die Ueberzeugung gewonnen, daß aller menschlichen Wahrscheinlichkeit nach die Einnahmen des nächsten Jahres erheblich höher sein werden, als sie hier im Etat veranschlagt sind.
Um den Reichstag davon zu überzeugen, werde ich mir gestatten, die Einnahmen der Reichseisenbahnen in den letzten 3 Jahren mitzutheilen.
Was den Personen- und Gepäckverkehr betrifft, so bezifferte sich die Jsteinnahme des Jahres 189192 auf rund 12W Millionen, im Jahre 189293 auf 13 000 000, für das zukünftige Jahr sind die Einnahmen auf 13 470 000 Mark präliminirt, also nur um 340 000 Mark mehr als die Jst234 1686 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
() einnähme des Jahres 189293.
Nun bestätigt der Herr Minister, daß schon im laufenden Jahr die Einnahmen höher sein werden als diejenigen, welche in dem Etat für das kommende Jahr präliminirt sind.
Ich will eine Einwendung des Herrn Ministers kurz berühren, die sich darauf bezieht, daß die Einnahmen der Reichseisenbahnverwaltung während des laufenden Jahres nicht als definitive und feste anzusehen seien, weil sich das wirkliche Resultat erst aus der erst nach einigen Monaten stattfindenden Abrechnung mit den übrigen deutschen und ausländischen Eisenbahnen ergebe.
Ja, meine Herren, an der Hand dieses Bedenkens muß ich darauf hinweisen, daß nach den Berichten der Reichseisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen im Laufe der letzten Jahre sich in der Regel die vorläufigen Einnahmen als nicht unerheblich niedriger darstellen als die Jsteinnahme nach erfolgter Abrechnung.
Es ist also zu gewärtigen, daß das Resultat nach definitiver Abrechnung noch günstiger sein wird, als man zur Zeit annimmt.
Liegt die Sache so, meine Herren, dann müßte der Personen- und Güterverkehr in ElsaßLothringen im Laufe des nächsten Jahres ein rückgängiger sein, wenn nicht diejenige Einnahme erzielt werden sollte, welche die Kommission uns vorschlägt.
Ich habe deshalb gar kein Bedenken, die Erhöhung um 500 000 Mark nach dem Antrag der Kommission auch meinerseits zu befürworten.
Was den Güter- und Gepäckverkehr betrifft, so bezifferte sich die Jsteinnahme da kann ich ein Jahr weiter zurückgreifen im Jahre 189091 auf 39 Millionen; sie stieg im Jahr 189192 auf 41400 000 Mark, also um 1 900 000 Mark, im Jahr 189293 auf 42 272 000 Mark, also um mehr als 800 000 Mark.
Nun sollen die Einnahmen im nächsten Jahr nach dem uns vorliegenden Etatsanschlag 42 328 000 Mark betragen, also nur rund 100 000 Mark mehr als im Jahr 189293.
Wenn nun schon im laufenden Geschäftsjahr sich eine erhebliche Mehreinnahme herausgestellt hat, so müßten uns zwingendere und überzeugendere Gründe, G) als geschehen ist, vorgeführt werden, um annehmen zu können, daß im nächsten Etatsjahr nicht diejenige Einnahme zu erwarten ist, welche die Kommission ihrerseits in Aussicht nimmt.
Ich will dabei einen Augenblick verweilen.
Der Herr Staatsminister machte darauf aufmerksam, daß das jetzige Etatsjahr in seinen Einnahmen durch die Kaisermanöver beeinflußt sei.
Nun, meine Herren, dabei handelt es sich, wie der Herr Minister selbst sagt, um einen verhältnißmäßig kleinen Betrag von rund 160 000 Mark, der sehr wenig in die Wagschale fällt.
Rücksichtlich des Güterverkehrs weist der Herr Minister auch auf die Futternoth hin, auf den Viehhandel, der in Folge der Futternoth besonders lebhaft gewesen sei.
Dem gegenüber steht die Schwächung des Wirthschaftslebens in Folge dieses Zustandes.
Was in Folge der Futternoth durch die Versendung von Futterkräutern und Vieh an Mehreinnahmen der Eisenbahnverwaltung zuwuchs, das dürfte ihr auch abgegangen sein durch den geringeren Verkehr, der in Folge der Störung der finanziellen und wirthschaftlichen Kraft in der ländlichen Bevölkerung entstehen mußte.
Meine Herren, das Bild, welches wir von den Verkehrsverhältnissen in Elsaß-Lothringen durch die Ihnen von mir mitgetheilten Ziffern uns bilden müssen, zeigt meines Ermessens, daß die wirthschaftlichen Zustände seit mehreren Jahren in einer durchaus normalen Entwicklung begriffen sind.
In der allgemeinen Beurtheilung der Wirthschaftszustände, werden wir doch jetzt alle von dem Gefühl getragen, daß insbesondere, wenn der deutsch-russische Handelsvertrag angenommen sein wird, unser Wirthschaftsleben sich hebt und neues Blut in dasselbe hereinkommt.
Weit entfernt davon, einen Niedergang der Geschäfte zu besorgen, dürfen wir vielmehr von der Annahme ausgehen, daß wir uns in einer steigenden Richtung bewegen.
Ich muß allerdings vor der Illusion warnen, als ob nun, wenn wir, den Vorschlägen der Kommission gemäß, die Einnahmen unter Tit.
1 und 2 erhöhen, wir auch auf einen entsprechend höheren Reinüberschuß der Eisenbahnen zu rechnen hätten.
Darin hat nämlich der Herr Minister vollständig recht, daß, wenn (0) die vermehrten Transporte und Einnahmen eintreten, auch entsprechende Mehrausgaben in dem Betriebe u. s. w. entstehen werden.
Ich kann aber dem Herrn Minister nicht folgen, wenn er sagt, daß, falls der Reichstag erhöhte Einnahmen einstellt, er auch die erhöhten Ausgaben bewilligen muß.
Denn, meine Herren, in sämmtlichen früheren Jahren haben sich die Einnahmen, wie wir sie in unserem Etat eingestellt haben, als zu niedrig eingestellt erwiesen, mit anderen Worten: der Verkehr ist ein größerer gewesen, als ihn die Regierung bei der Aufstellung des Etats voraussetzte.
Selbstverständlich sind in Folge dessen auch die Ausgaben gestiegen; die Regierung ihrerseits hat aber kein Bedenken getragen, die Mehrausgaben zu machen, sie mußte dieselben machen; das gestaltet sich nicht zu einem Vorwurf gegen die Regierung; und ebenso werden die Dinge für das nächste Jahr sich vollziehen.
Wir wollen jetzt den Einnahmeetat der voraussichtlichen Wirklichkeit anpassen; und wenn die Verwaltung zur Bewältigung des Verkehrs größere Ausgaben macht, als sie unter der Voraussetzung eines kleineren Verkehrs in den Etat einstellt, so handelt sie nur pflichtgemäß, und sie bedarf dazu keines anderen Ausgabeetats als des gegenwärtigen.
Zum Schluß noch eins, meine Herren.
Ich habe hier eine Zusammenstellung der gesummten Einnahmen der elsaßlothringischen Bahnen vom Jahre 189293 an.
Danach betrugen dieselben im Jahre 189293 59 200 000 Mark, für das laufende Jahr sind dieselben auf 57 900 000 Mark veranschlagt, in Wirklichkeit aber erheblich höher.
Für das Jahr 189495 werden 59 400 000 Mark, also rund nur 200 000 Mark mehr präliminirt, als sich bereits im Jahre 189293 ergeben hatten.
Hiernach, und da kein Grund vorliegt, an einer weiteren normalen Entwicklung der Wirthschaftsverhältnisse in Elsaß-Lothringen während des nächsten Jahres zu zweifeln, können wir es vor unserem Gewissen wohl verantworten, wenn wir in die von der Budgetkommission beantragte Erhöhung in den Einnahmetiteln willigen.
1 (v) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen über Tit.
1 und 2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Bei den Einnahmen habe ich nur zu bemerken, daß meine Freunde mit mir sich auf den gleichen Standpunkt gestellt haben (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Diskussion ist geschlossen; ich bedaure, Ihnen das Wort nicht mehr geben zu können.
Wir haben abzustimmen zunächst über Tit.
1, welcher nach der Vorlage der verbündeten Regierungen lautet: Aus dem Personen- und Gepäckverkehr 13 474 000 Mark —, und welcher nach den Vorschlägen der Kommission lauten soll: Aus dem Personen- und Gepäckoerkehr 13 974 000 Mark; es handelt sich also um eine Erhöhung von 500 000 Mark.
Wir werden zunächst abstimnun über die höhere von der Kommission vorgeschlagene Ziffer.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese höhere Ziffer bewilligen wollen, sich von ihren Pl-tz-n. q-d », 1 -schi« Das ist die große Majorität.
Damit ist die Vorlage beseitigt.
Wir stimmen weiter ab über Tit.
2.
Er lautet nach der Vorlage: Aus dem Güterverkehr 42 328 000 Mark und es ist die Ziffer abgeändert von der Kommission in 44 828 000 Mark; es sind also zugesetzt 2 500 000 Mark.
Wir werden abstimmen zunächst über die höhere von der Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1687 (.)
Kommission vorgeschlagene Ziffer, und ich bitte, daß diejenigen, welche diese genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Titel sind nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Ausgaben Seite 4 Kap.
4, fortlaufende Ausgaben, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich folge dem, was in den vorhergegangenen Jahren vorgenommen wurde.
In der Budgetkommission habe ich in diesem Jahre wiederum die Anfrage nicht unterlassen um Auskunft darüber, was in Bezug auf die Sonntagsruhe der Beamten, Unterbeamten und Arbeiter im letzten Jahre erreicht wurde, und inwieweit die Ermöglichung fortgeschritten sei, auch Sonntagsheiligung und Sonntagsfeier den betreffenden Beamten zu verschaffen.
In der Budgetkommission habe ich bereits meine vollste Anerkennung ausgesprochen darüber, daß durch den Herrn Eisenbahnminister für Preußen Verbesserungen auf diesem Gebiet durchgeführt worden sind, die meinen Wünschen und Ansprüchen erfreulich entgegenkommen.
Meine Frage ging dahin, ob und inwieweit bei der Verwaltung der Reichseisenbahnen ein gleiches geschehen soll.
Darauf ward mir eine Antwort, die ich mich beehre dem Hause mitzutheilen.
Es wurde erwidert, daß im Jahre vom Oktober 1892 bis September 1893 bereits an jedem Sonntag es ermöglicht sei, den Beamten je den ganzen Tag, je den halben Tag und insgesammt zu verschaffen in folgender Weise: den ganzen Tag den halben Tag insgesammt den Büreaubeamten.
81.
57 °o 10.
67 °g 92.
24 °o dem Stationspersonal 29.
16 „14.
37 „44.
13 „(8) 1 „Fahrpersonal.

35, 15 „8.
29 „43.
54 „„Streckenpersonal „Expeditions36, 59 „4.
42 „41.
01 „personal.


45.
83 „18.
44 „64.
27 „Meine Herren, das Erreichte ist ein sehr erwünschter, hoch erfreulicher Fortschritt.
Es hat mich gedrängt, in der Budgetkommission dafür meine vollste Anerkennung auszusprechen.
Ich war mir bewußt, durch dieses mein Verhalten die Anerkennung des ganzen Hauses zum Ausdruck zu bringen.
Es wurde mir dann zugestimmt, nach meiner Meinung sei das ein Fortschritt, der bei den übrigen Eisenbahnen, insbesondere bei den benachbarten Verwaltungen, mit Ausnahme vielleicht der Schweiz, wo man vorangegangen, der Nachahmung würdig sei.
Möchte eine Nachahmung zunächst bei den französischen Bahnen erfolgen, das wird gewiß auch in Frankreich sehr gewünscht werden; ich besorge, dort wird man davon noch weit entfernt sein.
Weiter wurde mitgetheilt: Bei dem Stationspersonal ist der Prozentsatz gegen das Vorjahr gestiegen von 41, 5 auf 44, 3 Prozent, bei dem Fahrpersonal von 34, 3 auf 43, 5 Prozent.
Die Güterzugkilometer werden 86, 73 Prozent an Sonntagen weniger als an Wochentagen gefahren.
An mchtdienstfreien Sonntagen ist zulässig, daß die Beamten sich zur Beiwohnung am Gottesdienst vertreten lassen.
Eine solche Stellvertretung hat sich bei uns am Rhein sehr bewährt, und überall da, wo wohlwollende Vorsteher der Verwaltungen vorhanden sind, ist das ohne alle Schwierigkeiten in der schönsten ich möchte sagen: kameradschaftlichsten Weise geordnet worden, sodaß dort jeder Beamte, auch die, die im Freien die Schranken zu öffnen haben, sowie die Weichensteller, die nicht vom Fleck gehen dürfen, durch Stellvertreter es doch ermöglichen, daß alle Kameraden entweder früher oder später an den Sonntagen zu ihrer Messe gelangen, eine Einrichtung, die zur vollsten Anerkennung und Befriedigung des ganzen Personals (6) gereicht.
Ich habe weiter nach den Betriebsunfällen gefragt, welche Folgen daraus entstanden seien.
Darauf wurde geantwortet, es seien zwar 31 Betriebsunfälle vorgekommen, indeß niemand getödtet, verletzt aber 8 Bahnbedienstete und 3 Reisende; endlich, was mich sehr gefreut hat: in der Verwaltung ist kein Selbstmord zur Kenntniß gekommen.
Ich glaube, einen großen Theil dieser Fortschritte verdanken wir dem Herrn Minister.
Deshalb ziemt es sich, daß, wo wir seitens der Verwaltung ein solches Entgegenkommen gefunden, wir dies auch bereitwillig und voll anerkennen.
Das thue ich hiermit.
Ich danke der Verwaltung und vertraue, es werden noch weitere Fortschritte erzielt werden, damit wir vom dritten Sonntag vielleicht auf den zweiten gelangen, wie bei den englischen Bahnen.
In England ist es gelungen, den Bediensteten jeden zweiten Sonntag volle Sonntagsruhe zu verschaffen.
In der Kommission wurde erklärt, das würde sehr bedeutende Geldaufwendungen erfordern; da müssen wir uns also bescheiden.
Warten wir, benutzen wir die Erfahrungen und schreiten schrittweise weiter!
Das sei die Aufgabe der Zukunft.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Tit.
1 angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, —Tit.
11, Tit.
12.
Die Titel find bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
13 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte die Anregung dazu geben, daß der Herr Minister uns eine Aufklärung ertheilte.
Wie Sie aus diesem Titel ersehen, sollen hinfort keine (D) Maschineningenieure mehr angestellt werden.
Man beabsichtigt vielmehr, die vorhandenen Maschineningenieure zu Bauinspektoren zu ernennen.
Nun ist mir nicht klar: wie unterscheidet sich die Beschäftigung der Maschineninspektoren von der der Maschineningenieure
Das ist die erste Frage.
Die zweite bezieht sich auf die Anforderungen, welche man bei den Reichseisenbahnen an die Maschineningenieure beziehungsweise Maschinen- beziehungsweise Bauinspektoren stellt.
Es ist mir vor kurzem eine Instruktion mitgetheilt, von der man behauptet, daß sie noch jetzt in Kraft ist.
In derselben heißt es: Die Maschineninspektoren und Werkstattsvorsteher müssen gehörig ausgebildete Mechaniker sein.
Dieselben haben behufs ihrer Anstellung den Nachweis zu führen, daß sie das Lokomotivführerexamen gemacht haben, sodann auch, daß sie in einer mechanischen Werkstatt Vorsteher eines Dienstzweiges gewesen sind.
Ja, wenn der Bildungsgrad der Personen, welche in den Maschinendienst der elsaß-lothringischen Bahnen als Ingenieur oder Bauinspektoren eintreten, nicht höher zu sein braucht, als es nach dem Wortlaut dieser Instruktion der Fall ist, dann könnte man auf den Gedanken kommen, daß sich unter unseren desfallsigen Beamten viel minderwerthiges Material befindet.
Im vorjährigen Etat wurde bereits darüber Klage geführt, daß man geeignete und tüchtige Kräfte für den Maschinendienst bei den elsaß-lothringischen Bahnen nicht erlangen, beziehungsweise nicht behalten könne.
Es taucht bei mir der Gedanke auf, daß eben die Geringwerthigkeit der technischen und sonstigen Qualifikation der betreffenden Personenwie sie nach der von mir verlesenen Instruktion vorausgesetzt wird, ein Grund sein könnte, weshalb man bei der elsaß-lothringischen Verwaltung über den Mangel an tüchtigen Kräften klagt.
Mit diesen wenigen Worten glaube ich, auch die zweite Frage an den Herrn Minister begründet zu haben.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1688 Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Neichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen: Die Bestimmungen der vom Herrn Vorredner verlesenen Instruktionen sind auf ein Uebergangsstadium zurückzuführen, welches die elsaß-lothringische Eisenbahn durchmachen mußte.
Als sie den Betrieb übernahm, mußte sie in der Auswahl, namentlich der Maschineningenieure, weiter greifen, als es wohl der Fall gewesen wäre bei einer Verwaltung, die bereits seit langen Jahren besteht und sich ihre Ingenieure selbst ausbildet oder in regelmäßiger Weise ergänzt.
Diese Uebergangsperiode ist aber bereits überwunden, und die Anforderungen, die an die Techniker der elsaßlothringischen Eisenbahnverwaltung gestellt werden, einschließlich der Maschinentechniker, sind jetzt gleichartig mit den Anforderungen, die im preußischen Staatsdienst gestellt werden.
Es werden zu den höheren Stellen der Maschinentechniker nur solche Beamte zugelassen, welche die betreffende Staatsprüfung in ihrem Heimatslande absolvirt haben.
Also, wenn ein bayerischer Maschineningenieur in den Dienst der Reichseisenbahnverwaltung eintritt, so muß er den Anforderungen für den bayerischen Staatsdienst genügt haben, und ebenso verhält es sich beim Eintritt preußischer Beamten in den Reichsdienst.
In Folge dessen ist es auch möglich und erforderlich gewesen, die Techniker, insbesondere also auch die Maschinentechniker, in Rang und Gehalt lwher zu stellen, als es früher der Fall gewesen ist.
Aus diesem Grunde sind die Maschineningenieure allmählich in Bauinspektoren verwandelt worden, weil sie mit den Bauinspektoren der Ingenieurverwaltung auf gleichem Fuß akademischer und allgemeiner Bildung stehen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Minister hat übersehen, auf meine erste Frage zu antworten, ob die Thätigkeit der Maschineningenieure eine andere ist als die der Bauinspektoren, welche mit dem Maschinendienst zu thun haben.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen: Ursprünglich ist die Beschäftigung dieselbe gewesen, und unter den Herren, die jetzt als Maschineningenieure fungiren, sind eine ganze Reihe, die dieselbe Funktion ausüben, welche nunmehr die akademisch gebildeten Bauinspektoren ausüben.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich stelle fest, daß Tit.
13 angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
14.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte zunächst zur Tagesordnung feststellen, ob bei der Berathung dieses Titels auch über die Petitionen der Beamten berichtet werden wird, welche aus diesem Titel ihr Gehalt empfangen.
Aus der Drucksache 233 geht hervor, daß die Kommission befaßt worden ist mit der Petition des Büreaudiätars Schwarzbach zu Straßburg und des Betriebssekretärs Amedik und Genossen in (6) Straßburg.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Ich beabsichtige, die Petitionen am Schlüsse des Etats zur Berathung zu stellen, schon aus dem Grunde, weil wir vorher den Berichterstatter über diese Sache gehört haben müssen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Dann verzichte ich auf das Wort, bis Bericht über die desfallsigen Petitionen erstattet sein wird.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Es meldet sich niemand mehr zum Wort zu Tit.
14; ich stelle fest, daß er angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
15, eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Es war meine Absicht, auch hier über die Petitionen der Beamten zu sprechen.
Da ein Referat zur Zeit nicht vorliegt, stelle ich meine Aeußerungen darüber bis nach stattgehabter Berichterstattung zurück.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Debatte.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Tit.
15 ist angenommen.
Wir gehen weiter.
Ich rufe auf Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22.
Ich stelle fest, daß die ausgerufenen Titel bis zu Tit.
22 angenommen sind.
Tit.
23.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die hier etatisirte Ausgabe für die Erneurung des Oberbaues ist eine erheblich größere als die der früheren Jahre.
Im Jahre 189192 wurden unter diesem Titel verausgabt rund 21700 000 Mark, 189293 2 600 000 Mark; der Etat des laufenden Jahres veranschlagt 2 600 000 Mark und der des zukünftigen Jahres, der uns im Augenblick beschäftigt, 31400 000 Mark.
Meine Herren, auf diese Erhöhung der Ausgaben hat der Herr Minister uns bereits bei der Berathung des Etats im vorigen Jahre vorbereitet.
Es liegt in der Natur der Sache, daß man bei der hervortretenden Nothwendigkeit, den Oberbau zu verbessern, insbesondere durch die Ausgestaltung mit schweren Schienen zu steigenden Ausgaben gelangt.
Ich für meinen Theil freue mich darüber, daß man ohne Schonung der finanziellen Folgen nicht davor zurückgeschreckt ist, innerhalb der Grenzen des Bedürfnisses den gesteigerten Mehrbedarf zum Ausdruck zu bringen.
Wenn der Herr Präsident mir gestattet, gleich einige allgemeine Bemerkungen über die folgenden Titel „Ausgaben für Erneurung der Betriebsmittel und Erneurung und Ergänzung der Bauanlagen ''zu machen Vizepräsident Di-.
Bürklin: Ich habe gegen diese Hineinziehung dieser beiden Titel nichts zu erinnern und rufe dieselben hier ebenfalls zur Diskussion auf.
Abgeordneter Dr. Hammacher: so möchte ich darauf Hinweisen, daß wir im vorigen Jahre eine kurze Debatte darüber gepflogen haben, welches voraussichtlich das finanzielle Schicksal unseres elsaß-lothringischen Bahnbesitzes unter dem Einflüsse der Ausgaben aus diesen Titeln sein werde.
Der Herr Minister äußerte sich nach meiner Ansicht durchaus richtig dahin, daß, weil wir die elsaß-lothringischen Bahnen bei der Uebernahme Anfang der siebziger Jahre vollständig mit neuem Betriebsmaterial haben ausstatten müssen, im Laufe der jetzt hinter uns liegenden Jahre das Bedürfniß der Erneurung ein geringeres gewesen sei, als sich dies nunmehr im Laufe der nächsten Jahre Herausstellen werde.
Auch ohne nähere Sachkenntniß wird jeder von uns einsehen, daß dieser Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
Marz 1894.
1689 (4.)
Vorgang in der Natur der Sache begründet ist.
Es nimmt mich deshalb einigermaßen Wunder, daß in dem Etat für Erneurung der Betriebsmittel eine verhältnißmäßig nur geringe Steigerung der Ausgaben gegen die Ausgaben der Jahre 189293 und 189394 präliminirt wird; dieselben beziffern sich nämlich nur auf 724 000 Mark gegen die im Etat des laufenden Jahres veranschlagte Summe von 698 000 Mark und die im Jahre 189293 verausgabte von 620 000 Mark.
Wenn Sie die Erläuterungen im Etat nachsehen, so werden Sie sich auch überzeugen, daß aus diesen Titeln nicht eine einzige neue Lokomotive, nicht ein einziger neuer Wagen angeschafft werden soll.
Die Erneurung erstreckt sich also lediglich auf die Vornahme solcher großen Reparaturen, welche den Zweck verfolgen, das laufende Material in gebrauchsfähigem Zustand zu erhalten.
Es wird aber gar nicht zu vermeiden sein, daß die eine oder andere Lokomotive, der eine oder andere Wagen aufhörte, in dem Sinne reparaturfähig zu sein, daß er durch die Vornahme der Reparatur dienstfähig bliebe.
In früheren Jahren hatte dieser Titel auch den Zweck, die Mittel für die Beschaffung neuer Lokomotiven und neuer Waggons, die an die Stelle abgängiger treten, zu beschaffen.
Im Königreich Preußen geschieht dies durch den Etat der Eisenbahnverwaltung regelmäßig.
Es liegt mir daran, Klarheit über diese Dinge zu verschaffen, und ich möchte dem Herrn Minister Anlaß geben, sich darüber zu äußern.
Die Angelegenheit steht noch mit einer weiteren prinzipiellen Frage in einigem Zusammenhange.
Aus den erwähnten Gründen werden sich die Ausgaben für die Erneurung im Laufe der nächsten Jahre erheblich steigern.
Die Folge davon wird die sein, daß die Ueberschüsse der Reichseisenbahnverwaltung abnehmen.
Zum Schutze gegen derartige Wirkungen hat man bei der Verwaltung der Staatsbahnen im Königreich Sachsen bekanntlich schon vor vielen Jahren einen Reservefonds gebildet.
Man entnimmt in jedem Jahre aus den Ueberschüssen der Staatsbahnen eine gewisse Summe, die sich ansammelt, und (L) die dann die Mittel für die steigenden Bedürfnisse der Erneurung liefert.
Bei Privatbahnen war und ist es vorgeschrieben, derartige Erneurungsfonds unabhängig von den Bedürfnissen des lausenden und folgenden Jahres zu bilden.
Auch hier ist der Erneurungsfonds gewissermaßen der Sicherheitskoeffizient gegen die nachtheiligen Beeinflussungen der Ueberschüsse durch steigende Bedürfnisse kommender Jahre.
Ich habe schon im vorigen Jahre, als ich denselben Punkt berührte, den Herrn Minister befragt, ob es sich nicht als rathsam empfehlen würde, für unsere Reichseisenbahnen eine ähnliche Einrichtung zu treffen, wie sie im Königreich Sachsen besteht.
Heute erneure ich die Anfrage, und ich bitte deshalb den Herrn Minister, seine Aeußerungen auf diesen Punkt erstrecken zu wollen.
Vizepräsident 1) r. Bürklin: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen: Meine Herren, die im Etat vorgesehenen Ausgaben für die Erneuerung und Ergänzung der Betriebsmittel beruhen auf einer speziellen Veranschlagung.
Die Generaldirektion der Neichseisenbahnen glaubte auch ohne Vermehrung der Lokomotiven mit dem vorhandenen Bestände des Vorjahres den Verkehr vollständig bewältigen zu können; eine Vermehrung der Personen- und Güterwagen ist im Etat vorgesehen.
Meine Herren, es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Hammacher angeführt hat: wir treten in eine Periode ein, in der sich die Erneurung sowohl des Oberbaues wie der Betriebsmittel in weit höherem Maße als wie bisher als nothwendig erweisen wird.
Allein, meine Herren, ich glaube: eine ökonomische Verwaltung wird doch dahin streben müssen.
soweit dies mit der Sicherheit des Betriebs vereinbar ist, die (O) Erneurung des Oberbaues und die Erneurung der Betriebsmittel nicht in eine Periode zusammenzufassen, sondern sie immer unter derselben Voraussetzung thunlichst auseinanderzuziehen, und aus dieser Rücksicht sind wir zunächst mit der Erneurung des Oberbaues in stärkerem Maße vorzugehen willens und beabsichtigen, demnächst, wenn wir damit einigermaßen über den Berg weg sind, dann auch im stärkerem Maße mit der Erneurung der Betriebsmittel vorzugehen.
Ich nehme an, daß wir in ungefähr 4, höchstens 5 Jahren soweit sein werden, daß wir mit der stärkeren Erneurung der Betriebsmittel vorgehen können.
Meine Herren, diese rein wirthschaftlichen Erwägungen schienen bei der allgemeinen Lage der Finanzen des Reichs erst recht am Platze zu sein.
Was nun die wiederholt vom Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher angeregte Frage der Gründung eines Erneurungsfonds anbetrifft, so kann ich mich, wie auch im vorigen Jahr, mit dem Grundgedanken durchaus einverstanden erklären.
Auch mir würde es nur erwünscht sein, wenn man von dein Zeitpunkt an, wo man die Reichsbahnen übernahm, gleich einen Erneurungsfonds gebildet hätte.
Wir wären dann heutzutage offenbar in einer besseren Finanzlage.
Meine Herren, Sie werden mir aber zugeben, daß der heutige Moment nicht gerade sehr dazu geeignet ist, außer den eigentlichen Betriebsausgaben noch besondere Rücklagen für den Erneurungsfonds zu machen, zumal in einer Zeit, wo die Erneurung von Oberbau und Betriebsmittel ohnedies schon sehr stark den Betriebsfonds in Anspruch nimmt.
Indessen werde ich sehr gern mit dem Reichsschatzamt mich bezüglich dieser Frage in Verbindung halten und zu geeigneter Zeit erwägen, ob der Bildung eines Erneurungsfonds näher getreten werden kann.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet.
Ich stelle fest, daß die aufgerufenen Titel 25, 24 und 25 angenommen sind, nachdem die Diskussion vorher geschlossen war.
Ich rufe auf Tit.
26.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter l) r. Hammacher: Unter diesem Titel wird die Pachtsumme berechnet, welche das Reich an die WilhelmLuremburg-Bahn zu zahlen hat für die pachtweise Ueberlassung ihrer Bahnstrecke.
Im gegenwärtigen Etat erscheint die desfallsige Ausgabe gegen die früheren Jahre um 300 000 Mark höher.
Es stützt sich das, wie aus den Erläuterungen hervorgeht, auf eine Aenderung des Pachtvertrages, soweit er diejenige Strecke betrifft, welche auf dem belgischen Gebiete liegt.
Ich weiß nicht, ob schon in der Kommission über diesen Vertrag Auskunft ertheilt worden ist.
Die Sache an und für sich scheint mir von solcher Bedeutung zu sein, daß ich Veranlassung finde, jetzt diese Auskunft um so mehr zu erbitten, als der Herr Referent der Budgetkommission uns darüber nichts mitgetheilt hat.
Vizepräsident 1) r. Bürklin: Das Wort hat der -Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrath Wackerzapp.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Wackerznstp: Meine Herren, der Sachverhalt, welcher zu der im Etat ersichtlichen Erhöhung der Pachtrente für die Wilhelm-Luxemburg-Bahn geführt hat, ist kurz folgender.
Das Netz dieser Bahn liegt zum größeren Theil im Großherzogthum Luxemburg, zum geringeren im Königreich Belgien.
Beide Strecken hatte seinerzeit die französische Ostbahn gepachtet und im Betrieb.
Als nun in Folge der Ereignisse von 187071 das Pachtverhältniß von der französischen Ostbahn auf die Kaiserlich deutsche Regierung überging, wurde in Aussicht genommen, daß deutscherseits der Betrieb nur aus den luxemburgischen Strecken, auf den belgischen Strecken dagegen von der belgischen Regierung übernommen werden 1690 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
() sollte.
Die französische Ostbahn hatte seinerzeit für die gestimmten Bahnlinien eine jährliche Pacht zu zahlen von 3 Millionen Franken.
Bei der Theilung der Linien zwischen der deutschen und belgischen Regierung wurde der von der ersteren für die luxemburgischen Strecken zu übernehmende Pachtantheil auf 2 500 000 Franken festgesetzt, während auf die belgische Regierung für die belgischen Strecken der Rest von 500 000 Franken entfiel.
Die Antheilsbemessung war damals nach Maßgabe der Bruttoeinnahmen der beiderseitigen Linien in Luxemburg und Belgien, und zwar für die Jahre 1868 bis 1871 erfolgt; dabei wurde jedoch zugleich vorgesehen, daß beide Regierungen das Recht haben sollten, periodisch die Vornahme einer Revision dieser Antheilsberechnung nach Maßgabe der demnächstigen Bruttoeinnahmen der beiderseitigen Linien zu beantragen, dann nämlich, wenn eine Verwaltung zu der Ansicht kommen sollte, daß der Verkehr ihrer Linien nicht mehr dem von ihr zu zahlenden Pachtantheil entspreche.
Die belgische Regierung ist nun in der Folge betreffs ihrer Pachtlinien zu dieser Auffassung gekommen und hat in Folge dessen die Revision der Antheilsberechnungen verlangt.
Diesem Antrage mußte nach Maßgabe des Vertrages entsprochen werden.
Das Ergebniß war die Feststellung, daß der Verkehr auf der belgischerseits erpachteten Linie allerdings im Verhältniß zu dem Verkehr auf den luxemburgischen Linien ganz erheblich zurückgeblieben war.
Demgemäß mußte der Antheil, den die Reichsbahn an der Pachtsumme zu zahlen hat, um rund 250 000 Mark erhöht werden.
Das ist also keine Abänderung, sondern lediglich eine Anwendung der bestehenden Vertragsvorschriften.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, wenn ich (g) den Herrn Regierungskommissarius richtig verstehe, so würden wir, wenn die Verhältnisse das jetzige Abkommen als unseren Interessen nicht mehr entsprechend erscheinen lassen, wiederum eine Aenderung in der Vertheilung der Pachtsumme verlangen können.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrath Wackerzapp.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Wackerzapp: Ich kann die gestellte Frage bejahen.
Wenn die Verhältnisse sich in der Folge zu Gunsten der deutschen Verwaltung wieder ändern sollten, so hat diese ebenfalls das Recht, wieder eine anderweite Bemessung ihres Antheils an der der Wilhelm-Luxemburg Bahn zu zahlenden Pachtsumme zu verlangen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und stelle fest, daß Tit.
26 angenommen ist.
Tit.
27.
Auch hier hat sich niemand zunr Wort gemeldet.
Tit.
27 ist angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben im außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf Tit.
1.
Tit.
1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Adt.
Abgeordneter Adt: Meine Herren, bei der zweiten Berathung des Etats der Reichseisenbahnen im Vorjahre am 13.
März 1893 wurde als erste Rate für den Bau einer Eisenbahn von Wingen nach Münzthal der Betrag von 250 000 Mark eingestellt, und wurde damals bestimmt, daß eine Vollbahn gebaut werden sollte im Gegensatz zu der von der Budgetkommission gewünschten Lokalbahn, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil diese Bahn gedacht ist als (0) erste Strecke einer Verbindung der elsaß-lothringischen Bahnen mit der Südwestpfalz.
Die betheiligte Bevölkerung hat deshalb mit großer Freude die damalige Abstimmung aufgenommen, und es wundert mich nicht, daß daraufhin die Agitation zur baldigen Fortsetzung dieser Strecke nach der Westpfalz ins Leben gerufen wurde.
Es kam deshalb am 8.
Oktober v. I. eine Versammlung von Interessenten in Bitsch zu Stande und acht Tage darauf eine andere in Hornbach, welche beide energisch die Fortsetzung dieser Bahn in Richtung nach der Pfalz verlangten.
Die Resolution, welche in Bitsch gefaßt wurde, hat folgenden Wortlaut: Die heute zu Bitsch zahlreich versammelten Bewohner des Bitscher Landes und der Westpfalz beschließen, die Vertreter der betreffenden Landestheile im Reichstage, im bayerischen Landtage und im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen aufzufordern, nach allen Kräften eine Eisenbahnverbindung zwischen dem Münzthal und der Westpfalz im Interesse des wirtschaftlichen und politischen Anschlusses der Reichslande mit der Pfalz anzustreben.
Dazu wurde noch ein Amendement angenommen: Unter Führung der Bahn über Bitsch und Waldhausen, von wo nach Pirmasens und Zweibrücken abgezweigt werden kann.
Einige Tage darauf hat der Stadtrath von Zweibrücken folgenden Antrag im Anschluß an einen Distriktsrathsbeschluß angenommen: Nachdem nunmehr die längst erwünschte Bahnverbindung mit Elsaß-Lothringen, so weit dies durch Erbauung der Bahnlinie in den Reichslanden erreicht werden soll, gesichert ist, und in Erwägung, daß durch Fortsetzung dieser kürzesten Bahnlinie mit der Südwestpfalz an der pfälzischen Grenze bei Wolmünster über Hornbach-Zweibrücken den Bewohnern ein längst ersehnter Wunsch erfüllt wird, (v) auch die sicherste Gewähr dafür besteht, daß die maßgebenden Bahndirektionen nur diese kürzeste Strecke, welche allgemeine Bedeutung hat, ihre Bereitwilligkeit kundgegeben haben zu erbauen, beschließt der Distriktsrath des Bezirks Zweibrücken, es sei diese Trace auch zum Vortheil des Distrikts gelegen und deshalb der Vorsitzende zu bitten, bei den maßgebenden Behörden alle Schritte zu thun, damit die Fortsetzung der Bahn in thunlichster Bälde bethätigt werde.
In einem ähnlichen Sinne hat sich die Versammlung in Hornbach ausgesprochen, und wurden damals die betheiligten Reichstagsabgeordneten und Landtagsabgeordneten gebeten, die Sache energisch weiter zu betreiben.
Ich möchte nun darauf aufmerksam machen, daß hier bei dieser Gelegenheit, wie bei so manchem anderen Bahnprojekt, wieder verschiedenartige Interessen in Frage kommen.
Hier aber, an dieser Stelle, in diesem Hause möchte ich nur die Anregung geben, daß nach allen Seiten hin diese Frage erwogen werde, und daß möglichst bald seitens der Verwaltung der Reichseisenbahnen diese neue Trace in Angriff genommen werde, daß in die bezüglichen Verhandlungen mit den benachbarten pfälzischen Eisenbahnen eingetreten werde.
Es wird mir wahrscheinlich entgegengehalten werden, daß diese Zeit, die finanzielle Lage des Reichs, nicht dazu angethan ist, um jetzt große Bauten vorzunehmen.
Nun, meine Herren, dies haben wir auch berücksichtigt und es deshalb unterlassen, heute weitere Anträge zu stellen, sondern wir begrüßen es mit Freuden, daß das, was im vorigen Jahre begonnen wurde, in diesem Jahre weiter fortgesetzt werden soll.
Ich möchte aber doch die allerdringendste Bitte an die betheiligten Eisenbahnverwaltungen richten, den Wünschen dieser Bevölkerung möglichst bald nachzukommen, zumal auch Pirmasens sehr dabei in Betracht kommt.
Es ist eine der mächtigst aufblühenden industriellen Städte der Pfalz.
Ebenso wird ZweiReichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1691 M brücken nicht eher ruhen können, als bis es endlich einen geeigneteren Weg nach Straßburg bekommt.
Ich erlaube mir daher, die ergebene Anfrage an den Herrn Minister zu richten, ob er in Aussicht stellen kann, daß diese Linie baldigst weiter bearbeitet und in möglichst kurzer Zeit auch zur Ausführung gelangen wird.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen: Meine Herren, ich bin heute nicht in der Lage, eine Zusage ertheilen zu können über die Fortsetzung der Linie von Wingen-Meisenthal nach der Pfalz.
Ich kann nur sagen, daß bei Ausführung dieser Linie darauf Rücksicht genommen werden wird, daß keine technischen Schwierigkeiten dieser Abzweigung demnächst erwachsen.
Es ist bei Berathung dieser Linie im vorigen Jahre vom Bundesrathstisch aufmerksam gemacht worden, daß diese Linie eine erhöhte Bedeutung dadurch gewänne, daß mit der Zeit eine Verbindung nach der Pfalz sich an dieselbe anschließen wird.
Daß die Herren diese Verbindung bald ausgeführt zu sehen wünschen, begreife ich wohl.
Andererseits ist aber doch mit einer Reihe von Faktoren zu rechnen, die zur Zeit es noch nicht ausführbar erscheinen lassen, mit der Fortsetzung in der gewünschten Richtung vorzugehen, abgesehen davon, daß dabei nicht bloß die Reichseisenbahn, sondern in ebenso hohem Maße die pfälzische Eisenbahn in Betracht kommt.
Vizepräsident Dr. Bürklin: 1 Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Diskussion.
Tit.
2 ist angenommen.
Wir gehen weiter: Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die aufgerufenen Titel sind angenommen.
Tit.
6.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Es handelt sich bei diesem Titel darum, die nöthigen Mittel zu bewilligen für diejenigen Betriebsmittel, welche in Folge des Baues der Eisenbahn von Saargemünd nach Mommenheim nothwendig werden.
Ich beanstande durchaus nicht, daß man die Mittel für diese Bahn jetzt vorsieht, möchte aber doch die Aufmerksamkeit lenken auf die Art der Berechnung, wonach die Höhe der Bedarfssumme bemessen wird.
Wie Sie aus Seite 54 entnehmen, hat man den voraussichtlichen Reingewinn der Linie Mommenheim—Saargemünd beziehungsweise die Relation dieses Reingewinns zum gesammten Reingewinn der elsaß-lothringischen Bahnen der Berechnung zu Grunde gelegt.
Meine Herren, ich brauche wohl kaum zu sagen, daß diese Regel allgemein sich zweifellos nicht zur Befolgung empfiehlt.
Denken wir uns beispielsweise, daß die Linie Mommenheim—Saargemünd nur einen ganz minimen Reingewinn nach der Vorausberechnung brächte, sagen wir einmal rund 100 000 Mark.
Der Gesammtgewinn der elsaß-lothringischen Bahnen beträgt 20 Millionen Mark.
Dann würden hiernach nur die Betriebsmittel vorzusehen sein, wie sie sich nach dem Verhältniß von 100 000 zu 20 000 000 ergeben.
Gegenwärtig sagt uns die Verwaltung: der voraussichtliche Ueberschuß der Eisenbahn von Mommenheim nach Saargemünd wird rund 600 000 Mark betragen.
Diese Annahme ist doch eine nichts weniger als sichere.
Sie beruht lediglich auf Veranschlagungen, für deren thatsächliche Voraussetzungen niemand volle Garantien übernehmen kann.
Die Zugrundelegung eines voraussichtlichen Reinertrags ist doch sicherlich an und für sich kein gebrauchsfähiger Anhaltspunkt für die BeReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Messung des Bedürfnisses an rollendem Material.
Dieses (6) sollte vielmehr berechnet werden nach dem Bruttoverkehr, nach demjenigen Verkehr, der voraussichtlich über die Linie gehen wird.
Das wäre jedenfalls ein viel sicherer Anhaltspunkt als der hier angewendete.
Vielleicht kann ich aber die Gründe, die die Verwaltung dazu veranlaßt haben, den eigenthümlichen Berechnungsmodus zu wählen, nicht vollständig erkennen, und deshalb bezwecke ich, den Herrn Minister um weitere Aufklärung zu bitten.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen: Meine Herren, um den richtigen Bedarf an Betriebsmitteln für eine neue Linie zu veranschlagen, kann man drei Wege einschlagen.
Der erste und einfachste Weg ist der, daß man sich an die Kilometer hält.
Wird eine neue Bahn von 60 Kilometern gebaut, so sagt man: man braucht so und so viel Lokomotiven, Personen- und Güterwagen durchschnittlich auf den vorhandenen Linien, folglich macht das auf die 60 Kilometer so und so viel.
Das aber ist ein sehr roher Maßstab, der in den meisten Fällen gewiß nicht zu einem richtigen Resultat führen wird.
Dieser Maßstab ist daher auch meist verlassen worden.
Der zweite Maßstab ist der der Bruttoeinnahmen, den der Herr Abgeordnete Hammacher befürwortet.
Dieser Maßstab ist offenbar ein viel zutreffenderer; allein er hat doch gewisse Mängel, und die bestehen darin, daß, wenn man die Bruttoeinnahmen allein zu gründe legt, es sehr schwierig ist, den Einfluß mit zu veranschlagen, den die neue Linie auf die alten Linien ausübt, und aus diesem Grund hat man sich hier entschlossen, die M) Reineinnahmen zu gründe zu legen.
Meine Herren, man kommt im gegenwärtigen Fall auf ein und dasselbe Resultat.
Ich habe hier die Berechnung nach den Bruttoeinnahmen und die Berechnung nach den Reineinnahmen, und diese weichen nur ungefähr um 20 000 Mark von einander ab.
Also in diesem Fall ist die Frage nicht von praktischer Bedeutung.
Ich gebe aber vollständig zu, daß man zweifelhaft sein kann, welchem von diesen Wegen der Vorzug zu geben sein möchte.
Ich möchte noch mittheilen, daß die Art und das Ergebniß der Veranschlagung auch mit dem bei den preußischen Staatsbahnen übereinstimmen.
Ich möchte daher glauben, daß, so weit als es bei einer Schätzung überhaupt möglich ist, die Veranschlagung als richtig angesehen werden kann.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von StuNtM-Halberg: Ich glaube, daß ich dem Herrn Minister die Versicherung geben kann, daß das hohe Haus sich gar nicht beunruhigt hat; ich habe nach keiner Richtung hin eine Beunruhigung gemerkt.
Es war nur der Herr Dr. Hammacher, der um Auskunft gebeten hat, und der besser daran gethan hätte, die Dinge in der Kommission vorzubringen.
Auf die Anregung des Herrn Dr. Hammacher ist der ganze Etat an die Kommission überwiesen worden.
Ich habe es nicht für nothwendig gehalten, habe aber nicht widersprochen, weil ich hoffte, daß wir die kostbare Zeit sparten, und diese ganze Debatte in der Kommission vor sich gehen würde.
Die Herren werden mir zugeben, daß alle die Punkte, die hier von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher vorgebracht worden sind, sehr viel besser in der Kommission berathen worden wären als hier.
Ich frage, wie viel Herren im Hause in der Lage sind, die von dem Herrn Abgeordneten Hammacher aufgeworfenen Fragen ohne jede Vorbereitung zu 235 1692 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
M übersehen
Wenn überhaupt die Ueberweisung an eine Kommission einen Zweck 'hatte, so müßten diese technischen Einzelheiten dort erledigt und die Plenarberathung müßte davon entlastet werden.
Ich werde daraus die Lehre ziehen, daß ich im nächsten Jahre beantragen werde, den Eisenbahnetat im Hause zu berathen; denn ich sehe nicht ein, was die Verweisung an die Kommission für einen Zweck haben soll, wenn wir hier eine Stunde lang über solche Dinge verhandeln.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Zweck der Berathung in der Kommission oder im Plenum ist in erster Linie stets der der Aufklärung da, wo eine solche nothwendig erscheint.
Ich stimme darin mit dem Herrn Abgeordneten Stumm vollständig überein, daß die von mir angeregten Fragen hätten in der Kommission behandelt werden sollen.
Ich frage aber Herrn Abgeordneten Freiherr von Stumm, dessen Ausführungen sich in ihrer Spitze gegen mich richteten, wie er es anfangen will, derartige Dinge in der Kommission zur Berathung zu bringen, wenn er nicht deren Mitglied ist.
Der Grund, weshalb ich die Ueberweisung an die Kommission verlangt habe, und weshalb auch der Reichstag die Ueberweisung an die Kommission beschloß, ist der von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Stumm angegebene.
Ich ging mit ihm von der Voraussetzung aus, die Kommission würde alle Einzelfragen durchsprechen.
Wir haben heute in dem Referat nichts davon gehört, daß die Kommission es gethan hat.
Ob es geschehen ist oder nicht, weiß ich nicht.
Um nun noch zwei Worte zu dem Gegenstand, den wir diskutiren, zu sagen, so ist es jedenfalls eine ganz eigenartige Form der Berechnung, welche hier angewendet wurde.
Daß dieselbe sich nicht dazu eignet, überall angewendet zu werden, geht schon daraus hervor, wie ich vorhin sagte, daß (8) eine Bahn, wenn sie, obschon sie große Transportmassen zu bewältigen hat, voraussichtlich nur einen geringen Ueberschuß liefert, weniger Material anzuschaffen hätte, während es doch richtig wäre, daß man sich bei dem Umfang des zu beschaffenden rollenden Materials nach der Höhe des Verkehrs richtet.
Da es aber hier auf eines herauskommt, wie der Herr Minister ausgeführt hat, so werde ich meinestheils die Sache nicht beanstanden; am allerwenigsten habe ich aber den Gegenstand zur Sprache gebracht, um das Haus zu beunruhigen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich muß darauf erwidern, daß, wenn der Herr Abgeordnete Hammacher ausdrücklich den Antrag stellt, einen bestimmten Theil des Etats an die Kommission zu verweisen, er seinerseis dringende Veranlassung hat, dafür zu sorgen, daß er in der Kommission zur Verhandlung kommt.
Sonst hat sich kein Mensch dafür interessirt.
Konnte er es nicht thun, so mußte er dafür sorgen, daß einer seiner Freunde diese Dinge dort zur Sprache brachte.
Aber Ueberweisung an eine Kommission ich bleibe dabei hat keinen Zweck, wenn das, was dadurch in der Kommission erledigt werden sollte, doch wieder hier im Hause vorgebracht wird.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Jedes Mitglied des Hauses hat dafür zu sorgen, daß die Kommissionen ihre Schuldigkeit thun.
Ich weiß nichts davon, ob in der Kommission über die heute verhandelten Gegenstände berathen worden ist oder nicht; ich weiß nur, daß der Herr Referent uns heute davon keine Mittheilungen gemacht hat, und glaube einfach meine Schuldigkeit gethan zu haben, wenn ich (6) im Interesse der Sache zu einzelnen Positionen das Wort nahm.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Hammacher nur bestätigen, daß alle die Fragen, zu denen er die Anregung gegeben hat, in der Kommission nicht zur Sprache gekommen sind.
Herr Dr. Hammacher war aus der Budgetkommission ausgeschieden.
Er war ursprünglich zum Referenten über die Reichseisenbahnen bestellt.
(Hört!
hört!)
Das Referat hat nachher Herr Dr. Enneccerus übernommen, und ich habe ihn heute vertreten, weil er als abwesend gemeldet war, und es dem Herrn Präsidenten daraus ankam, heute noch den Reichseisenbahnetat zu erledigen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Damit nicht Mißverständnisse entstehen, will ich bestätigen, was Herr von Kardorff vorhin sagte, und weiter hervorheben, was übrigens Herrn Freiherrn von Stumm bekannt war, daß ich als Vorsitzender der Handelsvertragskommission aus der Budgetkommission zu der Zeit austreten mußte, als letztere den Eisenbahnetat vorberieth.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, und stelle fest, daß Tit.
6 angenommen ist.
Damit sind auch die einmaligen Ausgaben bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Boltz.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Boltz: Meine Herren, es haben der Kommission im ganzen 4 Petitionen vorgelegen, eingereicht von den Beamten der elsaß-lothringischen Eisenbahnen.
Von diesen 4 Petitionen glaubte die Kommission nur eine berücksichtigen und bei dreien zur Tagesordnung übergehen zu müssen.
Die drei Petitionen, bei welchen das letztere der Fall ist, haben ich gebe Ihnen nur in aller Kürze das Petitum selbst an wesentlich zum Gegenstand eine Eingabe der Haltestellenaufseher von Elsaß-Lothringen mit dem Antrage, sie in gleiche Stellung mit den Telegraphisten, deren Einkünften und Anstellungsberechtigung zu setzen.
Die zweite war eine Petition der Eisenbahnbetriebssekretäre von Elsaß-Lothringen und Luxemburg um Wiederherstellung siebenstufiger Gehaltsklassen nach neuer Feststellung ihrer Dienstzeit, um Erhöhung ihres Höchstgehaltes und eine künftige Verschmelzung mit den Eisenbahnsekretären.
Die dritte war eine Petition der Materialienverwalter erster und zweiter Klasse der Reichseisenbahnverwaltung um Aufbesserung der Gehälter, resp.
Gleichstellung derselben mit denjenigen der Eisenbahn- und Betriebssekretäre.
Meine Herren, nach den Ausführungen des Vertreters der Regierung, der diese sämmtlichen drei Petitionen und die desfallsigen Mittheilungen als unbegründet erklärte, glaubte auch die Kommission den übrigen Inhalt der Petitionen unberücksichtigt lassen zu müssen, und kam zu dem Beschluß, darüber zur Tagesordnung überzugehen.
Anders verhält es sich mit der vierten Petition.
Dieselbe hatte zum Gegenstand ein Gesuch der Büreaudiätare der Reichseisenbahnen um Gleichstellung mit den Büreaubeamten der preußischen Bahnen.
Es wird darin in erster Linie ausgeführt, daß allerdings eine auffällige Stellung der diätarisch beschäftigten Beamten und der etatsmäßig beschäftigten Beamten Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1693 M thatsächlich stattfindet.
Es ist in dem Gesuch ausgeführt, daß 338 etatsmäßigen Beamten 264 diätarische resp.
unetatsmäßige gegenüberstehen, also beinahe eine ganz gleiche Zahl.
Es ist dann ferner auseinandergesetzt, daß, obgleich der Umfang der elsässischen Bahnen seit dem Frankfurter Frieden sich beinahe verdoppelt hat, die Vermehrung der Beamtenstellen keineswegs in gleicher Weise eingetreten ist.
Wenn man nach dieser Petition zusammenstellt die Zahl der Beamten in ElsaßLothringen und in Preußen und in Vergleich setzt mit dem Umfang der Bahnen, so ergiebt sich daraus ein Minus der elsässischen etatsmäßigen Beamten um 303.
Im vorigen Jahre ist seitens der preußischen Verwaltung eine Vermehrung der etatsmäßigen Stellen vom 1.
April l893 ab um 1513 eingetreten.
Es hat das zur Folge gehabt, daß die preußischen Beamten bei einem Dienstalter von 3 bis 4 Jahren bereits etatsmäßig werden, während bei den Beamten in Elsaß-Lothringen erst eine solche Aussicht nach der aufgestellten Berechnung, wie sie in der Petition niedergelegt ist, nach 15 Jahren Dienstzeit besteht.
Diese Verhältnisse müssen ja zweifellos zu einer Ungerechtigkeit führen; und das Gesuch der Beamten, die weiter in Bezug auf ihre persönlichen Verhältnisse ausführen, daß sie sowohl in Bezug auf das Dienstalter wie auf das Lebensalter den preußischen Beamten gleichstehen und, was die Ansprüche ihrer Familien angeht, sich in gleicher Lage wie die preußischen Beamten befinden, geht dahin, daß sie beantragen, die Verbesserung ihrer Verhältnisse dadurch herbeiführen zu wollen, daß man mit dem neuen Etat von 189495 die im Dienst befindlichen Beamten nach einer Dienstzeit von 4 Jahren zu einer Anstellung gelangen läßt.
Das ist ihr Gesuch.
Wenn Sie berücksichtigen, was ich bereits ausgeführt habe, daß bei den preußischen Beamten gegenwärtig schon nach einem Dienstalter von 3 bis 4 Jahren die definitive Anstellung stattfindet, so werden Sie sich um so mehr veranlaßt sehen, sich dem Antrag der Budgetkommission anzuschließen, als ja die ganzen Ausgaben nach der Angabe der Petition, (L) die von den Vertretern der Regierung bestätigt ist, sich nur auf 24 000 Mark belaufen.
Das sind die Gründe, die die Kommission bestimmt haben, zu beantragen, diese Petition den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen; und es geht der Antrag dahin, daß Sie diesem Beschluß der Kommission beitreten.
Vizepräsident Dr. Burklin: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Befürchten Sie nicht, daß ich Sie lange aufhalte.
Ich werde den Anträgen der Budgetkommission nicht widersprechen, möchte aber ebenso wie in früheren Jahren meinerseits die Ansicht aussprechen, daß Billigkeits- und Gerechtigkeitsgründe es verlangen, daß die Reichseisenbahnverwaltung zu Gunsten derjenigen Eisenbahnbetriebssekretäre etwas Besonderes thut, welche in den ersten achtzehnhundertsiebziger Jahren in den Reichseisenbahndienst eintraten, ohne damit bekannt zu sein, daß sie, um die Qualifikation zum Eisenbahnsekretär zu erlangen, vorher ein Examen machen müßten.
Dieses Examen ist erst im Jahre 1874 eingeführt.
Es wurde in den ersten Jahren so streng gehandhabt, daß etwa 75 Prozent aller Kanditaten durchfielen.
Man hat dann, weil man erkannte, daß bei der Fortdauer der Rigorosität beim Examen auf die Dauer kein Material an Eisenbahnsekretären da sein würde, sich entschließen müssen, das Examen viel milder zu gestalten.
Der Erfolg war der, daß seit dem Anfang der achtziger Jahre nur etwa 1 Prozent durchfielen.
Diejenigen Beamten, welche früher das Examen nicht haben bestehen können und jetzt im vorgerückten Lebens- und Dienstalter stehen, verdienen nach meiner Meinung aus Gründen der Humanität und Gerechtigkeit eine gewisse Berücksichtigung.
Ich gebe zu, daß das nicht im Wege der Schablone geschehen kann; aber hier liegt ein Fall vor, wo auch eine Reichsverwaltung sich entschließen sollte, zu außergewöhnlichen Mitteln ihre Zuflucht zu nehmen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr (61 Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrath Wackerzapp.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Wackerzapp: Meine Herren, wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so gingen seine Ausführungen in ihrem Endzweck eigentlich dahin, daß die Verwaltung den beschwerdeführenden Betriebssekretären die Möglichkeit geben solle, auch ohne Ableistung der vorgeschriebenen Prüfung Eisenbahnsekretäre zu werden.
Gegen die Genehmigung eines solchen Antrags bestehen aber auf Seiten der Verwaltung die ernstesten Bedenken.
Es kann dabei auch nicht zugegeben werden, daß die Beschwerdeführer selbst ohne Schuld daran sind, wenn es ihnen jetzt nicht mehr möglich ist, die höheren Stellungen der Eisenbahnsekretäre zu erlangen.
Wenn von denselben angeführt wird, daß das frühere Prüfungsreglement schärfere Bedingungen gehabt habe als das jetzige, so ist das in gewissem Sinne richtig.
Aber die daraus hergeleitete Folge, daß nun die Beschwerdeführer in Folge des Nichtbestehens der Prüfung für sich eine ausnahmsweise Berücksichtigung beanspruchen könnten, bleibt gleichwohl für die Eisenbahnverwaltung unannehmbar.
Es war Sache der Beschwerdeführer, sich zur richtigen Zeit derart vorzubereiten, daß sie auch die schwereren Prüfungsbedingungen erfüllen konnten.
Wollte die Verwaltung dieselben jetzt ohne Examen in die Eisenbahnsekretärstellen befördern, so ivürde sie damit nach ihrer Auffassung ein großes Unrecht gegen diejenigen Beamten begehen, die sich seinerzeit angestrengt und das Examen abgelegt haben.
Sodann hat der Herr Vorredner hervorgehoben, daß den Beschwerdeführern bei ihrem Eintritt in den Dienst der Reichseisenbahnen ein Vorbehalt wegen einer später abzulegenden Prüfung nicht gemacht worden wäre, und daß sie deshalb hätten annehmen können, ohne Prüfungen in ihrer dienstlichen Laufbahn vorwärts zu kommen.
Dem gegenüber ist zu bemerken, daß die Beschwerdeführer wie die übrigen Beamten lediglich (D) mit der Maßgabe angenommen worden sind, daß sich Gelegenheit biete, sie in einer bestimmten Stellung gegen einen bestimmten Diätensatz zu beschäftigen.
Weiter wurde ihnen nichts in Aussicht gestellt, namentlich aber nicht, daß sie nun aus der ihnen zunächst überwiesenen Stellung ohne weiteres in eine höhere würden aufrücken können.
Im übrigen treffen die Gründe, weshalb die Beschwerdeführer in Wirklichkeit sich seinerzeit der Eisenbahnsekretärprüfung nicht unterzogen haben, meines Erachtens lediglich sie selbst, und diese Gründe haben mit den schweren Prüfungsvorschlägen nur wenig zu thun.
Das findet sich auch in der Beschwerdeschrift selbst angedeutet.
Die Gründe gehen in der Hauptsache dahin, daß die Beschwerdeführer zu der Zeit, wo die Prüfung abzulegen war, mit der Stellung als etatsmäßige Betriebssekretäre genug erreicht zu haben meinten und auch glaubten, mehr in absehbarer Zeit überhaupt nicht erreichen zu können.
Dadurch ist ihr Eifer damals, als es Zeit war, erlahmt.
Später aber, als die Aussichten sich günstiger gestalteten, fühlten sie sich zur Uebernahme der mit jeder Prüfung verbundenen Vorbereitungsarbeiten zu alt.
Diese Umstände aber können sie gewiß nicht berechtigen, für die ungenügende Entwicklung ihrer Laufbahn nun die Verwaltung verantwortlich zu machen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Es ist ein Mißverständniß des Herrn Regierungskommissars, wenn er annimmt, ich hätte befürwortet, man möge auch die Eisenbahnbetriebssekretäre, welche das Examen nicht gemacht oder nicht bestanden haben, zu Eisenbahnsekretären befördern.
Mein Wunsch lag auf dem Gebiet der billigen Rücksichtnahme auf die finanzielle Lage der älteren Betriebssekretäre; und ich halte die dafür angeführten Gründe voll aufrecht.
Tüchtige und brave Beamte, 235 1694 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
() die unter dem strengen Prüfungsreglement der siebziger Jahre ihr Examen nicht bestanden haben, verdienten jetzt bei ihrem hohen Dienstalter eine besondere Berücksichtigung, weil sie nicht Eisenbahnsekretäre werden können.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime OberNegierungsrath Wackerzapp.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Wackerzapp: Die Verwaltung ist gegen die Betriebssekretäre im allgemeinen ebenso wohlwollend gewesen wie gegen die übrigen Beamtenklassen und sie hat das verschiedentlich bewiesen.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1890 das Höchstgehalt der Betriebssekretäre um 300 Mark vermehrt worden ist, daß aber namentlich durch Einführung der Dienstaltersstufen auch die Betriebssekretäre zum Theil ganz namhafte Aufbesserungen erfahren haben; speziell von den Beschwerdeführern sind damals bei Ausscheidung von 11, die schon 1890 bei Einführung der Dienstaltersstufen das damalige Maximalgehalt hatten und behielten 6 in 189394 gegenüber 1890 gestiegen im Gehalt um 150 Mark, 18 bis zu 300 Mark, 29 bis zu 500 Mark und 36 bis zu 750 Mark.
Außerdem sind aber auch durch den nächstjährigen Etat die Betriebssekretäre noch dadurch weiter aufgebessert, daß die Anzahl der Dienstaltersstufen für sie von 9 auf 8 und die Gesammtzahl der Dienstjahre bis zur Erreichung des Höchstgehalts von 26 auf 21 Jahre herabgesetzt ist.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Die Petitionen werden erst in dritter Lesung zur Abstimmung kommen.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung und kommen zum Reichsschatzamt Anlage VIII mit Ausnahme der der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesenen Titel, nämlich: Kap.
67 Tit.
1 und 6 und Kap.
68 n Tit.
1 bis 3 des Ordinariums und die einmalige Ausgabe.
Demgemäß rufe ich auf: fortdauernde Ausgaben Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
68: allgemeine Fonds.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
69: Reichskommissariat.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2 Kap.
12.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die aufgerufenen Titel der Einnahmen sind ebenfalls bewilligt.
Wir gehen weiter zum Etat des Reichstags.
Zunächst rufe ich auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
2, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
12 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich darf mir hier wohl vorbehalten, bei der dritten Berathung einen Antrag auf Erhöhung der hier in Aussicht genommenen Summe einzubringen.
Die Bibliothekskommission des Reichstags hat sich darüber noch nicht schlüssig gemacht; ich setze aber voraus, daß der Einzug des Reichstags in das neue Gebäude die Ausstattung unserer Handbibliothek dort vollendet vorfinden muß.
Wenn schon unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine solche Bibliothek wünschenswerth, um nicht zu sagen: nothwendig, wäre, wie wir sie ja in den viel engeren Räumen des preußischen Abgeordnetenhauses längst besitzen, so bringt die El) räumliche Ausdehnung des neuen Reichstagsgebäudes es nothwendig mit sich, dort eine ausgedehnte Handbibliothek zur Verfügung der dort beschäftigten Abgeordneten zu haben.
Dieselbe muß aber nach meiner Auffassung bereits beim Einzug in das Reichstagsgebäude vollständig aufgestellt sein.
Für diesen Fall würden die regelmäßigen Mittel für Ergänzung der großen Bibliothek nicht ausreichen.
Da indessen die Bibliothekskommission über diesen Gegenstand noch nicht berathen und noch nicht Beschluß gefaßt hat, sind wir nicht in der Lage, schon jetzt bei der zweiten Lesung einen darauf gerichteten Antrag einzubringen, und ich wollte nur heute schon ankündigen, daß wir uns das für die dritte Lesung vorbehalten.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und stelle fest, daß Tit.
12 bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
13, 14.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme Kap.
6 Tit.
1.
Ich konstatire, daß auch dieser Titel bewilligt ist.
Wir gehen weiter und gelangen zum Etat der Marineverwaltung, zur Berathung und zur Beschlußfassung der zurückgestellten Titel.
Ich rufe zunächst auf: einmalige Ausgaben, Kap.
6 Tit.
12.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort zunächst dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, bei den Titeln 10, 11 und 12 handelt es sich um Ersatzbauten für einen Panzer, einen Kreuzer und einen Aviso.
Ich beschränke mich billig im Augenblick auf die Begründung der ersten Forderung, will aber gleich hier bemerken, daß die Budgetkommission nach längerer Berathung zu dem Beschluß gekommen ist, Ihnen sämmtliche geforderten Ersatzbauten zur Bewilligung zu empfehlen.
1 Die Vorwürfe, welche gestern schon im voraus hier gegen den Beschluß der Kommission erhoben worden sind, als habe letztere in diesem Jahre sich bereitwilliger gezeigt gegenüber den Forderungen der Marineverwaltung als früher und als habe sie in diesem Jahre die Marineverwaltung günstiger behandelt als alle anderen Verwaltungen, diese Vorwürfe sind auch schon in der Kommission selbst, sowohl gegen die voraussichtliche Mehrheit, als auch gegen den Berichterstatter erhoben worden.
Ich glaube indessen in der Lage zu sein, den Nachweis zu führen, daß diese Vorwürfe unbegründet sind.
Wenn es sich hier, wie verschiedene Herren angedeutet, um eine wirkliche Vermehrung unserer Flotte handelte, so würde das glaube ich im Namen der gesummten Kommission aussprechen zu dürfen die Rücksicht auf die Finanzlage in diesem Jahre dazu geführt haben, solche Vermehrungsforderungen nicht zu bewilligen.
(Sehr richtig!)
Es muß aber wesentlich unterschieden werden zwischen Forde-!
rungen von Neubauten zur Erweiterung der Marine und!
Forderungen von Ersatzbauten für abgehende Schiffes zum Zwecke der Instandhaltung der Marine auf der j Höhe ihrer jetzigen Leistungsfähigkeit.
1!
Um einen solchen Ersatzbau handelt es sich insbesondere auch für die hier geforderte „Preußen ''.
Der Panzer „Preußen '' ist einer der ältesten jener 14 Hochseepanzer, welche dem Flottengründungsplan von 1873 entsprechend vom Reichstage'jederzeit als diejenige Zahl von großen Panzern anerkannt worden ist, die auch nur für die beschränkten Zwecke der Vertheidigung der vaterländischen Küste durchaus nothwendig ist.
Es ist auch nicht nur im Flottengründungsplan von 1873 und seitdem immer von der Reichsmarineverwaltung der Standpunkt vertreten worden, daß abgehende von diesen 14 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1695 M Panzern durch neue ersetzt werden müßten, sondern es hat dieser Grundsatz auch jederzeit im Reichstag Anerkennung gefunden.
Ich rede im Augenblick nicht davon, ob eine derartige Ersatzforderung im Augenblick bewilligt werden soll; ich stelle aber fest: der Grundsatz, daß die Zahl von 14 Hochseepanzern erhalten werden soll, ist auch vom Reichstage anerkannt worden.
Nun hat man bei der Jnausfichtnahme dermaleinstiger Ersatzbauten 1873 ja allerdings für ein eisernes Schiff 30 Jahre Lebenszeit in Anschlag gebracht.
Es hat sich aber inzwischen sehr bald gezeigt, daß dies zu hoch gegriffen war, wie denn auch, wenn ich recht unterrichtet bin, die Marinen anderer Länder noch sehr viel rascher zu Ersatzbauten gegriffen haben als im allgemeinen die deutsche.
Aber selbst wenn man diese 30 Jahre rechnet, so ist die „Preußen ''am 27.
November 1873 vom Stapel gelaufen, wird also vielleicht im Jahre 1869, jedenfalls Ende der sechziger Jahre, konstruirt worden sein, und wenn heute ein Ersatz für die „Preußen ''angefangen wird, so kann dieser Ersatzpanzer nicht vor Ablauf von 4 bis 5 Jahren vom Stapel laufen.
Es wird also bis zur Ausstreichung der „Preußen ''aus der Reihe unserer Hochseepanzer der Zeitraum von 30 Jahren voll verstrichen sein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, schon von diesem Gesichtspunkt aus mußte man zu der Ueberzeugung kommen: länger läßt sich der Ersatzbau nicht verschieben, wenn wir, von den jederzeit auch von uns anerkannten Grundsätzen ausgehend, mit dem regelmäßigen Ersatz unserer Hochseepanzer nicht in Rückstand kommen wollen.
Nun wird uns aber von der Reichsmarineverwaltung nicht zum ersten Mal in diesem Jahre, sondern schon in früheren Jahren vorgestellt, daß die „Preußen ''in ganz besonders hohem Grade einen Ersatzbau nothwendig macht, wenn man nicht im Ernstfall Gefahr laufen will, nicht nur das Schiff, sondern die gesammte Besatzung dem sicheren (U) Untergange preiszugeben im Ernstfälle, sage ich.
Die Budgetkommission und der Reichstag haben nun diesen Erwägungen gegenüber bisher dilatorische Einreden erhoben, sie haben gesagt: nun, ein Jahr geht es vielleicht noch, und da wir Neubauten ohnehin haben müssen, so wollen wir diesen Ersatzbau das Schiff steht ja noch zur Noth in Front für dieses Jahr zurückschieben.
Meine Herren, von diesem Standpunkt aus muß man doch auch zugeben, daß sehr bald der Augenblick eintreten muß, in dem man nicht mehr sagen kann: jetzt geht es auch noch ein Jahr länger —, sondern in dem man sagen muß: jetzt ist jede vernünftige Zögerung ausgeschlossen.
Nach den Erörterungen, die über diese Frage angestellt sind, müßte man schon vom Standpunkt der Ersatzfürsorge für unsere Flotte, und bei dem Ersatz „Preußen ''insbesondere für unsere 14 Hochseepanzer dahin kommen: trotz der gedrückten Finanzlage wird nichts übrig bleiben, als wenigstens den Ersatz „Preußen ''unter den ersatzbedürftigen Hochseepanzern nunmehr in Anspruch zu nehmen.
Dazu kommen aber noch weitere Erwägungen, die ich in Kürze hervorheben will.
Es ist gestern hier im Reichstag, wie auch bei den Berathungen in der Kommission aus Anlaß des Unfalls auf der „Brandenburg ''sehr nachdrücklich gegen Ueberhastung und Ueberstürzung des Schiffsbaus gesprochen worden.
Es ist auch in unseren Zeitungen der verschiedenen Richtungen, wie sie auch hier im Hause vertreten sind, gegen den forcirten Schiffsbau aus Anlaß der Verhandlungen über den Unfall auf der „Brandenburg ''viel geschrieben.
Meine Herren, wenn es irgend ein Mittel giebt, die Ueberhastung und Ueberstürzung im Schiffsbau, auch im Ersatzbau, zu vermeiden, so ist es das, daß wir jetzt langsam anfangen mit den nothwendigen Ersatzbauten.
Würden wir uns diesem Anfange entziehen, so würde die unausbleibliche Folge sein, daß wir in aller Bälde in einen wirklich überstürzten und überhasteten Ersatzbau hineintreiben würden.
Dazu kommt die nothwendige Fürsorge wenigstens für das Stammpersonal der Arbeiter unserer Werften, sowohl der Kaiser- (0) lichen, als der hier in Betracht kommenden Privatwerften.
Die Zeiten sind vorbei, wo man zu gleicher Zeit zwei, drei und vier Mehrbauten auf einer Werft liegen hatte; die Sorge, daß zu viel auf einer Werft liegen möge, ist inzwischen in das Gegentheil umgeschlagen.
Wir sind so weit, daß nicht nur die privaten, sondern auch die Kaiserlichen Marinewerften, wenn nicht wenigstens in langsamem Tempo mit den Ersatzbauten vorgegangen wird, sehr bald ohne jede Beschäftigung, wenigstens ohne ausreichende Beschäftigung, selbst für den Stamm der tüchtigsten Werftarbeiter sein werden.
Das drückt sich nicht nur durch die Aufzählung derjenigen Schiffe aus, die noch auf den Werften im Bau begriffen sind, sondern auch durch den Rückgang derjenigen Beträge, die für den Schiffsbau aus einem Jahre aufs nächste übertragen werden können.
Während aus dem Jahre 189091 noch über 1144 Millionen Schiffsbaufonds nach 189192, ja aus dem Jahre 189192 mehr als 134 Millionen nach 189293 übertragen werden konnten, sind aus 189293 nach 189394 nur noch 6 Millionen herübergenommen worden, und steht aus 189394 für 189495 nur noch 1 Million für die bereits früher bewilligten Schiffsbauten zur Verfügung Beweis, daß wir ziemlich an der Grenze dessen, was wir aufbrauchen können für Schiffsbauten, angekommen sind, daß also in Wahrheit das zutrifft, was ich vorzutragen mir erlaubte: die Frage ist in ihr Gegentheil umgeschlagen.
Nicht: woher nehmen wir die Arbeiter, sondern woher nehmen wir die Arbeit für unsere besten Werften
Nun würde ja diese Rücksicht allein kaum ausreichen, den Neubau zur Vermehrung, zur Erweiterung der Flotte zu bewilligen.
Was aber behauptet werden darf und muß, ist das, daß diese Rücksicht hinzutritt zu denjenigen Gründen, die die Ersatzbauten fordern.
Nun hat man freilich aus den Mittheilungen in den Erläuterungen zu diesem Titel, daß das neue Schiff nach einem anderen Typ gebaut werden soll, das Bedenken erhoben: wir werden dann ja aber einen viel theureren (0) Ersatz bauen müssen, als dasjenige Schiff war, welches wir ersetzen wollen.
Die „Preußen ''ist in unserem Schiffsverzeichniß mit einem Deplacement von 6770 Tonnen und 5400 indizirten Pferdekräften verzeichnet, während diejenigen neueren und neuesten Hochseepanzer, nach deren Typ der Ersatz erbaut werden soll, dort mit einem Deplacement von über 10 000 Tonnen und mit 8000 indizirten Pferdekräften stehen.
Ich will gleich hier einschieben: wenn man geglaubt hat, auch an Mannschaften würde der Ersatz erheblich mehr Ansprüche stellen als wie die „Preußen '', so ist das ein Irrthum.
Während die „Preußen ''mit 544 Mann Besatzung in unseren Listen steht, sind für die Schiffe des Typ, nach dem der Ersatz gebaut werden soll, nicht mehr als 552 Mann, also nur ein Plus von 8 Köpfen, aufgeführt.
Ich muß es dem sachverständigen Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts überlassen, dem Reichstag klarzumachen, daß und warum es ausgeschlossen ist, einen Ersatz nach dem Typ zu bauen, nach welchem vor 30 Jahren das zu ersetzende Schiff konstruirt war.
Auch für einen Laien scheint das schon von Hause aus klar zu sein.
Warum aber gerade in der Gegenwart der neue Typ gewählt werden muß, darüber mich zu verbreiten, fehlt mir die nöthige Sachkenntnis Ich bin aber und mit mir auch die Mehrheit der Kommission durch die dort gewordenen Ausführungen hinlänglich überzeugt, daß es nicht anders gehen wird.
In der Kommission ist in Folge; dessen eine nicht unerhebliche Mehrheit für die diesmalige Bewilligung des wiederholt angeforderten und früher abgesetzten Ersatzbaues für die „Preußen ''eingetreten.
Ein kleiner Theil hat geglaubt, wesentlich aus finanziellen Rücksichten, auch diesmal den Ersatzbau ablehnen zu müssen.
Im Auftrag der Kommission habe ich Ihnen die Bewilligung!
dieses Ersatzbaues zu empfehlen mit Rücksicht auf die Flotte, die Mannschaft und schließlich auch in wohlerwogener Rücksicht auf die Reichsfinanzen.
1696 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
M Sie wollen sich gefälligst vergegenwärtigen, daß die „Preußen ''in den 19 Jahren und 4 Monaten, während deren sie in Dienst steht, mehr als die Hälfte ihrer Anschaffungskosten an Reparaturkosten erfordert hat.
Dies wird selbstverständlich mit zunehmendem Alter in geometrischer Progression wachsen, und wir werden wirklich „Geld ins Wasser werfen '', wenn wir ein nicht mehr reparaturwürdiges und bald nicht einmal mehr reparaturfähiges Schiff doch noch erhalten wollen.
Von selbst versteht sich dabei die Voraussetzung, die auch in früheren Kundgebungen der Marineverwaltung ihre Bestätigung findet, daß mit dem Einstellen des Ersatzschiffs das zu ersetzende Schiff aus der Reihe der Hochseepanzer gestrichen und höchstens für sekundäre Zwecke aufgebraucht wird.
Unter diesen Voraussetzungen und mit dieser Begründung empfehle ich die Annahme der Position.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, es wird der Beobachtung des hohen Reichstags nicht entgangen sein, daß in dem vorliegenden Etat hinsichtlich der Schiffsneubauten die verbündeten Regierungen eine große Entsagung geübt haben, daß die Reichsmarineverwaltung zu einer großen Selbstbeschränkung gelangt ist.
Der Beweis ist sehr einfach zu erbringen.
Der hier vorliegende Etat schließt hinsichtlich der Schiffsneubauten ab mit 13Z Millionen.
Meine Herren, Sie müssen schon eine ganze Reihe von Jahren zurückgehen, ehe Sie auf eine Zahl stoßen, die so niedrig beziffert ist wie diese.
Es geht aber noch weiter.
Wir nehmen, wie der Herr Referent so gütig war, mitzutheilen, als Restbestand der Vergangenheit nur 1 Million mit hinüber.
Es stehen uns also zur Verfügung alles in (L) allem für das nächste Etatsjahr für Schiffsbauten 14Z Millionen.
Meine Herren, ich mache ganz besonders darauf aufmerksam, daß seit Anfang der siebziger Jahre es nur ein Jahr gegeben hat, wo der Marine weniger zur Verfügung stand.
Daraus mögen Sie ermessen, wie außerordentlich zu!
rückhaltend die Reichsmarineverwaltung in diesem Jahre bei!
ihren Forderungen gewesen ist.
Ich hatte mir gestattet, in der Kommission des hohen Hauses den Herren Mitgliedern eine Kurvendarstelluug zur Verfügung zu stellen, aus der meine Angaben zu ersehen sind.
Sie wollen gütigst daraus ersehen, daß heute die von der Marine geforderten Summen ungefähr auf gleicher Höhe stehen in der Kurve, wie diejenigen Summen, die uns früher bloß als Restbestände zur Verfügung standen, und daß beide sehr nahe kommen derjenigen Summe, die verbaut ist.
Sie werden also finden, daß die Marine in dieser Beziehung einen ganz reinen Tisch gemacht hat.
Wenn man ihr vielleicht bis dahin zum Vorwurf machen konnte, daß sie viele Millionen, theilweise über ein Dutzend Millionen, in das neue Matsjahr mit hinübernahm, so ist dieser Vorwurf zur Zeit hinfällig.
Wie gesagt, meine Herren, wir haben eine klare Rechnung.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, meine Herren, was wesentlich sein wird, glaube ich, für die Bewilligung der hier vorliegenden Forderung, daß wir in das Jahr 189495 von den augenblichlich im Bau begriffenen Schiffen nur noch 21mit hinübernehmen, mit einer Schlußrate von etwa 31Millionen.
Alles andere, meine Herren, ist erledigt.
Würden also in diesem Jahre keine Neubauten mehr bewilligt, so würden wir in der That vor der allergrößten Verlegenheit hinl sichtlich unserer Werften stehen.
Noch eines ist zu bedenken,!
1 meine Herren, auch das besagt der Etat: wir haben in diesem Jahre nur Ersatzbauten beantragt.
Sie können viele Jahre zurückgehen, ehe Sie das Gleiche im Etat finden.
Sie werden fast in jedem Jahre neben Ersatzbauten auch noch Neubauten finden.
In diesem Jahre finden Sie solche nicht.
Also ich nehme an, daß das offen zuzugestehen ist, daß eine (0) große Beschränkung vorliegt.
Nun hat der Herr Referent die Güte gehabt, schon ganz besonders auseinanderzusetzen, daß es sich nicht um eine Vermehrung, sondern lediglich um einen Ersatz handelt.
Ich brauche dem gar nichts weiter hinzuzufügen.
Freilich ist ja auch in der Kommission hervorgehoben worden und es wird auch vielleicht hier bei manchem Herrn die Ansicht vorhanden sein —, daß ja die Schiffe noch nicht verbraucht sind.
Daß sie noch nicht in dem Sinne verbraucht sind, daß die Nieten, die Bleche nicht mehr zusammenhalten, und daß der Besatzung der Boden unter den Füßen fortrostet, gebe ich zu; aber meine Herren, ein Kriegsschiff und das finden Sie schon in allen anderen Denkschriften ausgesprochen ein Kriegsschiff kann in dem Sinne garnicht verbraucht werden; denn wenn Sie die Denkschrift vom Jahre 188788 lesen wollen, die vom jetzigen Herrn Reichskanzler aufgestellt worden ist, so werden Sie finden, daß da ausgesprochen worden ist, daß ein Schiff wohl noch eine Lebensdauer haben kann, trotzdem es im militärischen Sinne invalide ist; es kann noch ein Dasein führen, ohne militärisch brauchbar zu sein.
Nun möchte ich also hier besonders noch die Erklärung abgeben, die der Herr Referent von mir erwartet, ich möchte die Erklärung abgeben, meine Herren, daß diese Schiffe, die durch andere Schiffe ersetzt werden, dem Etat nicht mehr zur Last fallen.
Sie werden also, wie „Kronprinz ''und „Friedrich Karl '', nicht aus der Liste der Schiffe gestrichen, wohl aber aus der Liste der Schlachtschiffe, sie kommen in eine bestimmte Rubrik als Hafenschiffe.
Es werden keine Forderungen mehr für diese Schiffe erhoben weder an Personal, noch späterhin an Reparaturkosten.
Die Schiffe werden in ihrem augenblicklichen Zustande zurückgestellt, um eventuell im Falle eines Krieges für sekundäre Zwecke benutzt werden zu können.
Also, meine Herren, diese Befürchtung kann ich nicht gelten lassen; und wer von den Herren die Güte gehabt hat, die Denkschrift vom Jahre 1892 zu lesen, der wird auch die M Schiffe „Friedrich Karl ''und „Kronprinz '', zwei Panzerschiffe, die damals schon zur Seite gestellt waren, nicht mehr unter der Zahl der Schiffe finden, für die eine Besatzung gefordert wird.
Was abgeht dadurch, daß Ersatz eintritt, fällt aus.
Ich wollte das hier ganz besonders betonen, weil ich in der Kommission die Ansicht gehört habe, dem wäre nicht so, es würden die Schiffe ruhig weiterfahren, nebenbei würden Ersatzschiffe kommen und diese Ersatzschiffe wären in Folge dessen eine Vermehrung.
Das ist nicht der Fall.
Nun möchte ich die Frage, deren Beantwortung der Herr Referent von mir erbeten hat, noch zur Sprache bringen: warum müssen denn nun die Ersatzschiffe von einem anderen Typ sein als diejenigen, die sie ersetzen sollen
Ja, meine Herren, die Beantwortung ist leicht und sie ist schwer.
Sie ist für Sachverständige leicht; aber, meine Herren, ich hoffe: ich werde einige Gründe dafür beibringen können, die durchschlagend sind: die Thatsache der Erhöhung der Bausumme ist einfach eine Folge der Entwicklung der Technik.
Meine Herren, es sind auf diesem Gebiet, wie Sie wissen, so ungeheure Fortschritte gegen früher gemacht, daß mit Recht unser Jahrhundert das Jahrhundert der Erfindungen genannt worden ist.
Die Kriegsschiffbaukunst, worunter ich den Schiffbau, den Maschinenbau, das Waffenwesen verstanden wissen möchte, kann nicht still stehen, wenn die Technik weitergeht, sondern sie muß wohl oder übel sich diese Technik zu Nutze machen.
Die militärischen Bedürfnisse steigern sich mit der sich entwickelnden Technik.
An die Offensivkraft der Schiffe, ebenso wie an das Defensivvermögen werden sehr viel höhere Anforderungen gestellt; es entstehen neue militärische Bedürfnisse und Anforderungen, welche ihre Befriedigung verlangen.
Wie der Herr Referent gütigst auseinandergesetzt hat, ist ein Schiff, welches im Jahre 1871 gebaut worden ist, nicht einfach wieder nachzubauen, es wäre dies die größte Verschwendung, die man sich vorstellen könnte.
Schiffe dieses Alters sind heute eben obsolet.
Nun entstehen Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1697 also die Mehrkosten für ein solches Schiff erstens aus dem wachsenden Gewicht und der Größe, also, wenn ich das in einem Wort zusammenfassen will, aus der wachsenden Wasserverdrängung oder Deplacement; und zweitens entstehen die Mehrkosten dadurch, daß heutzutage die Konstruktionen und das Material höhere Preise in Anspruch nehmen, als das früher der Fall war.
Meine Herren, ich möchte Ihnen dies an einem Beispiel entwickeln.
Nehmen wir zunächst einmal die Maschinen, so werden die Maschinen heutigen Tages nicht mehr in Vergleich zu stellen sein mit den Maschinen früherer Zeiten.
Damals hatten wir Niederdruckmaschinen, heute dagegen solche, die mit großer Spannung und großen Umdrehungszahlen arbeiten und die viel leistungsfähiger sind.
Wir haben nicht mehr Maschinen, wie sie auf der „Preußen ''sind, mit 6000 Pferdekraft, sondern wir müssen Maschinen verwenden mit 12- bis 13000 Pferdekräften.
Nun ist ja bekannt, daß die Kosten der Maschinen nicht in gleichem Verhältniß wachsen wie die Geschwindigkeiten, sondern in sehr viel höherem Maße.
Ich will mich darüber nicht weiter verbreiten.
Nun kommt die Frage der Panzerung.
Auch diese ist sehr wichtig.
Während früher, zur Zeit wo „Friedrich der Große ''und „Preußen ''gebaut wurden, die Tonne Panzerung ungefähr 1000 Mark kostete, die aus Walzeisen hergestellt war, kostet heute die Tonne Panzerung über 2000 Mark.
Wir müssen einen Harveypanzer jetzt schon mit 2250 Mark die Tonne bezahlen.
Wenn man auch zugestehen muß, daß dieser Panzer an Widerstandskraft unter gleichen Verhältnissen gegen früher ungemein gewachsen ist, so brauchen wir auch heute sehr viel mehr Widerstandskraft.
Nun weiter die Artillerie!
Die großen Schiffskanonen, die wir heute brauchen, wiegen mehr als doppelt so viel, wie die Kanonen von dazumal, abgesehen davon, daß sie noch besonderen Panzerschutz haben, der damals nicht vorhanden war.
Die Munition, die wir für die Schiffe brauchen, kostet um (6) das Dreifache mehr wie früher.
Da viel Munition mitgenommen wird, so kommt das auch sehr in Betracht.
Meine Herren, neben der großen Artillerie, die zu jeder Zeit bestand, haben wir noch Schnellfeuerartillerie, die damals nicht bestand.
Diese ist sehr theuer, und das kommt zu den früheren Kosten hinzu.
Weiter, meine Herren, kommen wir zu den Torpedos.
Zu jener Zeit, wo „Preußen ''gebaut worden, gab es noch keine Torpedos.
Inzwischen hat die Torpedowaffe große Bedeutung gewonnen.
Wir müssen sie in die Schiffe einbauen.
Das kostet sehr viel Geld.
Was die ganze maschinelle Einrichtung des Schiffes betrifft, so möchte ich Ihnen nur zwei Zahlen nennen, die Sie vollständig davon überzeugen werden, wie das mit der Zeit einen Wandel erlitten hat.
Wir hatten auf der „Preußen ''neben der Hauptmaschine zu anderen Schiffszwecken noch 14 Maschinen nöthig; heute haben wir auf der „Brandenburg ''57 selbstständige Maschinen neben den beiden Hauptmaschinen.
Meine Herren, da werden Sie sie sich klar machen, daß diese nicht ohne große Kosten einzubauen sind, kurz und gut ich will mich in diese Details nicht verlieren, sie werden die Herren nicht weiter interessiren.
Ich habe es nur für meine Pflicht gehalten, darzuthun, daß ganz naturgemäß die Kosten für die Schiffe wachsen, und daß heutzutage die Kosten für Ersatzschiffe, die wir bauen, im Vergleich zu den Schiffen, die vor 25 Jahren gebaut sind, sehr viel höhere sein werden.
Nun könnte man sagen: wir wollen uns mit kleineren Schiffen begnügen!
Auch das ist eine Frage, die ich dahin beantworten möchte, daß eine Marine es mögen nun die Kreise für ihre Verwendung eng oder weit gezogen werden sich dem nicht entziehen kann, daß, wenn sie einem Feinde entgegentritt, sie wenigstens in der Größe dieses Schiffes diesem Feind annähernd gewachsen sein muß.
In der Minderzahl werden wir immer sein; aber ich glaube: desto mehr Veranlassung haben wir, wenigstens die wenigen Schiffe, die wir dem Feind gegenüberstellen, mit Gefechtseigenschaften zu (6) bauen, die es ihnen ermöglichen, wirklich mit Erfolg zu kämpfen.
Das, möchte ich glauben, sind wir auch unseren Besatzungen schuldig.
Unsere Leute gehören zweifellos zu den bestgeschulten aller Nationen; aber sie können nicht alles ersetzen, wenn das Material vollkommen versagt.
Also ich bitte, den Leuten das Bewußtsein zu geben, daß sie im Kampf gegen fremde Schiffe mit gleichen Waffen kämpfen; das, glaube ich, wird der hohe Reichstag auch wollen.
Also, meine Herren, ich möchte bitten, daß Sie uns bei der zweifellos großen Ueberzahl, gegen die künftig unsere Flotte kämpfen wird, ermächtigen, solche Schiffe zu bauen, die ihrem Zweck entsprechen.
Ich bitte, daß das hohe Haus den von uns vorgeschlagenen Bau des Schiffes genehmige.
Präsident: Ich habe noch meine gestrige Ankündigung zu wiederholen, daß die Abstimmung über den Tit.
10 und den Tit.
11 auf den gehörig unterstützten Antrag des Herrn Abgeordneten Richter eine namentliche sein wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, im vorigen Jahre ist dieselbe Summe, welche hier in Frage steht, von einer sehr großen Mehrheit des Reichstags abgelehnt worden.
Die Forderung ist seitdem nicht dringlicher, sie ist nur kostspieliger geworden.
Für den Bau dieses Schiffes werden jetzt 1 bis 2 Millionen im Ganzen mehr verlangt, sodaß die Gesammtsumme des Aufwandes schwerlich hinter 20 Millionen Mark erheblich zurückbleibt.
Die Finanzlage hat sich seitdem erheblich verschlechtert.
Es ist entschieden unrichtig, wenn behauptet worden ist, im vorigen Jahre hätte man den Bau nur deshalb abgelehnt, weil es noch möglich sei, die Sache allenfalls ein Jahr zu vertagen.
In dem Referat, welches der Herr Abgeordnete Fritzen am 8.
März v. I. namens der Budgetkommission hier erstattete, ist eine solche Andeutung, daß nur etwa auf ein Jahr die Sache vertagt werden solle, mit keiner Silbe vorhanden.
Der Herr Abgeordnete Fritzen entnahm (v) seine Gründe für die Ablehnung namens der Kommission daraus, daß man mit den übrigen neuen Panzerschiffen seither noch nicht genügende Erfahrungen gemacht habe, um eine Ueberstürzung durch Inangriffnahme neuer Bauten schon zu rechtfertigen.
1 Ferner entnahm er seine Gründe aus der fiananziellen Lage und schloß seine Ausführungen mit den Worten: Mit Rücksicht auf die finanzielle Lage, in welcher wir uns gegenwärtig befinden, und mit Rücksicht auf die großen Anforderungen, welche für das Landheer in Anspruch genommen werden, hat Ihre Kommission geglaubt, diese Position nicht bewilligen zu müssen.
Das war am 8.
März 1893, also zu einer Zeit, wo es noch gar nicht einmal feststand, daß das Reichsbudget die großen Aufwendungen, welche die Heeresorganisation veranlaßte, auf sich zu nehmen haben würde.
j Der Herr Referent ist auf den Flottengründungsplan von!
1873 zurückgegangen, der 14 Panzerschiffe vorsieht, um uns diesen Schiffsbau zu rechtfertigen.
Nun, meine Herren, der; Flottengründungsplan ist niemals und zu keiner Zeit vom Reichstag als maßgebend anerkannt worden.
Wäre dies geschehen, so würde er auch schon heute nicht mehr entfernt als maßgebend angesehen werden können.
In dem damaligen Flottengründungsplan waren allerdings 14 Panzerschiffe vorgesehen, 8 für die Nordsee und 6 für die Ostsee.
Damals kam der Bau des Nordostseekanals noch in keiner Weise in Frage, und man bedurfte zu damaliger Zeit 2 Panzerflotten, während für den Bau des Nordostseekanals gerade geltend gemacht worden ist) daß es alsdann leicht sein werde, alle Panzerschiffe von der Nordsee nach der Ostsee oder umgekehrt nach Bedarf zu transloziren, und daß man auf diese Weise mit einer geringeren Flotte würde auskommen können.
Dann, meine Herren, ist von dem Herrn Referenten übersehen worden, daß wir heute bereits 7 Panzerschiffe fertig und 1698 Reichstag.
67.
Sitzung.
() 2 im Bau haben, welche in dem Flottengründungsplan von 1873 gar nicht vorgesehen worden sind: das sind die bisher sogenannten Panzerfahrzeuge, die zwar den bescheidenen Namen bisher geführt haben, von denen aber jedenfalls jedes , oder 2 z von dem bedeutet, was die großen Panzerschiffe im Flottengründungsplan von 1873 bedeuten.
Es heißt hier bei der neuen Forderung allerdings „zum Ersatz ''.
Wie wenig aber der Begriff „Ersatz ''die Sache deckt, das ergiebt sich schon daraus, daß das Schiff „Preußen '', dessen Ersatz hier verlangt wird, 7 Millionen kostete, während der Bau des neuen Schiffs nahezu auf die dreifache Summe kommt, daß das Schiff „Preußen ''auf 6770 Tonnen berechnet war, während das neue auf mindestens 10 000 Tonnen geschätzt ist, daß das Schiff „Preußen ''4500 Pferdekräfte hatte, während das neue wohl auf 8000 anzunehmen ist.
Meine Herren, von „Ersatz ''spricht man im engsten Sinn doch nur dann, wenn ein Schiff verunglückt ist, wie es seinerzeit beim „Großen Kurfürsten ''der Fall war, oder wenn es vorher aus der Schiffsliste gestrichen ist.
Beides kommt hier gar nicht in Frage.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß das Schiff „Preußen '', auch wenn dieses Schiff gebaut sein wird, noch im Dienst kriegs- und seetüchtig erhalten wird; man rechnet es dann nicht zur ersten Schlachtflotte, sondern zur Hafenflotte.
Aber auch diese Hafenflotte soll im Kriege vollständig equipirt werden, sodaß sie vor den Feind geführt werden kann.
Dann hat der Herr Referent zugegeben, daß man damals für das Lebensalter dieser eisernen Schiffe 30 Jahre berechnet hat.
Er hat eine sehr künstliche Berechnung angestellt, um herauszubekommen, daß dieses Lebensalter bei der „Preußen ''nahezu erschöpft sein werde.
Man kann doch nur rechnen vom Stapellauf zum Stapellauf, und da die „Preußen ''im Jahre 1873 vom Stapel gelaufen ist, und das neue Schiff 1895 vom Stapel laufen würde, so kann hier nicht von einer Lebensdauer von 30, sondern höchstens von 22 Jahren die G) Rede sein.
Dann hat der Herr Referent es so dargestellt, als ob, wenn diese „Preußen ''noch ferner zum Seekriege benutzt würde, gewissermaßen die Mannschaften geschädigt würden.
Auch das ist eine Uebertreibung in dieser Sache.
Der Herr Referent kann nur gedacht haben an eine ungenügende Zelleintheilung dieser älteren Schiffe.
Nun, meine Herren, mache ich darauf aufmerksam, daß nach den uns mitgetheilten Schiffslisten die russische Ostseeflotte und auch die französische Flotte, abgesehen von der Mittelmeerflotte, die bei uns nicht in Betracht kommt, auch nicht mehr Schiffe mit ausreichender Zelltheilung besitzt, als wir es schon jetzt ohne diese Ersatzschiffe haben.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man diese Darstellung hört, so sollte man glauben, i als ob jetzt erst angefangen würde, die alten Schiffe aus!
1 jener Zeit zu ersetzen.
Nein, meine Herren, im Jahre 1889) 1 sind zugleich 4 neue Panzerschiffe modernster Konstruktion in!
Angriff genommen worden.
Uns war das zu viel, der!
Zentrumspartei auch; die Mehrheit hat es gleichwohl anders i beliebt.
Selbst diese 4 neuen Panzerschiffe sind noch nicht vollständig in Dienst gestellt; 2 davon werden erst im nächsten Sommer in Dienst gestellt.
Die Erfahrungen mit den neuen Schiffen sind daher noch recht unzulänglich; und gleichwohl sollen wir jetzt, wo 4 neue eben erst in Thätigkeit kommen, sofort wieder mit dem Bau eines großen Panzerkolosses vorgehen!
Dazu kommt, daß neben diesen 4 seit dem Jahre 1887 7 Panzerschiffe vierter Klasse, die früher sogenannten Panzerfahrzeuge, gebaut worden sind und dazu noch 2 in Bau begriffen sind, sodaß auch hier eine moderne Panzerflotte hinzugekommen ist, die die Wehrkraft zur See ganz außerordentlich verstärkt.
Meine Herren, nach den uns mitgetheilten Schiffslisten haben wir an diesen modernen Panzerschiffen, die allen Anforderungen entsprechen, fertig und in Bau genau so viel.
Freitag den 9.
März 1894. als die Ostseeflotte von Rußland beträgt und die Flotte von (6) Frankreich beträgt, abgesehen vom Mittelländischen Meer.
Nach Vollendung der 2 noch in Bau begriffenen Panzerschiffe kommen wir auf 22 Panzerschiffe, eine Flotte, die in der That den Aufgaben unserer Marine zu entsprechen im Stande ist.
Meine Herren, dann ist geltend gemacht worden, man dürfe die Werften nicht veröden lassen, es kämen gegenwärtig nur 12 Millionen glaube ich, waren es wohl außer diesen neuen Schiffen zum Neubau von Schiffen in Ansatz.
Darunter sind allerdings Schlußraten, aber außerdem auch noch 2 Panzerschiffe, die im nächsten Jahre noch nicht werden fertig werden.
Sodann mache ich darauf aufmerksam, daß die Aufgabe der Schiffswerften doch nicht nur darin besteht, neue Schiffe zu bauen, sondern auch die Instandhaltung der großen Flotte, die wir bereits besitzen, den Werften obliegt, und daß allein in Folge der Instandhaltung der Schiffe, der Umbauten, der Reparaturen und des Retablissements der Schiffe mindestens eine Ausgabe von 12 Millionen für die Werften an sachlichen Kosten herauskommt.
Der Herr Referent hat, um die kleine Summe für Schiffsneubauten hervorzuheben, einen Vergleich gezogen mit der großen Summe im Etat des Jahres 189091.
Die damalige Summe war eine kolossale Bewilligung, mit der der neue Flottengründungsplan von 1889 'zuerst vollständig in Szene gesetzt wurde.
Die damalige Bewilligung mit der heute geforderten Summe zu vergleichen, geht nicht an; denn niemand hat wohl damals die Absicht gehabt, mit so großen Summen jährlich den Schiffsbau fortzusetzen.
Früher dachte man darüber ganz anders.
Der Herr Staatssekretär stellte es so dar, als ob man es für selbstverständlich erachtet hätte, jährlich so große Summen auf den Schiffsbau zu verwenden.
Der jetzige Herr Reichskanzler, frühere Chef des Marineamts, Graf von Caprivi, 1 legte1uns1; in der letzten Zeit seiner Amtsperiode einen Plan vor, 1 wo-j nach jährlich nicht mehr als 8 Millionen für Schiffsneubauten (v) und Ersatzbauten zur Verwendung kommen sollten.
1 Das ist eine Summe, die weit zurückbleibt hinter demjenigen, 1 was j jetzt verlangt wird, selbst wenn Sie die Streichung vornehmen.
Sodann ist diese Bewilligung nach unserer Meinung um so gefährlicher, als sie nur die Spitze darstellt von viel weitergehenden Forderungen.
Wer daran noch gezweifelt hat, dem muß das klar werden, nachdem der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, welche große Entsagung, welche Selbstbeschränkung darin liegt, daß man in diesem Jahre nur ein Engagement von 36 Millionen für den Neubau von Schiffen verlangt habe.
Der Himmel behüte uns, daß diese Entsagung einmal aufhört, wenn man die Finanzlage günstiger ansieht.
Es ist ja doch auch ein offenes Geheimniß, daß in der Weise, wie jetzt die erste Rate für „Ersatz Preußen ''gefordert wird, nacheinander 5 große Panzerschiffe ersetzt werden sollen durch eben solche Neubauten innerhalb der nächsten 10 Jahre in Zeiträumen von 2 zu 2 Jahren.
Man geht allerdings kein Engagement ein mit dieser Bewilligung, aber man wird immerhin versuchen, Konsequenzen daraus zu ziehen.
Und in der That, die überschwengliche Motivirung des Herrn Referenten reicht aus, um auch alle künftigen Panzerschiffe zu bewilligen.
Denn was hat der Herr Referent gesagt
ein Schiff, was aus dem Jahre 1873 herrührt, könne höchstens nur noch ein Jahr mitlaufen, wenn man nicht die Mannschaft gefährden will.
Wir haben aber 5 Schiffe, welche ebenso alt sind, wie „Preußen '', 3 darunter sind nur 11 Monat jünger und der „König Wilhelm ''ist sogar 5 Jahre älter.
Die Logik des Herrn Referenten reicht also aus, um in den nächsten Jahren den Ersatz dieser 5 Schiffe, also 100 Millionen, vom Reichstage zu verlangen.
(Widerspruch.)
Gewiß!
das können Sie in der Schiffsliste nachsehen, die anderen Schiffe datiren vom Jahre 1874; es sind große Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1699 A) Panzer, es sind Schiffe derselben Art wie „Preußen ''.
Man darf sich also schon mit Rücksicht auf diese Schiffe auf die erste Forderung in dieser Richtung nicht einlassen.
Wir sind der Ansicht: hier liegen Anschauungen zu Grunde, daß man eine große Hochseeflotte schaffen will, deren Zweck weit hinaus!
geht über den Schutz der Ost- und Nordsee, eine Hochseeflotte,!
die auch gegen Seemächte ersten Ranges den Kampf auf 'zunehmen im Stande ist, in transatlantischen Gewässern, vielleicht unter Umständen auch im Mitielmeer selbst.
Wir sind der Meinung, daß wir hier ganz übertriebenen Anschauungen von der Bedeutung, welche die Marine für Deutschland hat, begegnen und sehr übertriebenen Anschauungen) von der Finanzkraft Deutschlands, von den Finanzmitteln, welche Deutschland aufwenden kann neben den bisherigen (Finanzmitteln für das Heer; wir sind der Meinung, daß wir hier die Spuren erkennen jener subjektiven Vorliebe für die Marine, die wir überall, wo sie uns begegnet, zu bekämpfen für nöthig halten.
(Lebhafter Beifall links.)
Und dann, sind denn die Erfahrungen der letzten Jahre wirklich, welche man mit so großen Panzerkolossen gemacht hat, ermunternd, fortwährend Dutzende von Millionen zur Vermehrung dieser Schiffe zu bewilligen
Die Erfahrungen sind ebenso ungünstig in Bezug auf den Bau wie in Bezug auf den Betrieb.
Jetzt eben haben wir doch bei der „Brandenburg ''erfahren, daß, wenn nur eine unbedeutende Zeichnung bei den tausend Zeichnungen so drückte sich der Herr Staatssekretär aus —, die der Maschinenbau eines solchen Panzerkolosses voraussetzt, einen Mangel hat, wenn irgend ein Versehen dabei passirt, daß verhängnißvolle Folgen eintreten können, wie wir sie soeben erlebt haben.
Diese Panzerschiffe sind so komplizirt geworden in ihrer Maschinerie, daß auch in ihrem Betrieb die leiseste Störung ausreicht, um das ganze Schiff mit Mann und Maus zu Grunde zu richten.
Das haben wir selbst zu unserem Schaden erlebt beim „Großen Kurfürsten '', wo ein einziges falsches Manöver das Schiff auf den Grund brachte.
Das haben andere Nationen auch bei ihren großen Panzerschiffen erlebt.
Und wenn diese komplizirten großen Panzerschiffe schon im Frieden solchen Fährnissen ausgesetzt sind, dann kann man mit Sicherheit behaupten, daß in der Unruhe des Kriegs und Gefechts diese Panzerkolosse auch nicht entfernt dasjenige zu leisten im Stande sein werden, was im Verhältniß steht zu den Dutzenden von Millionen, die im Frieden zu solchen Bauten aufgewendet werden.
1 (Sehr Oh!
§h,) In welcher Finanzlage befinden wir uns denn
Dort im Abgeordnetenhaus streicht man 180 000 Mark, die dazu dienen sollen, um nach einem Jahre die Museumsbauten so zu erweitern, daß man nach Jahren allenfalls die pergamenischen Funde unter Dach und Fach hätte bringen können.
Dort werden 180 000 Mark gespart, und hier sollen auf solche leichte Begründung hin Dutzende von Millionen für Panzerschiffe ausgegeben werden!
Diese Politik halten wir nicht für gerechtfertigt; wir müssen deshalb gegen die Bewilligung hier stimmen.
1 (Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, indem ich mir vorbehalte, im Schlußwort auf die sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter einzugehen, muß ich zur Geschäftsordnung bemerken, daß ich nicht in der Lage war, Vergleiche mit der Zahl der Schiffe fremder Nationen anzustellen, daß ich auch nicht in der Lage bin, auf die vom Herrn Abgeordneten Richter angezogenen Vergleiche einzugehen.
Mocke des Präsidenten.)
Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. II.
Session.
189394.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann nicht anerkennen, (6) daß das eine Bemerkung zur Geschäftsordnung ist.
Abgeordneter vr.
Lieber: 1 Ich muß mich doch als Berichterstatter verantworten gegen den Vorwurf (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn Sie das Wort als Berichterstatter haben wollen, werden Sie es ja bekommen.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Lieber: Also ich wollte mich als Berichterstatter darüber verantworten, daß ich solche Vergleiche nicht vorgetragen habe; ich muß mich auch darüber verantworten, daß ich nicht einmal auf die Vergleiche des Herrn Abgeordneten Richter antworten kann.
Das betreffende Material ist mir persönlich wenigstens, so viel ich weiß, aber auch allen übrigen Mitgliedern der Kommission als hoch vertraulich mitgetheilt worden, und ich bin nicht in der Lage, in einer öffentlichen Sitzung Gebrauch davon zu machen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, uns sind einige Tabellen mitgetheilt worden mit einzelnen Daten über einzelne Schiffe auf unserer Seite und bei fremden Flotten.
Natürlich ist dabei vorausgesetzt worden, daß diese Tabellen nicht abgedruckt werden und nicht in andere Hände kommen.
Aber keinem Menschen kann doch verwehrt sein, irgend welche summarischen Betrachtungen über die Kriegsmacht fremder Nationen anzustellen.
Dazu brauchen wir doch nicht erst die Tabelle; das finden wir einfach in dem genealogisch-statistischen Kalender; da sehen wir, wie viel Schiffe die einzelnen Nationen besitzen.
1 Sehr richtig!
links.)
Ich muß mich also auf das entschiedenste dagegen verwahren, als wenn irgendwie in meinen Ausführungen hier eine Indiskretion (v) gelegen hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, von einem Mitglied der Budgetkommission wurde hervorgehoben, „Ersatz Preußen ''sei ein alter Bekannter.
Ja, im vorigen Etat war das Schiff aufgeführt; wir sind der Forderung damals nicht so entgegengekommen wie heute.
Das liegt wohl daran, daß im vorigen Jahre die ersten Raten für 10 Schiffe gefordert wurden, diesmal aber nur für 3.
Ich bin kein Bewunderer der großen Panzerschlachtschiffe und hätte hier lieber eine Forderung für kleinere gesehen.
Dessen ungeachtet stimme ich für Bewilligung von „Ersatz Preußen '', weil es sich nicht um eine Vermehrung unserer Panzerschiffe handelt, sondern um einen Ersatz.
Wenn wir sehen, daß dieser Ersatz ungefähr 10 Millionen mehr kostet, als das Schiff „Preußen ''bei seinem Bau gekostet hat, so liegt das in den Zeitverhältnissen, darin, daß wir in Technik und Schiffs- und Maschinenbau und in der Bewaffnung weiter fortschreiten.
Das ist so auf allen Gebieten.
Wenn wir heute in unserer Handelsmarine ein altes Schiff absetzen, müssen wir für einen Ersatz ganz andere Summen einsetzen, um der Konkurrenz zu begegnen.
Es wäre von unserer Marine geradezu ein großer Fehler, wenn sie uns heute mit Forderungen kommen wollte für nicht mehr zeitgemäß eingerichtete Schiffe.
Deshalb können wir ruhig für dieses Schiff stimmen.
Auch trotz der schlechten finanziellen Lage können wir es verantworten, diese Bewilligung eintreten zu lassen.
Der größte Theil meiner politischen Freunde wird für diesen „Ersatz Preußen ''stimmen.
Ein anderer Grund ist auch von dem Herrn Referenten angeführt worden, daß dies Schiff auf unseren Staatswerften erbaut werden soll, die nur bis Mitte respektive Ende dieses 236 1700 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
(ä-) Jahres Arbeit haben; wenn wir also hier diese Bewilligung nicht eintreten lassen, würden die Leute zum großen Theil brodlos oder außer Verdienst.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus sind meine politischen Freunde und ich der Anschauung, daß wir dieses Schiff ganz unbeschadet der schlechten Verhältnisse ruhig bewilligen können, und wir werden daher auch für die Bewilligung stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, ich finde es etwas eigenartig, daß zu derselben Zeit, wo die verbündeten Regierungen noch nicht einmal in der Lage sind, die Gelder für die Militärvorlage nachzuweisen, man uns zumuthet, Gelder für die Marine auszugeben, die doch weniger bedeutend ist als das Landheer.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß unter den gegenwärtigen schlechten Erwerbsverhältnissen in Deutschland auf allen Gebieten des Staates die größte Sparsamkeit zu walten hat.
Wir werden uns daher auch unter keinen Umständen dazu hergeben, mehr Ausgaben für die Marine zu bewilligen.
Wir meinen, es sollte endlich einmal auf dem Gebiet des Militärwesens und der Marine der Grundsatz zur Geltung kommen, den man im gewöhnlichen Leben wenigstens als richtig ansieht, der Grundsatz, daß alles seine Zeit hat, und ich meine, bei jeder neuen Ausgabe müßte vor allem der Gedanke maßgebend sein, daß auch die Mittel dafür vorhanden sind.
Leider scheint das auf dem Gebiet der Reichssteuerpolitik nicht der Fall zu sein: dort macht man erst die Ausgaben, und nachher verlangt man das Geld.
Meine Herren, richtiger wäre doch, man sagte: so und so viel können wir verfügbar machen, und damit können wir die und die Aufwendungen für militärische und Marinezwecke bestreiten.
Meine politischen Freunde meinen: in einem Moment, wo weder die Mittel da (L) sind für eine Militärvorlage noch die Mittel für den Ausfall der Einnahmen in Folge der Handelsverträge, in einem solchen Moment können wir die Hand nicht dazu bieten, mehr Ausgaben für Marinezwecke, die nicht einmal so wichtig sind wie das Landheer, zu bewilligen.
Wir sagen aber auch weiter: unsere Reichsregierung hat dadurch, daß sie die ganze Kolonialpolitik, die wir lange Jahre hindurch betrieben haben, durch den Vertrag mit England ganz zwecklos gemacht hat, den Werth, den unsere Marine früher besaß, wesentlich verringert.
Wir haben dadurch, daß wir Zanzibar um den Preis des unserer Ansicht nach lange nicht so werthvollen Helgolands hingegeben haben, die Bedeutung unserer Kolonien, wenigstens in Ostafrika, vollständig aufgehoben.
Unsere Kolonialpolitik von heute ist nicht entfernt mehr das, was sie zu der Zeit war, wo sie inaugurirt wurde, und wir wenigstens erhoffen von derselben nichts ersprießliches mehr.
Wir sind nun der Ansicht, daß, nachdem unsere Kolonialpolitik von der Reichsregierung im Werthe herabgesetzt worden ist, auch keine Veranlassung mehr besteht, eine so starke Marine zu erhalten, wie wir sie früher zur Zeit der Blüthe unserer Kolonialpolitik für nothwendig hielten.
Wir sind deshalb der Ansicht, daß es selbst mit Ersatzbauten noch recht wohl seine Zeit haben kann; wir wenigstens werden die Kosten dafür nicht bewilligen.
Meine Herren, wir meinen aber auch weiter, es müßte doch vor allen Dingen gegenwärtig, wo alle Stände im Lande leiden, wo jeder klagt, daß es ihm schlecht geht, auch mit vollem Recht klagt (Hckit) da müßte es Aufgabe des Reichstags sein, streng darüber zu wachen, daß die Millionen nicht so leichten Muthes verausgabt werden, wie es der Fall zu sein scheint oder scheinen könnte.
Denn, meine Herren, eine Million ist doch immer ein Betrag, mit dem man rechnen müßte.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, es habe selten ein Jahr gegeben, in dem (0) so wenig für die Marine gefordert worden sei, so ist das eigentlich ein schlechter Grund.
Ich könnte darauf erwidern: es hat auch wohl kaum seit dem Bestehen des Deutschen Reiches eine Zeit gegeben, in der es dem Volke so schlecht gegangen ist wie jetzt.
Das ist also kein Grund, um derartige Ausgaben darauf zu stützen, daß man sagt: wir fordern weniger, also bewilligen Sie uns das Wenige.
Es giebt Zeiten, wo man auch für wenig kein Geld hat, und eine solche Zeit ist die gegenwärtige.
Vom Standpunkt einer rationellen Verwaltung der Mittel des Staates ist es jedenfalls unter allen Umständen angebracht, jetzt, nachdem wir in Bezug auf die Staatsschuld schon mehr als zu viel gethan haben, jetzt, nachdem wir glücklich die zweite Milliarde Reichsschulden erreicht haben, endlich einmal die Sparsamkeit in allen Punkten auf die Fahne des Staates zu schreiben, und da fangen wir doch zunächst bei denjenigen Punkten an, wo eben gespart werden kann.
Wir haben bei der Militärvorlage gehört: das Landheer ist nöthig, wir müssen es verstärken, um unseren Feinden gewachsen zu sein.
Heute machen wir Handelsverträge zum Theil mit diesen Feinden.
Man kann, meine ich, mit Recht sagen: die Marine ist dem Landheer gegenüber nicht so wichtig; wenn wir also Ersparungen machen müssen, dann zunächst bei der Marine!
Auch von diesem Standpunkt ausgehend werden meine Freunde gegen jede Mehrbewilligung für Marinezwecke stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte dem Herrn Vorredner bemerken, daß seine Bezugnahme auf die Kolonialpolitik bei dieser Forderung, die uns eben beschäftigt, mir eigentlich nicht sehr angebracht erscheint.
Denn diese Panzerschiffe, die hier zur Küstenvertheidigung gefordert werden, haben mit der Kolonialpolitik wenig zu thun; sie können nicht auf den weiten Ozean hinausgehen, sondern müssen in unseren heimischen Ge- (D) wässern bleiben.
Sie sind nicht danach eingerichtet; ihre Räume für die Kohlen sind zu klein, und sie sind vorzugsweise für die Küstenvertheidigung bestimmt.
Man kann darüber das gebe ich zu verschiedener Meinung sein, ob Deutschland überhaupt eine starke Marine brauche oder nicht; Deutschland ist ja lange Jahre ohne eine Marine ausgekommen, und noch, während wir die Kriege von 1866 und 1870 geführt haben, war unsere Marine sehr klein und unbedeutend.
Das ist also ein Standpunkt, den ich anerkennen kann, ich theile ihn nicht, von dem man aber sagen kann, daß er sich vertheidigen läßt.
Aber wenn wir unsererseits zu der Ueberzeugung gekommen sind: Deutschland bedarf zu seiner Vertheidigung, zum Schutze seiner Küsten eine Marine, dann, meine Herren, glaube ich, wird man auch dazu kommen können, zu sagen: den Schutz, den wir für unsere Küste für nöthig hielten, von dem wir in den Vorjahren glaubten, daß er mit 14 Panzern genügend hergestellt ist, müssen wir erhalten, und, meine Herren, um weiteres handelt es sich nicht.
Und wenn der Herr Abgeordnete Boeckel eben gesagt hat: eine Mehrforderung für die Marine werden wir nicht bewilligen ja, um eine Mehrforderung handelt es sich in der That nicht.
Das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber betonen.
Herr Richter sagt: ja, was ist das für ein Ersatz!
Das Schiff ist sehr viel größer und hat sehr viel mehr Tonnengehalt, eine bessere artilleristische Ausrüstung, ist überhaupt ein sehr viel leistungsfähigeres Schiff als dasjenige, welches jetzt abgeht.
Er wird mir aber zugeben, daß die Nationen, mit denen wir in der Nord- und Ostsee zu konkurriren haben, in Bezug auf ihre Schiffstypen auch Verbesserungen getroffen haben, und daß wir uns in der Lage halten müssen, uns in demselben Vertheidigungszustand den Nationen gegenüber zu erhalten, den wir bis jetzt hatten.
Um weiteres handelt es sich nicht.
Ich glaube also: wir haben alle Veranlassung, diesen Schiffsbau 1701 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag dm 9.
März 1894.
(L.) nicht abzulehnen.
Wenn wir jetzt, nachdem dieses Schiff schon abgängig ist, wie von allen Seiten anerkannt ist, diesen Schiffsbau noch einmal hinausschieben wollten, so würden wir wieder dazu kommen, in den nächsten Jahren wieder gleichzeitig mehr Schiffe bauen zu müssen, als es an sich nützlich ist, und kommen heute worauf auch schon aufmerksam gemacht worden ist in die Lage, unsere Werften größtentheils unbeschäftigt zu lassen.
Denn mit den Reparaturbauten allein sind die Werften nicht so beschäftigt, um sich den Stamm von Arbeitern zu erhalten, dessen sie bedürfen.
Also, meine Herren, jeder, der von der Voraussetzung ausgeht: wir bedürfen einer Marine zum Schutze unserer Küsten, der zweitens von der Voraussetzung ausgeht: dasjenige Maß, welches wir gegenwärtig an Marine haben, ist genügend, soll nicht überschritten werden wir wollen auch nicht, daß dieses Maß überschritten wird —, muß für dieses Maß von Schiffen stimmen und zwar in diesem Jahre stimmen, und somit auch für die jetzt zur Diskussion stehende Forderung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich glaube: es wird richtig sein, daß wir es bei dem Beschlusse der Kommission belassen.
Es ist zuzugeben, daß es sich hier um ein großes Engagement handelt, und meine sämmtlichen politischen Freunde werden mit mir darin einig sein, daß keineswegs in irgend einer Hurrahstimmung dieser Forderung zugestimmt werden kann, sondern nur mit schwerem Herzen.
(Zwischenruf links.)
Sie haben ja eine sehr leichte Position, meine Herren.
Es ist die alte Situation: Sie sind in der Minorität, Sie fühlen sich frei von Verantwortung, Sie haben also vollkommen freie Hand, dasjenige zu thun, was ihren Wählern am angenehmsten ist.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und rechts.)
Warum sollen Sie diese hübsche Gelegenheit, ihren Wählern eine kleine süße Speise auf dem Präsentirteller zu bringen, nicht b°n »tz° »
1, S-hr Meine Herren, ich wiederhole also, daß wir nur mit schwerem Herzen dieser Forderung zustimmen und nur aus dem Grunde, weil feststeht und, wie mir mitgetheilt worden ist durch die Erklärungen der Reichsmarineverwaltung in der Budgetkommission, über allen Zweifel erhaben ist, daß es sich nicht um ein neues Schiff handelt, sondern thatsächlich um den Ersatz eines Schiffes, das alsbald ausrangirt werden wird und ausrangirt werden muß, nachdem das jetzt zu bewilligende Schiff vom Stapel gelaufen ist.
Meine Herren, wir sind auch fest entschlossen, von dem Boden derjenigen Marinepolitik, die wir bis jetzt innegehalten haben, nicht abzugehen.
Wir haben immer auf dem Standpunkt gestanden, daß wir in erster Linie nur unsere Küsten zu vertheidigen haben, und daß wir nur diejenigen Schiffe zu bewilligen haben, welche uns als nöthig für diese Küstenvertheidigung nachgewiesen werden.
Wir haben dann allerdings in zweiter Linie auf dem Standpunkt gestanden, daß diejenige Hochseeflotte, die besteht, erhalten bleiben soll.
Meine Herren, wir wollen keinen Schritt weiter gehen auch bei dieser Gelegenheit halten wir es für nöthig, diesen Standpunkt zu betonen —, und wir lehnen jede Konsequenz für etwaige Neuforderungen auf diesem Gebiete ab.
Hier handelt es sich aber nicht um einen Schritt weiter, sondern es handelt sich nur darum, denjenigen Stand der Flotte, den wir errreicht haben, der zum großen Theil ohne unser Zuthun und sogar gegen unsere Entscheidung getroffen worden ist, zu erhalten.
Wir lehnen jede Verantwortung ab für denjenigen Stand, den die Flotte heute hat.
Wir haben gegen eine ganze Reihe von Schiffen gestimmt, die heute bestehen.
Aber nachdem dieser Status unserer Flotte erreicht worden ist, (0) würden wir es doch für im höchsten Maße bedenklich halten, von diesem Standpunkt zurückzutreten.
Meine Herren, wir sind auch der Ansicht, daß, wenn die Finanzlage es so sehr schwer macht, dieser Forderung zuzustimmen, doch im Interesse des Ansehens unserer Flotte nach außen und im Interesse der Stetigkeit unserer Politik man sich dazu entschließen muß, diese Forderung zu bewilligen.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß kein Zeitpunkt ungeeigneter sein konnte, mit einer derartig hohen Forderung an uns heranzutreten, wie der gegenwärtige Zeitpunkt.
Wir haben im Reich ein Defizit, wir haben in den Einzelstaaten Defizits, und wir wissen noch gar nicht, wie wir diese Defizits decken sollen.
Wir erkennen alle die Pflicht an, diese Defizits zu decken, aber woher das Geld nehmen und nicht stehlen
Das weiß zur Zeit noch keiner.
Ich wiederhole also: kein Augenblick konnte ungünstiger sein für diese Forderung, und nur aus dem Grunde finden wir uns bereit, ihr zuzustimmen, weil bezeugt ist in der Kommission, wiederum über allen Zweifel erhaben nachgewiesen ist, daß dasjenige Schiff, um dessen Ersatz es sich gegenwärtig handelt, in der That nicht mehr kriegstüchtig sein wird in dem Augenblick, wo das jetzt zu bewilligende Schiff von Stapel laufen kann.
Es ist sodann hervorgehoben worden, daß im vorigen Jahre dies Schiff abgelehnt worden sei, in diesem Jahre diese Forderung also nicht dringlich sein könne.
Meine Herren, das klingt plausibel, wenn man es hört, und wenn man der Sache auf den Grund geht, so ist es doch nicht richtig.
Im vorigen Jahre ist diese Forderung an uns gestellt worden auch mit der Behauptung: sie ist sehr dringend, weil schon damals das Schiff „Preußen '', um dessen Ersatz es sich handelt, nicht mehr seetüchtig gewesen sei.
Meine Herren, wollen Sie behaupten, daß in diesem Jahre das Schiff besser geworden sei
Das kann niemand annehmen.
Also wenn die Marineverwaltung im vorigen Jahre diese Forderung für dringend hielt, ist sie in diesem Jahre jedenfalls dringender, und wenn wir im vorigen M) Jahre nur aus Rücksicht auf die Finanzlage das Schiff abgelehnt haben, so können wir uns in diesem Jahre, nachdem die Forderung dringender geworden ist, der Untersuchung nicht entziehen, ob wir jetzt das Schiff bewilligen müssen.
Es ist sodann darauf hingewiesen, daß das Schiff im vorigen Jahre hätte billiger sein sollen als in diesem Jahre.
Das ist kein Grund, das Schiff jetzt abzulehnen.
Im Gegentheil, ich fürchte, wenn wir heute das Schiff ablehnen, wird die Forderung im nächsten Jahre noch höher sein, und wenn wir im nächsten Jahre das Schiff auch noch ablehnen und warten, bis unsere Finanzlage wieder gut ist, dann wird die Forderung noch ganz erheblich höher sein.
Es ist sodann darauf hingewiesen, daß damals, als dieses Schiff gebaut wurde, man berechnet habe eine Lebensdauer desselben von 30 Jahren, daß ihm aber jetzt nur eine Lebensdauer von 22 Jahren konzedirt werde.
Meine Herren, das ist in hohem Grade unangenehm, das dürfen wir offen bekennen, daß es sich gezeigt hat, daß die Lebensdauer unserer Schiffe kürzer ist, als man im Augenblick ihrer Geburt ihnen das Horoskop stellen konnte.
Aber woran liegt das
Der Marineverwaltung kann man daraus doch keinen Vorwurf machen, daß sie vor 25 Jahren die Lebensdauer unserer Schiffe anders taxirt habe.
Das liegt doch nur daran, daß die Technik in solchem Maße fortgeschritten ist, wie es niemand hat erwarten können.
Nur die Fortschritte der Technik auf diesem Gebiet im Vergleich zu den Fortschritten anderer Marinen machen es nothwendig, die Schiffe früher auszurangiren, als es bisher geschehen.
Wenn der Herr Kollege Richter sodann ausgeführt hat, daß diese Schiffe im Kriege doch nichts werth seien, weil sie so kompiizirt seien, daß jede kleine Störung sie dienstunbrauchbar macht, so kann ich nicht annehmen, daß der Herr Kollege Richter so sachverständig ist wie die Marineverwaltung.
(Zuruf links.)
236 1702 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
M Wenn unsere Marineverwaltung, meine Herren, Schiffe baut, so habe ich doch das Vertrauen zu ihr, daß sie Schiffe baut, die im Kriege etwas werth sind, und wenn der Herr Kollege Richter, der sonst auf sehr vielen Gebieten sachverständig ist, sich uns als Schiffsbaumeister produzirt, muß er gestatten, daß wir auf diesem technischen Boden sein Urtheil etwas geringer anschlagen als das der Marineverwaltung.
Jedenfalls sind wir als Reichstag nicht in der Lage, zu unserem großen Bedauern, das dürfen wir vielleicht auch sagen, die Kriegstüchtigkeit unserer Schiffe nach den Plänen, die uns vorgelegt werden, und nach den Angaben, die uns gemacht werden, zu prüfen.
Nach dieser Richtung müssen wir der Reichsmarineverwaltung Vertrauen schenken und dürfen dagegen alle und jede Verantwortung für die Kriegstüchtigkeit der Schiffe ablehnen.
Das thun wir auch; für meine Partei will ich das hiermit ausdrücklich gethan haben.
Es ist das auch der Grund, warum wir aus den Erfahrungen auf der „Brandenburg ''heraus uns nicht anders stimmen lassen können.
Die Verantwortung für das Unglück auf der „Brandenburg ''trifft nicht uns; sie trifft irgendwen anders, aber auf keinen Fall den Reichstag.
Der Reichstag darf die Verantwortung für derartige Dinge ablehnen.
Wenn also jetzt auf der „Brandenburg ''ein Unglück vorgekommen ist, so sehe ich wirklich nicht ein, daß es rationell sein soll, daß wir mit Rücksicht darauf jetzt etwas unterlassen sollten, was nach objektiven Gesichtspunkten uns sonst richtig erscheinen würde.
Sodann möge der Herr Kollege Dr. Boeckel noch gestatten, ihm einiges zu antworten.
Der Herr Kollege vr.
Boeckel hat eigentlich noch viel schöner als der Herr Kollege Richter die Schwierigkeit unserer Finanzlage ins Feld geführt.
Ich bedaure nur, daß Herr Dr. Boeckel diese Rücksicht auf die Finanzlage erst jetzt entdeckt hat.
Es gab eine Zeit, und die liegt gar nicht weit hinter uns, da handelte es sich um andere Summen, als es sich jetzt handelt, und (L) vor allem nicht um einmalige Ausgaben, sondern um eine dauernde Vermehrung der Ausgaben um 60 Millionen.
Wäre damals Herr Ov.
Boeckel mit seinen Freunden so sparsam gewesen, wie wir damals gewesen sind, so wären wir heute gar nicht in einer schlechten Finanzlage.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Herr Dr. Boeckel entladet aber seine Sparsamkeit erst in diesem Augenblick.
Im Interesse der Steuerzahler wünsche ich lebhaft, daß dieses Sparsamkeitsgefühl bei dem Herrn Kollegen Dr. Boeckel andauern möge, auch andauern möge bis zu der Zeit, wo wieder einmal eine neue Militärvorlage kommt.
Aber nach den Erfahrungen, die wir bisher mit dem Herrn Kollegen Or.
Boeckel gemacht haben, sind wir doch nicht sicher, daß diese Sparsamkeit bei ihm anhalten wird.
Er möge uns also gestatten, daß wir ohne Rücksicht auf sein Sparsamkeitsbedürfniß hier nach objektiven Gesichtspunkten entscheiden.
Aus den Gründen, die ich anzuführen die Ehre hatte, ich wiederhole es, sehen wir uns gezwungen, dieser Forderung zuzustimmen.
Wir lehnen aber jede Konsequenz ab für die Zukunft; insbesondere lehnen wir es ab, daß man uns, wenn wir jetzt in der mißlichen Finanzlage aus den technischen Darlegungen der Reichsmarineverwaltung gezwungen sind, zuzustimmen, später eine Konsequenz zieht, wenn die Finanzlage besser sein sollte.
Nein, meine Herren, auch wenn die Finanzlage besser sein sollte, und wenn die Finanzlage an und für sich es gestatten würde, neue Schiffe zu bewilligen, werden wir festhalten an der bisher von uns unentwegt festgehaltenen Linie unserer Politik auf diesem Gebiete, daß wir keine Vermehrung der Hochseeflotte wollen und jede weitere Vermehrung derselben ablehnen, sie mag motivirt werden, wie sie will.
1 1, (Bravo!
aus der Mckte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, auch wir (G stehen auf dem Standpunkt, daß wir eine Vergrößerung unserer Flotte nicht wünschen.
Aber die überwiegende Mehrzahl meiner politischen Freunde wird hier für die geforderten Raten eintreten, weil es sich in dem vorliegenden Falle nicht um eine Vermehrung, sondern um die Erhaltung des vorhandenen Materials, um die Erneuerung einzelner obsolet gewordener Schiffe handelt.
Wir sind nicht in der Lage, auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel uns zu stellen, der eine so starke Marine nicht erhalten will.
Nachdem die deutsche Nation im Laufe der Jahre 270 Millionen in ihrer Marine angelegt hat, heißt es das, was geschaffen ist, erhalten und nicht verfallen lassen.
Auch die Mannschaftsquote, die wir in diesem Jahre auf Grund der Denkschrift von 189293 mehr bewilligen, spitzt sich auf die Besatzung der mehr Mannschaften fordernden Schiffe zu, und es wäre also auch von diesem Standpunkt aus irrationell, jetzt nicht Schritt zu halten in der Vermehrung der Mannschaften und der Bewilligung von Schiffen.
Wir gestehen, daß uns diese Bewilligung gewiß nicht leicht wird unter der heutigen Finanzlage, die besondere Sparsamkeit erheischt, und ich glaube: die Herren die in der Budgetkommission gewesen sind, werden zugeben, daß gerade meine politischen Freunde diejenigen gewesen sind, die die meiste Sparsamkeit gehabt haben.
hr richtig!
rechts.)
Wenn ich sage, daß gerade uns diese Bewilligung schwer wird, uns, die wir unter der Mißgunst der Zeit am meisten (sehr richtig!
rechts), so wollen wir trotzdem alles das thun, was für die Stärke des Vaterlands nothwendig ist, wie wir bei der Militärvorlage bewiesen haben und allen militärischen Forderungen gegenüber beweisen.
Meine Herren, es ist von der Hochseeflotte gesprochen worden.
Es ist aber seitens des Herrn Staatssekretärs des M Reichsmarineamts schon genügend widerlegt worden, daß die vorhandenen Panzer nur zum Schutze der Küste dienen sollen, und daß es sich um eine Betheiligung an großen Seeschlachten im Ozean für unsere Schiffe gar nicht handelt.
Wir haben, indem wir uns aus den Boden der Kommissionsbeschlüsse stellen, drei Gründe, und das sind erstens einmal die militärischen, d. h. wir sehen ein, daß militärisch die Schiffe, für die Ersatz gefordert wird, nicht mehr brauchbar sind.
Darum werden wir den Ersatz der Schiffe bewilligen.
Das Zweite sind die sozialpolitischen Gründe.
Es handelt sich darum, die guten Arbeiter auf unseren Werften weiter zu beschäftigen.
Wie schon nachgewiesen worden ist, hört die Beschäftigung im Laufe dieses neuen Etatjahres so gut wie ganz auf, und es gilt, die guten Kräfte, die dort mit den Jahren erzogen worden sind, der deutschen Industrie zu erhalten.
Also auch auf Grund dieses zweiten Moments werden wir für die Forderung eintreten.
Der dritte Grund, meine Herren, ist der finanzielle, daß beim Anfang des Baues schon in diesem Jahre die ganze Last, die doch im Grunde früher oder später zu tragen sein wird, sich auf mehre Jahre vertheilen wird.
In diesem Smne, meine Herren, wird die Mehrzahl meiner politischen Freunde für den Kommissionsantrag stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: In der Sache selbst hat die Diskussion keine anderen Gründe beigebracht, als die auch zwischen dem Herren Referenten und mir konstatirt worden sind.
Weil der Herr Abgeordnete Bachem keine tieferen Gründe anführen konnte, hat er sich offenbar gefallen, einige allgemeine Wendungen zu gebrauchen, die ich nicht unerwidert lassen kann.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1703 M Er meinte zunächst, wie ich dazu käme, mich als marinetechnischen Sachverständiger hier aufzuspielen und ein abfälliges Urtheil über die Panzerschiffe zu fällen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bachem sich etwas mehr noch mit der Behandlung dieser Fragen in den Parlamenten beschäftigt hätte, so müßte er wissen, daß dies durchaus kein persönlicher Ausspruch meinerseits ist, sondern daß die Bedenken gegen den Werth der großen Panzerschiffe in den weitesten Kreisen der Sachverständigen getheilt worden sind, und daß die Bedenken zeitweilig in der obersten Marineverwaltung selbst derart überwogen, daß man Jahre lang nicht verantworten zu können glaubte, auch nur den Bau eines einzigen großen Panzerschiffs in Angriff zu nehmen.
Dann, meine Herren, habe ich doch nur genau dasjenige wiederholt in Bezug auf den zweifelhaften Werth der Panzerschiffe, was im vorigen Jahre die Mehrheit der Budgetkommission ausgesprochen hat und zwar durch den Mund des Herrn Abgeordneten Fritzen, der als Referent hier gerade hervorhob: Ferner wurde dabei auch das Bedenken geltend gemacht, daß ja, wie es den Anschein habe, in Bezug auf die Panzerung neue Erfindungen bevorständen und man doch nicht den Bau derartiger theurer Schiffe überstürzen möge, damit man erst die Erfahrungen abwartet, welche in Bezug auf die Panzerung hier und in anderen Ländern gemacht werden.
Dabei wurde aber auch von einer Seite ein prinzipielles Bedenken geltend gemacht, indem hervorgehoben wurde, daß doch der Bau zahlreicher so großer Panzerschiffe weit über das hinausgehe, was man sich als den Zwecken der Marine entsprechend von dieser Seite her gedacht habe.
Dann hat Herr Abgeordneter Bachem gesagt, die Minorität habe es leicht, sie könnte ihren Standpunkt wohl ohne Rücksicht auf das Interesse des Reichs einnehmen.
(L) Meine Herren, die Zentrumspartei befindet sich doch sehr oft selbst in der Minorität.
(Sehr gut!
links.)
Haben Sie etwa aus Ihrer Praxis heraus die Anschauung gewonnen, daß die Minderheit nicht auf die Interessen des Reichs Rücksicht zu nehmen braucht
Sie selbst sind in der Militärvorlage in der Minderheit gewesen; was würden Sie sagen, wenn man Ihnen von anderer Seite entgegenhielte, daß Sie dabei keine Rücksicht auf die Interessen des Reichs genommen, sondern daß Sie nur süße Speise ihren Wählern g-b°.
-n Mm
Meine Herren, wir fühlen uns verantwortlich ebenso sehr, wenn wir etwas bewilligen, als wenn wir etwas ablehnen; und oft ist ein konsequenter Widerstand viel schwerer als ein gefälliges Sichfügen in dasjenige, was höheren Orts gewünscht wird.
1.
5, -, 1 (Sehr nchtlg!
lmks.)
Der Angriff auf uns war um so deplacirter, als wir doch genau dasjenige vertreten, auch ein Jahr später, was im vorigen Jahre die gesammte Zentrumspartei unter dein Vortritt des Herrn Abgeordneten Fritzen vertreten hat.
Darum ist die Sachlage doch nicht eine andere geworden, weil die Zentrumspartei in diesem Jahre umgefallen ist.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Lieber (Montabaur): Meine Herren, auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter einzugehen, habe ich als Berichterstatter weder das Recht, noch die Veranlassung.
Dagegen darf ich vielleicht, ehe ich auf einige seiner sachlichen Einwendungen antworte, einen Augenblick auf die persönlichen Beurtheilungen (0) eingehen, die er mir angedeihen ließ.
Ich will das auch nicht weiter als in der Weise thun, daß ich dem Herrn Abgeordneten Richter auf alle seine desfallsigen Liebenswürdigkeiten zu einer freundlichen Erwägung stelle, daß, wenn ein Mann von meiner mehr als zwanzigjährigen parlamentarischen Vergangenheit und meinen wie hinlänglich bekannt geringen Bewilligungsneigungen (Zuruf links) zu der Ueberzeugung kommt, eine derartige Bewilligung sowohl in der Kommission vertreten, als auch hier im Namen der Kommission im Hause mit gutem Gewissen empfehlen zu können, derselbe doch eigentlich gegen derartige Kritiken gefeit sein dürfte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich unter anderem auch auf das frühere Haupt der Admiralität, den jetzigen Herrn Reichskanzler Grafen von Caprivi, bezogen, um an ihm eine Stütze zu gewinnen gegen die weitere Bewilligung von großen Panzerschiffen, wie der Ersatz „Preußen ''gedacht ist, nachdem wir die kleinen Panzer der Siegfriedklasse gebaut haben.
Nun, in der Denkschrift, auf die auch der Herr Abgeordnete Richter wiederholt Bezug genommen hat, in der Kommission sowohl als hier, und die zur Zeit der Leitung des Reichsmarineamts durch den jetzigen Herrn Reichskanzler dem Reichstag zugegangen ist, steht ausdrücklich: Das aber steht fest, daß auch ein Bau großer gepanzerter und mit schwerster Artillerie versehener Schlachtschiffe die deutsche Marine nicht von der Nothwendigkeit entbinden würde, daneben den Bau kleinerer gepanzerter Schiffe mit geringerem für unsere Flußmündungen tauglichem Tiefgang anzustreben.
Wie also der Herr Abgeordnete Richter aus dem inzwischen erfolgten, beziehungsweise noch im Gang befindlichen Bau der sogenannten Panzer der Siegfriedklasse folgert, daß nun- mehr unsere 14 sogenannten Hochseepanzer allmählich dem Verfall preisgegeben, daß- wenigstens die Zahl derselben erheblich herabgemindert werden könne, das verstehe ich nicht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dabei auch von den: Nordostseekanal gesprochen.
Ja, meine Herren, wir haben wesentlich zur Deckung des Nordostseekanals mehrere Kreuzer im Laufe der Jahre bewilligt; aber von Anfang an war für die lokale Vertheidigung unserer Küste bei den einzelnen Häfen eine Reihe von schwimmenden Batterien und Monitors in Aussicht genommen neben den für die lebendige Kirstenvertheidigung bestimmten 14 sogenannten Hochseepanzern eine Reihe von, sage ich, schwimmenden Batterien und Monitors, an deren Stelle jetzt die Panzerfahrzeuge der Siegfriedklasse getreten sind.
Also es hat sich gar nichts in dieser Beziehung gegen die ursprünglichen Pläne geändert, und der Reichstag hat, indem er für die Bewilligung von Panzerschiffen vierter Klasse, wie sie jetzt heißen, eingetreten ist, zu erkennen gegeben, daß er das Bedürfniß derselben neben den großen und schweren 14 sogenannten Hochseepanzern anerkennt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann auch noch von den 8 Millionen gesprochen, welche der jetzige Herr Reichskanzler seiner Zeit als vermuthliche Jahresbausumme in Aussicht genommen habe.
Nun, in den Verhandlungen unserer Militärkommission vom vorigen Frühjahr hat der Herr Reichskanzler gegen einen ähnlichen Hinweis wenn ich nicht ganz irre, auch des Herrn Abgeordneten Richter nach dem Berichte der Kommission bemerkt: Zukunftskeime enthalte jede Gegenwart, wenn sie nicht todt sei.
Der Gedanke, eine bestimmte Summe jedes Jahr für Neu- und Ersatzbauten der Marine zu bewilligen und dann der Marineverwaltung die angemessene Verwendung zu überlassen, würde vermuthlich der Marineverwaltung willkommen sein.
Daß eine solche Jahressumme heute wesentlich 1704 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894. höher sein müsse als 8 Millionen, sei selbstverständlich; denn auch in der Marine müßten Fortschritte sorgfältig beachtet und, wenn erforderlich, auch benutzt werden.
Den Gedanken einer Hochseeflotte im eigentlichen Sinn des Worts habe ich schon bei meiner Begründung im Namen der Kommission mit allem Nachdruck abgelehnt.
Ich habe ausdrücklich erklärt, es handle sich um die großen Panzer zur Vertheidigung der vaterländischen Küsten, und es handle sich nicht um eine Vermehrung dieser schon ursprünglich auf 14 bemessenen Panzer, sondern um die Erhaltung dieser Zahl bei gleichzeitiger Benutzung der Fortschritte der Technik.
Von einer Hochseeflotte war auch in der Kommission bei den Verhandlungen dieses Jahres mit keinem Wort die Rede.
Ich will mich auf diese Ausführungen gegenüber denjenigen des Herrn Abgeordneten Richter beschränken und nur noch einmal darauf Hinweisen, daß man doch unmöglich von Jahr zu Jahr sagen kann: diese Forderung ist im vorigen Jahr abgelehnt worden, sie ist deshalb in diesem Jahr nicht dringlicher.
Im Gegentheil, je mehr Ablehnungen vorausgegangen, um so dringlicher wird die Forderung dann, wenn sie sachlich überhaupt begründet ist, von Jahr zu Jahr; und daß sie sachlich begründet ist, glaube ich dargethan zu haben.
Ich empfehle die Bewilligung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Man könnte aus den Ausführungen des Herrn Referenten entnehmen, als ob ich ihn zum Gegenstand einer Reihe von persönlichen Angriffen oder, wie er sich ironisch ausdrückte, von Liebenswürdigkeiten gemacht hätte.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Aus meinen Ausführungen gegen den Herrn Referenten konnte (g) man über seine Person und selbst über seine Parteistellung nicht das Mindeste entnehmen.
Dasjenige, was als persönlich bezeichnet werden könnte, war die Behauptung, daß an einer Stelle seine Motivirung so überschwänglich gewesen wäre, daß sie zur Bewilligung selbst von 5 Panzerschiffen ausgereicht hätte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar ist dieselbe eine namentliche.
Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, den Tit.
10 des Kap.
6: zum Bau des Panzerschiffes „Ersatz Preußen ''1 Million zu streichen.
Wir werden abstimmen über die Aufrechterhaltung des Titels.
Ich bitte daher, daß diejenigen, welche diese 1 000 000 Mark für den angegebenen Zweck bewilligen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit „Ja '', diejenigen, welche die Bewilligung nicht eintreten lassen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit „Nein ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben „D ''.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Adt.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Dr. Bachem.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
von Benda.
Mit Nein antworten: Ancker.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Dr. Barth.
Bebel.
Birk.
Blos.
Dr. Boeckel.
Bohm.
Mit Ja antworten: Bender.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Dr. Blankenhorn.
Dr. Boehme.
Dr. Böttcher.
Boltz.
Dr. Braubach.
Braun.
Broekmann.
Brunck.
Dr. Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Mit Nein antworten: Brandenburg.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Casselmann.
Conrad.
von Dewitz.
1 von Dallwitz.
Dieben.
1 Dietz.
Graf von Dönhoff Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
Dresler.
Engels.
Feddersen.
Dr. Förster (Neustettin).
Frank (Ratibor).
Fürst zu Fürstenberg.
Graf von Galen.
Gamp.
von Gerlach.
Gescher.
von Grand-Rv.
Greiß.
von der Gröben-Arnstein.
Günther.
Haake.
Dr. Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Herder.
Hesse.
Hische.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Hosang.
Hüpeden.
Jebsen.
Jörns.
Euler.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frese.
i Frohme.
Fuchs.
Galler.
Gaulke.

Göllner.
Hart.
Hartmann (Glatz).
Haußmann.
Dr. Hermes.
Herzog.
Hirschel.
Hofmann (Chemnitz).
Hubrich.
Humann.
Johannsen.
Kalmring.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Mühlhausen).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Krebs.
Kauffmann.
Kercher.
Klose.
Kröber (Bayern).
Kühn.
(0) (v) Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1705 () Mit Ja antworten: Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Dr. Freiherr von Langen, von Leipziger.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marcour.
von Massom.
Merbach.
Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Möller (Dortmund).
Graf von Moltke.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Münch-Ferber.
Mit Nein antworten: Dr. Langerhans.
Legten.
Lehner.
Lenzmann.
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lüders.
1'Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
(L) von Normann.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Pflüger (Baden).
Pauli.
Pingen.
Dr. Pieschel.
Placke.
von Ploetz.
Pöhlmann.
von Polenz.
von Puttkamer-Plauth.
Rettich.
von Reibnitz.
Rimpau.
Reißhaus.
Ritter (Wirsitz).
Richter.
Roeren.
Rickert.
1 Roesicke.
Ritter (Merseburg).
Graf von Roon.
Dr. Rudolphi.
Rothbart.
von Salisch.
Sachße.
FreiherrSaurma von der Jeltsch.
Schippet.
Schall.
Schmidt (Berlin).
Graf von Schliessen-Schliessen- Schmidt (Elberfeld).
berg.
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
von Schöning.
Dr. Schneider.
Schulze-Henne.
Dr. Schoenlank.
Schwerdtfeger.
Schröder.
l Graf von Schwerin-Löwitz.
Schultze (Königsberg).
Spahn.
Schumacher.
von Staudy.
Schwarze.
Dr. Stephan (Beuchen).
Singer.
von Strombeck.
Speiser.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Thomsen.
l Traeger.
Tutzauer.
Ulrich.
Vogtherr.
Walter.
Weber (Bayern).
Wamhoff.
Weiß.
Wattendorff.
Wenders.
Weber (Heidelberg).
Wenzel.
Weidenfeld.
von Werdeck-Schorbus.
Wellstein.
Werner.
Mit Nein antworten: Wurm.
(6) Mit Ja antworten Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Zubeil.
Krank sind: Fritzen.
Hänichen.
Dr. König.
Steinmann.
Beurlaubt sind: Bohtz.
Cegielski.
Gröber (Württemberg).
Freiherr von Gültlingen.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Horn.
Klemm (Dresden).
Krüger.
Fürst Radziwill.
Siegle.
Zimmermann.
Entschuldigt sind: Frank (Baden).
Nadbyl.
Dr. Rintelen.
Stadthagen.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
von Arnswaldt Böhme.
Bachmeir.
Baeurle.
Bantleon.
Beckh.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Bostetter.
Brünings.
Dr. von Buchka.
Burger.
Graf von Carmer.
Baron von Chlapowski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Colbus.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringen.
Dr. von Dziembowski Pomian.
Eck.
Ehni.
Dr. Enneccerns.
Fink.
Dr. von Frege.
Dr. Friedberg.
Fusangel.
Geyer.
Dr. Goertz.
Grillenberger.
Guerber.
Baron von Gustedt Lablacken.
Haag.
Dr. Haas.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Haus.
Herbert.
Hilpert.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Hug.
Jacobskötter, von Jagow.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz (Schlochau).
Keßler.
Klees.
Köhler.
Köpp.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krämer.
Krupp.
Kubicki.
Küchly.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Langerfeldt. '
Lehemeir.
Lender.
1 Leonhard.
Lerno.
1 Lerzer.
1 Leuschner.
Leuß.
Lotze.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
Marbe.
Dr. von Marquardsen.
Mayer (Landshut).
Meist.
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Mooren.
Moritz.
Nauck.
Neckermann.
Neumann.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Pachnicke.
Payer.
Pezold.
Pflüger (Württemberg).
Dr. Pichler, von Podbielski.
von JantaPolczynski.
Preist.
Reichert.
Reindl.
Rembold.
RiekehofBöhmer.
Rother, von Rozycki.
Dr. Nzepnikowski.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Schöpf.
Schüler.
Dr. Schultz-Lupitz.
Seifert.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Slaski.
von Sperber, von Stein.
Steininger.
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
Stöcker.
Stolle.
Stroh.
Strzoda.
Szmula.
Tinrmerman.
Uhden.
von Viereck, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
Wengert.
Wiesike.
Wildegger.
Winteren Witzlsperger.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben sich an derselben betheiligt 228 Mitglieder, von welchen 134 mit Ja und 94 mit Nein gestimmt haben.
Es ist danach die Position bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
11.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, unter Tit.
11 wird die erste Rate zum Bau eines Kreuzers „Ersatz Leipzig ''ebenfalls mit 1 Million gefordert.
In den gedruckten Erläuterungen ist mitgetheilt, daß die alte „Leipzig '', nachdem sie als seeuntüchtig im Frühjahr 1893 von Kapstadt zurückkehren gemußt, bei einer 1706 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag dm 9.
März 1894.
() gründlichen Untersuchung als nicht mehr geeignet zur Vornahme einer Grundreparatur sich erwiesen hat; dazu komme, daß dieselbe den Anforderungen an ein Kriegsschiff dieser Gattung zur Zeit nicht mehr entspreche, und daß sie deswegen nur noch zu sekundären Flottenzwecken Verwendung finden könne und solle.
„Leipzig ''war bis zu ihrer Rückkehr von Kapstadt das Flaggschiff unseres Kreuzergeschwaders.
Wohl hat man eine Zeit lang geglaubt, bei angemessener Besetzung unserer auswärtigen Stationen das Kreuzergeschwader als geschlossenen Flottenkörper entbehren und sich mit den einzelnen Kreuzern begnügen zu können.
Es hat sich indessen nach kurzer Probe herausgestellt, daß dies auf die Dauer nicht angängig, daß es vielmehr nothwendig sei, das Kreuzergeschwader als solches wieder zusammenzuziehen und jeweilig dahin zu werfen, wo eine angemessene Machtentfaltung des Deutschen Reichs an auswärtigen Küsten zur wirksamen Vertretung deutscher Interessen nöthig erscheine.
Seit der Rückkehr der „Leipzig ''von Kapstadt entbehrt nun unser Kreuzergeschwader eines Admiralschiffes.
Wohl sind zur vorübergehenden Ersetzung eines geeigneten Flaggschiffes neuere Kreuzer in Aussicht genommen; dieselben entsprechen jedoch nicht den Anforderungen, die man namentlich für den Dienst in tropischen Gewässern an ein Flaggschiff unseres Kreuzergeschwaders stellen muß.
Dem entsprechend ist die Nothwendigkeit behauptet, für ein angemessenes Flaggschiff unseres Kreuzergeschwaders alsbald Fürsorge zu treffen.
Die „Leipzig ''ist die letzte derjenigen 8 Kreuzerfregatten, die sämmtlich allmählich aus dem Kreuzerdienst ausgeschieden iverden mußten, indem 2 vollständig ausrangirt sind, 1 demnächst ausrangirt werden soll, 4 ständig als Schulschiffe für Schiffsjungen und Kadetten und 1 als Reserve für diese Schulschiffe dienen.
Es versteht sich von selbst, daß ein Schiff, welches einmal als Schulschiff eingerichtet ist, nicht als Flaggschiff unseres Kreuzergeschwaders in Betracht kommen kann.
(L) Unter diesen Umständen hat die Kommission wohl die Nothwendigkeit der Erbauung eines neuen Flaggschiffs für unser Kreuzergeschwader anerkannt, und ebenso die Unaufschieblichkeit.
Bedenken wurden laut gegen diejenigen Mittheilungen, die der Herr Staatssekretär über den Typus des neuen Flaggschiffs machte.
Es ging aus denselben hervor, ebenso wie aus dem anschlagsweisen Kostenbeträge, der uns mitgetheilt wurde, daß das Schiff ein erheblich theureres und größeres als die jetzige „Leipzig ''werden soll.
Warum dies der Fall, wird Ihnen, wie ich voraussetze, der Herr Staatssekretär selbst zu erläutern nicht ermangeln.
Für meinen Theil kann ich nur dem bereits Vorgetragenen noch eine Erwägung zufügen, die die Kommission ebenfalls bei diesem Schiffe beschäftigen mußte.
Aus der Erkenntniß, daß es sich um einen neuen Typus von Kreuzern handle, zog ein Mitglied der Kommission das Bedenken, es möge dieses Schiff nur der Anfang einer ganzen Kette von neuen Bewilligungen der neuen Gattung, die dem Reichstage in den Folgejahren angesonnen würden, sein.
Der Herr Staatssekretär erklärte diesbezüglich, daß im übrigen die Reichsmarineverwaltung in der Erfahrung, die sie mit früheren Schiffsforderungen im Reichstage gemacht hat, ohne jeden Plan in dieser Hinsicht sei, daß ihr eigentlicher Plan der sei, dem augenblicklichen Bedürfnisse eine augenblickliche Befriedigung zu verschaffen.
Inwieweit die Besorgnisse des betreffenden Mitgliedes der Kommission dadurch beseitigt sind oder vielleicht durch noch schlüssigere Erklärungen des Herrn Staatssekretärs heute beseitigt werden können, war in der Kommission nicht zu beurtheilen, und kann ich auch hier nicht beurtheilen.
Ich habe Ihnen hier noch im Namen der Kommission die Bewilligung der geforderten ersten Summe zu empfehlen.
Vizepräsident Freiherr von Buot-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, als uns dieser (6) Etat vorgelegt wurde, glaubte ich auch in diesem „Ersatz Leipzig ''einen alten Bekannten begrüßen zu können, nämlich die Korvette L, worüber wir uns hier im Reichstag verschiedentlich unterhalten haben, die ich immer befürwortet habe, mit der ich aber nicht durchgedrungen bin.
Ich erkenne ja sehr gern die Nothwendigkeit an, unsere Kreuzerflotte auf einem seefähigen, tüchtigen Stand zu erhalten, und ich muß mich sehr anerkennend äußern über die Erfolge, die unsere Kreuzerflotte sowohl in Chili, wie neuerdings in Brasilien, wo unsere deutsche Flagge sehr würdig repräsentirt worden ist, und wo unserer Marine mit Recht großer Dank von unseren Rhedern und Kaufleuten sowie auch den ansässigen Deutschen im Auslande gezollt worden ist, geerntet hat.
Meine Herren, dieses vorausgeschickt, kann ich doch nicht umhin, ein kleines Bedenken gegen diesen „Ersatz Leipzig ''zu äußern, das mich aber nicht davon abhält, persönlich dafür zu stimmen.
Ich bemerke nämlich: ich spreche nicht für meine sämmtlichen politischen Freunde, sondern für einen Theil derselben.
Man ist zu einem Typus übergegangen, der ganz neu in unserer Flotte ist.
Wir haben in der Hinsicht, wenn ich so sagen darf, etwas experimentirt in Betreff unserer Kreuzerflotte.
Wir haben früher die „Irene ''und „Prinzeß Wilhelm ''gehabt, dann gingen wir über zu dem größten Typ „Königin Augusta ''und dann gingen wir wieder zurück zu den Korvetten 4 und 14.
Nun machen wir auf einmal einen sehr großen Sprung.
Die Motivirung des Herrn Staatssekretärs hat mich in etwas überzeugt, daß ein solches Schiff für die Marine werthvoll sein mag und noch werthvoller für den Admiral, der auf diesem Schiff in das Ausland hinausgeht und sich dann würdig an die Seite der großen französischen, englischen und russischen Schiffe stellen kann.
Ich habe schon einmal gesagt, daß die Schiffe, die wir im Auslande gehabt haben, nicht die würdigen Repräsentanten für die deutsche Nation sind.
Diesen Grund des Herrn Staatssekretärs lasse ich gelten, zugleich ist auch ein anderer Grund aufgetaucht, M) der dafür spricht es mögen zwar Einige andererAnsicht sein —, das ist nämlich der, daß in Brasilien, Rio de Janeiro bei der gegenwärtigen Revolution man in eine sehr schlimme Lage kommen würde, würde man die Interessen eines Landes geltend machen gegenüber den Revolutionären, wie es der amerikanische Admiral gethan hat, wodurch er in Kollision mit den Revolutionären gekommen ist; da er aber große, starke Schiffe hatte, konnte er ihnen ein Paroli bieten.
Wenn es uns dagegen passirte, würden wahrscheinlich unsere kleinen Korvetten zusammengeschossen worden sein, in einem solchen Falle wäre ein Schiff wie das verlangte wünschenswerth.
Es ist die Frage wohl aufgeworfen, ob wir diese großen Kosten, die wir dadurch machen, auch motiviren können.
Von meinem Privatstandpunkt aus bin ich dafür; bei einigen meiner politischen Freunde sind Bedenken darüber entstanden.
Ich bin nicht befugt dazu, der Marine gegenüber Kritik zu üben; die Herren von der Marine können natürlich besser als ich darüber urtheilen.
Aber ich kann doch nicht ein gewisses Bedenken unterdrücken, daß man diesen Sprung heute etwas zu groß gemacht haben dürfte.
Wie gesagt, die Erläuterungen des Herrn Staatssekretärs, die er in der Budgetkommission gegeben, haben dazu beigetragen, meine persönlichen Bedenken etwas herabzumindern, und aus diesem Grunde werde ich dafür stimmen.
Ich betone aber nochmals, daß ich nicht für die ganze Fraktion, sondern nur für mich spreche.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich bitte es uns nicht zu mißdeuten, wenn wir hier die namentliche Abstimmung aufrecht erhalten.
Es liegt hier eine ganz andere Frage vor wie bei dem Panzerschiff „Ersatz Preußen '', es liegt eine sehr Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1707 (s) eigenartige Frage vor, und eine solche, die ihre selbstständige, große finanzielle Konsequenz über diese Bewilligung hinaus haben kann.
Daß diese Frage wesentlich anders liegt, das deutet auch schon die Ausführung des Herrn Kollegen Jebsen an.
Es fällt ihm augenscheinlich sehr schwer, seine Bedenken gegen diese Bewilligung zu unterdrücken, obwohl gerade er immer dabei ist, die Verstärkung der Kriegsmacht, namentlich wenn es sich um überseeische Vertretung handelt, zu befürworten.
Weniger als je kann man hier von einem Ersatz eines alten Schiffes sprechen.
Die Kreuzerfregatte „Leipzig ''war ein Schiff, das 4 Millionen kostete.
Hier wird zum ersten Mal, wie Herr Jebsen andeutete, ein größerer Sprung gemacht bei der Herstellung überseeischer Schiffe.
Es handelt sich um ein Schiff genau ist der Aufwand nicht festgestellt, aber ich glaube, mich nicht zu irren, daß es mit Artillerie u. s. w. auf 15 Millionen Mark zu stehen kommen wird also ein Schiff für den überseeischen Dienst von derselben Kostspieligkeit wie die großen Panzerschiffe für die heimischen s Gewässer.
Es handelt sich also um ein Schiff, welches vier- mal so kostspielig ist als das Schiff, zu dessen Ersatz es an geblich bestimmt ist.
Meine Herren, mit dem Wachsen des Schiffes k und seiner Größe wächst auch das Erforderniß an mehr Personal, wachsen die Unterhaltungskosten, und das fällt um so mehr ins Gewicht, als es sich hier um ein Schiff für überseeischen Dienst handelt.
Bei einem solchen Schiff muß die ganze Kriegsbesatzung nicht bloß im Frieden unterhalten werden, sondern die eineinhalbfache der Kriegsbesatzung nach dem Jndienststellungsplan, weil die periodische Ablösung der Mannschaft in den überseeischen Gewässern einen entsprechenden Stamm zur Ablösung in der Heimat neben der vollen Besatzung noch voraussetzt.
Die Bewilligung eines solchen Schiffes zieht also für das Ordinarium der Marine sehr kostspielige Konsequenzen nach sich.
Wie hat man im vorigen Jahre über die Kreuzerkorvette „L ''gesprochen
Der Herr Abgeordnete Jebsen hat ganz richtig angedeutet, daß es sich hier um ein Schiff (L) handelt, mehr als doppelt so kostspielig.
Dieses Schiff ist namentlich in dem Gründungsplan, der uns 1889 vorgelegt wurde, und dessen Ausführung 200 Millionen kostet, gar nicht ''»Mich- »-1 HS „!
HSrt, links.
Von der Ausführung des Gründungsplans ist noch ein beträchtlicher Theil im Rückstand.
Dieses Schiff mit seinem ganzen Kostenaufwand tritt also den Erfordernissen jener Denkschrift noch hinzu.
In jener Denkschrift von 1889 war überhaupt von gar keinem Ersatz von Kreuzerfregatten die Rede.
Zur Beruhigung darüber, daß die Ausführung der Denkschrift, namentlich daß die Herstellung der neuen Panzerschiffe so viel kostet, heißt es ausdrücklich in jener Denkschrift: Die Kreuzerfregatten haben schon seit einer Reihe von Jahren nur noch für Schulzwecke und im überseeischen Dienst als Flaggschiffe rc.
Verwendung gefunden.
Einen Ersatz für die aufgebrauchten Schiffe dieser Klasse zu schaffen, liegt nicht in der Absicht.
(Hört!
hört!
links.)
Während also 1889 ausdrücklich gesagt wurde, daß man auf jeden Ersatz von Kreuzerfregatten verzichtet, heißt es hier ganz schlankweg, als ob die Denkschrift gar nicht auf der Welt wäre: zu dem Ersatz der Kreuzerfregatte „Leipzig ''sei dieses neue Schiff erforderlich.
Es ist auch in der Denkschrift ausführlich gerechtfertigt worden, warum der Ersatz für die Kreuzerfregatte nicht erforderlich sei.
Es heißt: die Kreuzerfregatten hatten einmal zu dienen als Schulschiffe, dann für Zwecke der Machtentfaltung in überseeischen Gewässern.
Als Schulschiffe, so heißt es in jener Denkschrift, würden besser dienen die Panzerschiffe als Schlachtschiffe des Krieges als solche Kreuzerfregatten.
Für diesen Zweck sind also die alten Kreuzerfregatten ganz in Wegfall gekommen.
Was aber die überseeische Machtentfaltung betrifft, so heißt es in jener Denkschrift ausdrücklich: zu letzterem Zwecke genügen die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
vorhandenen Kreuzerfregatten und Kreuzerkorvetten älteren (6) Ursprungs auf Jahre hinaus.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, bedenken Sie, daß es sich hierbei nicht um eine Schlachtflotte im eigentlichen Sinn des Worts, sondern daß es sich um den Dienst in überseeischen Gewässern handelt, daß es sich also gar nicht handelt um ein Schiff, bestimmt zum Kriege gegen eine europäische Seemacht, sondern daß es sich handelt um ein Flaggschiff für das Kreuzergeschwader, das seine Thätigkeit zu entfalten hat bei irgend einer Revolution, der Unruhe in den südamerikanischen Gewässern, sodann gegenüber den Piraten in China, oder gegenüber den Häuptlingen Mataafe oder Malietoa in Samoa, oder wenn irgend ein Stamm in Neuguinea rebellisch wird und dergleichen.
Nun wird uns angeführt: ja es muß auch ein Flaggschiff sein, und mit diesem müssen wir den anderen L-eemächten imponiren, und wir werden um so mehr imponiren, je größer und schöner das Flaggschiff, der Tropenkreuzer ist Tropenkreuzer ist die neue Bezeichnung für diese Art von Schiffen.
Selbst der Herr Kollege Jebsen hat nicht umhin gekonnt, zu bemerken, das Schiff würde mehr Bedeutung haben für den Admiral als für die Flotte.
Natürlich, ein Admiral, der ein so großes Schiff kommandirt, nimmt sich ganz anders aus, als wenn er eine Kreuzerfregatte kommandirt.
Meine Herren, ehe man derart für die höchste Würde, Repräsentation sorgt im Reiche, muß man zuerst für das Nothwendige sorgen!
(Sehr richtig!)
Aber bei uns fehlen nach so vielen Richtungen noch die Mittel zum Nothwendigen, sodaß es wahrhaftig Zeit hat, solche Aufwendungen in diesem Umfange zu machen, welche der Hauptsache nach nur zu dem Zweck der Repräsentation dienen, und zwar der etwas übermäßigen Repräsentation im Auslande.
Dazu kommt, daß die Sache ihre Konsequenzen nur zu leicht ziehen kann.
Diese eine Schwalbe des Kreuzers „Ersatz Leipzig ''macht noch nicht den Sommer, den man anstrebt, (v) Es wird nicht lange dauern, so sagt man: das Flaggschiff, das Admiralsschiff fährt so geschwind nach seinen Einrichtungen, da können die anderen Schiffe des Geschwaders nicht mehr mitkommen, das stört die Einheit der maritimen Manöver; deshalb müssen wir nach und nach auch die übrigen Schiffe dieses Kreuzergeschwaders als „Tropenkreuzer ''konstruiren und entsprechend theurere Schiffe um Dutzende von!
Millionen mehr herstellen.
1!
Meine Herren, alles das spricht also viel mehr gegen diese Bewilligung als gegen die erste.
Diejenigen, die der ersten Bewilligung zugestimmt haben, haben sich in dreifacher Weise zu überlegen, ob sie hier noch ein weiteres Engagement eingehen wollen, was in seinen Konsequenzen sich weit über ein dutzend Millionen beläuft.
Vizepräsident Freiherr von Birol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wenn irgend eine Art von Marineschiffen, von Schiffen unserer Kaiserlichen Marine sich bezahlt macht, so sind es die Kreuzer, die den deutschen Handel im Ausland in der ganzen Welt schützen.
Das haben wir jetzt bei den verschiedensten Gelegenheiten gesehen, und der Herr Abgeordnete Jebsen hat mit Recht darauf hingewiesen, welche Leistungen dieses Kreuzergeschwader schon jetzt aufzuweisen hat.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: es ist ja gar kein Ersatz, sondern das Schiff wird ja viel kostspieliger werden, wird ja viel größer gebaut als ein gewöhnlicher Kreuzer.
Ja, es wird etwas größer gebaut, einmal, weil es Admiralschiff ist, und dann, weil es mit einer gewissen Panzerung versehen ist, die wir bis jetzt bei den Kreuzern noch nicht gehabt haben.
Aber der Herr Abgeordnete Richter hat ganz Unrecht, wenn er sagt, das geschehe nur, damit wir anderen Seemächten imponiren wollten.
Darum handelt es sich nicht, 237 1708 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
() sondern es handelt sich um die kleinen Staaten, ich will einmal sagen, die südamerikanischen Republiken, denen wir unter Umständen durch ein solches Schiff imponiren können, das doch eine ganz andere Angriffsgewalt hat als ein gewöhnlicher Kreuzer.
Meine Herren, an sich kann es nicht in Abrede gestellt werden, wie unser Kreuzergeschwader jetzt beschaffen ist, mit vier Schiffen außer den einzelnen Stationsschiffen, daß es da gerade genügt, den einzelnen stationirten Schiffen dann und wann eine Verstärkung zuführen zu können und an solchen Punkten der Erde auftreten zu können, wo es gilt, die deutsche Sache zu schützen und zu vertreten.
Auch in der Kommission war doch allgemein die Meinung vertreten, daß das Kreuzergeschwader keineswegs ein zu starkes wäre, sondern daß es gerade hinreiche, um unsere deutschen Interessen im Auslande so zu vertreten, wie sie vertreten sein sollen.
Ich glaube also: wenn der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, wenn man für die Kreuzerflotte neue Schiffe baut, so müsse man sich doppelt bedenken, so ist das eine unrichtige Konsequenz.
Ich glaube, dazu wird der Reichstag nicht die Hand bieten, den Ersatz eines unbrauchbar gewordenen Kreuzers, der unsere Interessen im Auslande zu vertreten hat, zu verweigern, nachdem wir soeben den Ersatz unseres Panzers zum Küstenschutz bewilligt haben.
Ich kann dem Reichstag nur dringend empfehlen und mich dabei vollständig dem Votum des Herrn Referenten anschließen, dieses Schiff unter allen Umständen bewilligen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kaiserliche Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kaiserlicher Vizeadmiral Holtmann: Meine (L) Herren, der Herr Referent hat in dankenswerther Weise meine Ausführungen, die ich in der Kommission gemacht habe, hier wiedergegeben.
Ich werde mir nur erlauben, noch einige Worte hinzuzufügen.
Meine Herren, in der That verhält es sich mit dem Inhalt der Denkschrift so, wie der Herr Abgeordnete Richter hier gesagt hat.
Es war in dieser Denkschrift ausgesprochen, daß mit der Zeit das Kreuzergeschwader wohl bei Seite gestellt werden könnte, und man sich mit den stationären begnügen wollte.
Meine Herren, das blieb leider ein schöner Gedanke, wie ich es auch in der Kommission schon ausgeführt habe.
An und für sich hat die Marineverwaltung kein besonderes Interesse, eine große Anzahl von Schiffen im Ausland zu halten, wo es ihr im Inland an Mannschaften fehlt, und wo die Schiffe sehr wohl für die heimischen Zwecke Verwendung finden können; aber, meine Herren, die Umstände waren stärker als der Wille.
Seit dem Jahre 1889 ist das Kreuzergeschwader drei Mal in Ostasien, drei Mal in Ostafrika, ein Mal in Samoa, ein Mal in Neuguinea, ein Mal in Chile und jetzt in Brasilien dringend gebraucht worden.
Meine Herren, aus dieser Verwendung des Kreuzergeschwaders mögen Sie ersehen, daß das Vorhandensein eines solchen Geschwaders eine dringende Nothwendigkeit für das Deutsche Reich ist.
Ich möchte weiter hervorheben, daß im Vorjahre, im Jahre 1893, die Kreuzerfregatte „Leipzig '', die dem Kreuzergeschwader als Admiralschiff angehörte, zurückgerufen werden mußte, weil sie seeuntüchtig war.
Abgesehen davon, daß sie ein altes Schiff war, welches den militärischen Anforderungen in keiner Weise mehr entsprach, mußte sie zurückgezogen werden, weil sie nicht mehr die Sicherheit für die Besatzung gewährte, die nothwendig war.
Daß sie auch den Anforderungen nicht mehr genügte, war ja schon im Reichstag wiederholt zur Sprache gekommen.
Man hatte sich, und mit Recht, darüber lustig gemacht, daß ein Admiralschiff, weil es Mangel an Kohlen und eine schwache Maschine hatte, durch ein anderes Geschwaderschiff von Ort zu Ort geschleppt werden mußte.
Dies war in der That ein unwürdiges Dasein für (0) das Admiralschiff, das gebe ich ohne weiteres zu.
Außerdem wurde das Schiff unbrauchbar und mußte zurückgezogen werden.
Das war sehr bedauerlich; denn nun fehlte dem Geschwader der Kopf, und es mußten die Schiffe einzeln fahren.
Eins wurde nach Westamerika detachirt; die beiden anderen fanden sofort in Brasilien Verwendung.
In welcher Weise beide Schiffe ihre Pflicht gethan haben, haben die Herren wiederholentlich gehört.
Ich glaube, es ist nur eine Stimme der Anerkennung über die Thätigkeit der Schiffe und darüber, wie nützlich sie für das Deutsche Reich gewesen sind.
Bereits in der Denkschrift vom Jahre 1892 ist dieses Kreuzergeschwader wieder angeführt worden entgegen der Denkschrift vom Jahre 188990, weil man, wie ich eben sagte, inzwischen die Erfahrung gemacht hatte, daß dieses Kreuzergeschwader unentbehrlich sei.
Es sind die Besatzungen für das Kreuzergeschwader in dieser Denkschrift gefordert, und der hohe Reichstag hat diese Besatzungen bewilligt, in Folge dessen auch das Dasein des Kreuzergeschwaders gut geheißen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen legen großen Werth Darauf, daß die Zusammensetzung des Kreuzergeschwaders eine der Machtstellung des Deutschen Reichs entsprechende ist, weil die Würde und das Ansehen des Reichs erheischt, daß die Schiffe da, wo sie auftreten, auch mit einer entsprechenden Macht auftreten.
Nun haben in der Zwischenzeit auch kleine Marinen, Marinen geringeren Ranges, sich ausgestattet mit einer Anzahl von gepanzerten Schiffen in der richtigen Erkenntniß, daß, wenn sie die Absicht haben, in der heutigen Zeit etwas mit Nachdruck zu vertreten, sie dann auch eine Seemacht haben müssen, die diesem Zweck entspricht.
Das deutsche Kreuzergeschwader hat sich wiederholentlich in den letzten Jahren solchen maritimen Streitkräften auswärtiger Mächte gegenübergesehen, und die Minderwerthigkeit unserer Schiffe ist bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck gekommen, und nicht nur uns, sondern allen, die die Schiffe vergleichen konnten.
Dieses vorliegende Schiff, Ersatz Leipzig, hat den (v) Zweck, dem Kreuzergeschwader, nachdem es fertiggestellt ist, als Admiralschiff zu dienen.
Es soll das Schiff diejenige militärische Stärke erhalten, die ihm gebührt als erstes Schiff des Geschwaders, als Kern der sich dem Admiralschiff beigesellenden kleinen Schiffe.
Wir sind noch nicht in der Lage und werden auf eine Reihe von Jahren nicht in der Lage sein, unsere alten Korvetten, die heute dem Kreuzergeschwader angehören, zu ersetzen.
Um so mehr ist es nothwendig, daß dieses eine Schiff, das Admiralschiff, durchaus allen Anforderungen der Neuzeit entspricht, die man an ein Schiff dieser Gattung stellen muß.
Sie finden in allen Marinen Schiffe dieser Gattung; nur der deutschen Marine fehlt dieser Typ vollkommen.
Es handelt sich hier um einen sogenannten geschützten Kreuzer, um einen Kreuzer, der eine leichte Panzerung hat und in seiner ganzen übrigen Ausrüstung und Einrichtung den heutigen Ansprüchen der Technik genügt.
Meine Herren, ich könnte Ihnen hier von anderen Marinen eine Reihe von Schiffen nennen, die ungefähr dem Schiff gleichzustellen wären, welches wir hier fordern.
Die Herren finden, wenn Sie die von mir ausgelegten Tafeln ansehen wollen, daß beispielsweise die russische Marine eine ganze Reihe von diesen Schiffen hat, ganz abgesehen von der französischen und englischen Marine, mit denen wir uns natürlich nicht in Vergleich stellen können.
Sie finden aber, wenn Sie die Tafeln ansehen, die ich der Kommission übergeben habe, daß die kleinen Marinen von Argentinien, Chili, Brasilien, China, Japan alle eine Reihe von diesen Schiffen haben, wie die Reichsmarineverwaltung sie Ihnen hier in Vorschlag bringt.
Der Zweck des Schiffs ist derselbe wie bisher.
Es ist ein Schiff, welches dazu dienen soll, an der Spitze des Kreuzergeschwaders im auswärtigen Dienst Verwendung zu finden.
Daß wir diesen Typ gewählt haben, hat genau dieselbe Ursache, wie ich sie auseinandergesetzt habe für das Schiff „Preußen ''.
Auch hier hat die Entwicklung der Technik das entscheidende Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1709 Wort gesprochen.
Auch diesem Schiff können wir nicht diejenigen Einrichtungen und diejenige Offensiv- und Defensivleistungsfähigkeit vorenthalten, die es haben muß, wenn es das Deutsche Reich im Ausland machtvoll vertreten soll.
Meine Herren, wenn Sie unsere heutigen Kreuzer, die für das Kreuzergeschwader eingestellt sind, Revue passiren lassen, dann muß jeder, der einen Einblick in die Sache hat, wohl ein Bedenken haben, ob sie noch ihrer Aufgabe gewachsen sind.
Also, es ist wirklich hohe Zeit, wenn wir das Ansehen des Deutschen Reichs im Ausland nicht zurückgehen lassen wollen, daß wir Schiffe bauen, die auch für diesen Zweck voll ihre Thätigkeit einsetzen können.
Darum, meine Herren, bitte ich inständigst, daß Sie auch diesem Schiff die Bewilligung nicht versagen wollen, und daß Sie es auf dieselbe Stufe stellen wie „Ersatz Preußen ''.
Die Marineverwaltung ist genau in derselben Lage mit diesem Schiff; es liegt ein ganz dringendes Bedürfniß dafür vor.
Wenn ich mich noch im allgemeinen über die von dem Herrn Abgeordneten Richter hier besprochene Bausumme äußern soll, so trifft es im allgemeinen zu, was er gesagt hat.
Dieses Schiff ist in der That sehr viel theurer als die „Leipzig '', aber aus den Gründen, die ich den Herren entwickelt habe, und Sie werden ungefähr rechnen können, daß das Schiff und die Maschine mit einer Bausumme von rund 11 Millionen Mark einzustellen sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(Ah!)
Abgeordneter Richter: Dann erlaube ich mir, zunächst den Vertagungsantrag zu stellen; die Sache ist doch wichtig genug, um eingehend verhandelt zu werden; ich bin aber sehr gern bereit, zu vertagen.
Meine Herren, man könnte annehmen, als ob bei uns Mangel an Kreuzern nach den Darlegungen des Herrn von Kardorff und des Herrn Staats sekretärs in der Marine bestände.
Dem gegenüber mache ich darauf aufmerksam, daß nach der Schiffsliste, die uns mitgetheilt ist, gegenwärtig dienstthuend und im Bau begriffen nicht weniger als 18 Kreuzer vorhanden sind (hört!
hört!)
darunter die 9 erst gebauten und im Bau begriffenen seit dem Jahre 1887.
Also gerade derjenige Theil, der für den überseeischen Dienst bestimmt ist, entspricht ganz vorwiegend den Anforderungen, die man im modernen Marinewesen stellen kann.
Es ist auch eine unrichtige Darstellung, als ob in der Denkschrift von 188889 beabsichtigt worden sei, das Kreuzergeschwader überhaupt aufzulösen.
Davon habe ich in dieser Denkschrift nichts wahrgenommen.
Man ist nur der Meinung gewesen, daß die vorhandenen älteren Kreuzerfregatten und Kreuzer, verstärkt durch die neuen, vollständig auch für den Dienst des Kreuzergeschwaders ausreichten.
Ich habe bisher noch nirgends gehört, daß im überseeischen Dienst unsere Flotte nicht ausreichte, Deutschland und die Handelsinteressen zu vertreten.
Im Gegentheil, alle sind übereinstimmend gewesen in der Anerkennung, namentlich jüngst bei den Vorfällen in Brasilien; wie hat man die „Alexandrine ''und die „Arkona ''belobt wegen ihres dortigen Auftretens!
Das sind viel kleinere Schiffe, Kreuzer, die also selbst in dieser schwierigeren Lage, als wenn es sich blos um chinesische Seeräuber, um samoanische Häuptlinge handelt, vollständig ihre Aufgabe erfüllt haben.
Die Vergleichung mit anderen Marinen ist etwas sehr mißliches.
Man darf da nicht bloß eine Schiffsgattung vergleichen, sondern muß alle Schiffsarten in Vergleich stellen; denn jede Marine hat ihre eigenartigen Klassen.
Wir haben r nun gerade in der letzten Zeit auf die Herstellung der kleineren 'Panzerschiffe besonders hohe Summen verwendet, mehr als auf andere Schiffe.
Der Vergleich mit Rußland kann erst recht nicht zutreffen.
Denn schickt etwa Rußland ähnliche Schiffe in die Tropen für die überseeische Vertretung
Haben wir etwa auf überseeischen Stationen mit russischen Kriegsschiffen zu konkurriren
Das ist doch durchaus nirgends (6) der Fall.
Die Kolonialfrage kommt hier auch nicht in Betracht.
Denn für den Kolonialdienst haben nur die kleinen flachgehenden Kreuzer Nutzen, und können solche großen Schiffe absolut nicht verwendet werden.
Sie hören hier immer nur das Stichwort, das größere Ansehen, die größere Würde, die größere Repräsentation erheischt es; die Kriegsmacht an sich kommt nur in zweiter j Linie in Betracht.
Ich meine, für bloße Repräsentationszwecke können wir so große Summen nicht aufwenden.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Dem Herrn Abgeordneten Richter kann ja darin beigepflichtet werden, daß es sich hier um etwas ganz anderes handelt als bei dem vorigen Titel, daß diejenigen, die bei dem vorigen Titel mit „Ja ''gestimmt haben, deswegen nicht genöthigt sind, bei diesem mit „Nein ''zu stimmen.
Er möge mir nur erlauben, die weitere Schlußfolgerung daran zu knüpfen, daß diejenigen, die bei dem vorigen Titel mit „Nein ''gestimmt haben, deswegen bei diesem Titel mit „Ja ''stimmen können, wie es die Kommission Ihnen empfiehlt.
Der Unterschied liegt wesentlich darin, daß die Kreuzerforderung sich auf unseren auswärtigen Dienst bezieht, während der Ersatz des Panzers „Preußen ''unserem Küstenschutz galt.
Wer für die Vertretung des deutschen Reichs in den auswärtigen Meeren, wer insbesondere für die Kolonialpolitik des deutschen Reichs ist, der wird schwerlich umhin können, auch für ein Admiralschiff unseres Kreuzergeschwaders zu sorgen, welches den Anforderungen der Vertretung Deutschlands in den tropischen Gewässern unseres Kolonialgebietes entspricht.
Von diesem Standpunkt aus empfiehlt Ihnen die Budgetkommission die Annahme dieser Forderung.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, welche, wie die vorige, eine namentliche sein muß.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag Richter, entgegen zum Bau des Kreuzers „Ersatz Leipzig '', erste Rate, 1'1 Million Mark bewilligen wollen, bei Aufruf ihres Namens mit „Ja '', diejenigen, welche nach dem Antrag Richter die Bewilligung ablehnen wollen, bei Aufruf ihres Namens mit „Nein ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt rnit dem Buchstaben „lli ''.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(Zurufe.)
Ich verbitte mir alle Zwischenrufe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Adt.
Ancker.
Prinz von Arenberg.
Baron von Arnswaldt-Hardc Graf von Arnim.
bostel.
Auer.
vr.
Bachem.
Dr. Barth.
Bauermeister.
Baffermann.
Baumbach.
Bayerlein.
von Benda.
Bebel.
Dr. von Bennigsen.
Birk.
Graf vonBernstorff (Lauenburg).
vr.
Blankenhorn.
vr.
Boehme.
Blos.
Dr. Böttcher.
Dr. Boeckel.
Boltz.
Bohm.
237 1710 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
(40 Mit Ja antworten: Dr. Braubach.
Braun.
Broekmann.
Dr. Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Mit Nein antworten: Brandenburg.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Conrad.
von Dewitz.
1 von Dallwitz.
Dieden.
1 Dietz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
Dresler.
Engels.
Graf von Galen.
Gamp.
von Gerlach.
Gescher.
Günther.
Haake.
Dr. Hahn.
Dr. Hammacher.
(L) Hesse.
Hische.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Jebsen.
Jörns.
Kalmring.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse, von Leipziger.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Euler.
Feddersen.
Fischer.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
Frese.
Frohme.
Fuchs.
Galler.
Göllner.
Gräfe.
Greiß.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Haußmann.
von Herder.
Dr. Hermes.
Hirschel.
Hofmann (Chemnitz).
Hosang.
Hubrich.
Johannsen.
Kauffmann.
Kercher.
Kröber (Bayern).
Kühn.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Langerhans.
Legien.
Lehner.
Lenzmann.
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lüders.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Merbach.
Meyer (Danzig).
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Waldenburg).
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Graf von Mirbach.
Molkenbuhr.
Möller (Dortmund).
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Harburg).
von Normann.
Münch-Ferber.
Munckel.
Graf von Oriola.
Dr. Paaschs.
Pflüger (Baden).
Pauli.
Pingen.
Placke.
Dr. Pieschel.
Pöhlmann.
von Polenz.
von Puttkamer-Plauth.
von Ploetz.
Rettich.
von Reibnitz.
Ritter (Wirsitz).
Reichert.
Roeren.
Reißhaus.
Graf von Roon.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Ritter (Merseburg).
Roesicke.
Rothbart.
Dr. Rudolphi.
von Salisch.
Sachße.
Freiherr Saurma von derJeltsch.
Schippel.
Schall.
Schmidt (Berlin).
Graf von Schlieffen-Schlieffen-Schmidt (Elberfeld).
berg.
L-chmidt (Frankfurt).
von Schöning.
Schmidt (Marburg).
Graf von Schwerin-Löwitz.
Schmieder.
Spahn.
Dr. Schneider.
von Staudy.
Dr. Schoenlank.
Dr. Stephan (Beuthen).
Schröder.
von Strombeck.
Schnitze (Königsberg).
Freiherr von Stumm-Halberg.
Schulze-Henne.
Schumacher.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Singer.
Speiser.
Traeger.
Tutzauer.
Ulrich.
Vogtherr.
Wamhoff.
Walter.
Wellstein.
Weber (Bayern).
Wenzel.
Weber (Heidelberg).
von Winterfeldt-Menkin.
Weidenfeld.
de Witt.
Weiß.
Wenders.
von Werdeck-Schorbus Werner.
Will.
Wurm.
Zubeil.
Krank sind: Fritzen.
Hänichen.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. König.
Steinmann.
Beurlaubt sind: Bohtz.
Cegielski.
Gröber (Württemberg).
Freiherr von Gültlingen.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Horn.
Klemm (Dresden).
Krüger.
Fürst Radziwill.
Siegle.
Zimmermann.
Entschuldigt sind: Frank (Baden).
Nadbyl.
Dr. Rintelen.
Stadthagen.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1711 Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
von Arnswaldt Böhme.
Bachmeir.
Baeurle.
Bantleon.
Beckh.
Bender.
1 Graf von Bernstoff (Uelzen).
Bindewald.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Bostetter.
Brünings.
Brunck.
1 Dr.
von Buchka.
1 Burger.
Graf von Carmer.
Baron von Chlapowski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Colbus.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringen.
Dr. von Dziembowski Pomian.
Eck.
Ehni.
Dr. Enneccerus.
Fink.
Dr. von Frege.
Dr. Friedberg.
Fürst zu Fürstenberg.
Fusangel.
Gaulle.
Geyer.
Dr. Goertz.
von Grand Ry.
Grillenberger, von der Gröben-Arnstein.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haag.
Dr. Haas.
Freiherr von Hammerstein.
Harl.
Hartmann (Württemberg).
Haus.
Herbert.
Herzog.
Hilpert.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Hüpeden.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
von Jagow.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz (Schlochau).
Keßler.
Klees.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Köpp.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krämer.
Krupp.
Kubicki.
Küchly.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Langerfeldt.
Lehemeir.
Lender.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Leuschner.
Leuß.
Lotze.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
Marbe.
Dr. Marcour.
Dr. von Marquardsen.
Mayer (Landshut).
Meist.
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Graf von Moltke.
Mooren.
Moritz.
Müller (Fulda).
1 Nauck.
Neckermann.
Neumann.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Pachnicke.
Payer.
Pezold.
Pflüger (Württemberg).
Dr. Pichler, von Podbielski.
1 von Janta Polczynski.
Preiß.
Reindl.
Rembold.
Riekehof Böhmer.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Schöpf.
Schüler.
Dr. Schultz Lupitz.
Seifert.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis.
von Slaski.
von Sperber, von Stein.
Steininger.
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
Stöcker.
Stolle.
Stroh.
Szmula.
Strzoda.
Thomsen.
Timmerman.
Uhden.
von Viereck, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Wengert.
Wiesike.
Wildegger.
1 Winterer.
Witzlsperger.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg.
von WolSzlegier-Schönfeld.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
1.,.
,.
(Geschaht.)
An der Abstimmung haben sich 212 Mitglieder betheiligt, von welchen 95 mit Ja und 117 mit Nein gestimmt haben.
1 (Bravo!
links.)
j Danach ist die Position in Tit.
11 gestrichen.
Es bleibt noch übrig Tit.
12, womit, wie ich meine, sehr gut die Diskussion über die weiter ausgesetzten Titel 18 und 24 verbunden werden kann.
Es widerspricht niemand; die Verbindung der Titel ist ausgesprochen.
Ich eröffne die Diskussion über Titel 12, 18 und 24 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Es »handelt sich hier um den Bau, die artilleristische und Torpedo armirung eines Avisos Ersatz Falke.
Die deutsche Marine besitzt im Augenblick 9 Avisos, von denen 4 wegen nicht zureichender Geschwindigkeit als nicht mehr kriegsbrauchbar bezeichnet sind.
Der Bedarf an schnellen kriegsbrauchbaren Avisos tritt besonders dringend hervor und kann, wie in der Kommission nachgewiesen wurde, durch Aushilfsmittel wie gecharterte Schnelldampfer oder Torpedodivisionsboote nicht ersetzt werden.
In Folge dessen hat der Reichstag im vorigen Jahre den Aviso „ID bewilligt, für den wir in diesem Jahre die zweite und Schlußrate bereits bewilligt haben.
Den Aviso Ersatz Falke hat der Reichstag im vorigen Jahre abgelehnt.
In diesem Jahre tritt eine weitere Forderung an Avisos als die des Ersatzes Falke, nicht an uns heran.
Der Falke selbst ist bereits seit mehreren Jahren aus der Liste unserer Schiffe gestrichen.
In der ganzen Zeit hat die Marineverwaltung die Forderung eines Ersatzes dafür ihrerseits nicht aufgegeben.
Sie ist demnach im Recht, auch heute noch von dem Aviso Ersatz Falke zu sprechen, und man kann ihr nicht entgegenhalten, es handle sich um eine Vermehrung der Flotte.
Aus demselben Gesichtspunkt, aus welchem die Kommission Ihnen bei den beiden sonstigen Titeln den Ersatz abgehender Schiffe empfohlen hat, habe ich auch die Bewilligung der geforderten Bau- sowohl als Armirungsrate dem Reichstag zu empfehlen.
(6) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es gehört ja jetzt zur parlamentarischen Marinetaktik, alles unter dem Titel „Ersatz ''zu verlangen, was man an Neubauten beansprucht.
So sucht man rückwärts nach, ob vor Jahren einmal ein Schiff gestrichen worden ist aus der Liste, um es dann unter dem Titel eines Ersatzes als Neubau zu verlangen.
Der „Falke ''ist schon vor vier Jahren von der Liste gestrichen; ein Jahr darauf wurde die Denkschrift festgestellt.
Damals war es also ganz genau bekannt, daß der „Falke ''abgängig war.
Man hat also damals schon unzweifelhaft den Abgang des „Falke ''mit in Betracht gezogen, als in der Denkschrift eine bestimmte Anzahl von Avisos als nothwendig bezeichnet wurde.
Nun, die sämmtlichen Avisos, die in der Denkschrift von 188889 aufgeführt sind, sind von uns bereits bewilligt, theils fertiggestellt, theils in Bau.
Wir haben überhaupt 10 Avisos auf unserer Schiffsliste.
Darunter sind 5 ganz neu, erst seit 1887 gebaut, abgesehen von dem großen Aviso für Kommandoverbände, wie es genannt wird, der Kaiserlichen Pacht „Hohenzollern ''.
Ein solcher Aviso kostet im ganzen etwa 3 Millionen Mark.
Nachdem also alles gebaut und bewilligt ist im vorigen Jahre ist erst ein neuer Aviso bewilligt worden —, was überhaupt in der Denkschrift verlangt ist, und da wir 5 Avisos besitzen, die den modernen Anforderungen genügen, so meine ich, wenn überhaupt weitere Avisos nöthig werden, daß der Neubau aufgespart werden kann auf ein Jahr, in dem wir uns in einer besseren Finanzlage hoffentlich befinden.
(Bravo!
links.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: 1 Dieser Aviso tritt hier auf als ein Ersatz, obgleich der Herr Abgeordnete Richter sagte, es wäre nur ein Vorwand, es wäre kein Ersatz, und dies damit begründet, daß der Aviso schon mehrere Jahre nicht mehr in Dienst sei.
(Heiterkeit rechts.)
Ich weiß nicht, wie die Marine dem Herrn Abgeordneten Richter es recht machen sollte.
Von den Schiffen „Preußen ''und „Leipzig ''sagte er: wie kann das Ersatz sein, die Schiffe sind noch da!
Hier ist das Schiff weg.
Ich sollte meinen, dies wäre doch nun im Sinne des Herrn Abgeordneten Richter.
Trotzdem meint er, es sei wieder ein Vorwand für die Marine, ein Schiff mehr zu haben.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Für den Dienst der Flotte sind die Avisos ganz unentbehrlich; das ist für jeden klar, der mit der Flottentaktik sich beschäftigt.
Eine Flotte ohne Avisos ist genau so wie eine Armee ohne Avantgarde und ohne Kundschafter.
Die Flotte würde im Kriege nicht über das Wie und Wo der feindlichen Flotte unterrichtet sein.
Die Avisos sind un1712 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
() entbehrlich.
Die deutsche Marine hat augenblicklich fünf brauchbare Avisos.
Als „brauchbaren Aviso ''bezeichne ich ein Schiff, das mehr als 19 Seemeilen läuft.
Es ist klar, daß, wenn ein Aviso nicht mehr leistet als die feindliche Schlachtflotte, er nicht im Stande ist, nachdem er die Flotte ausgekundschaftet hat, Nachricht nach Hause zu bringen.
Er wird vielmehr von der feindlichen Flotte abgefangen.
Deswegen glaube ich, daß die Marine den Aviso mit voller Berechtigung in den Etat eingestellt hat.
Es würde der sechste sein, und ist derselbe für unsere Flotte ganz unentbehrlich.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Herr Wgeordnete Richter hat das Wort.
(Oh!
oh!
rechts.)
Abgeordneter Richter: Es wird sich doch möglicherweise (Heiterkeit links.)
Allerdings ist ein Aviso im Jahre 1890 gestrichen worden; aber im Jahre 1890 ist am 29.
Januar ein neuer von Stapel gelaufen, ein zweiter am 15.
November 1892, und ein weiterer neuer ist im vorigen Jahre bewilligt worden.
Dann sind in den Jahren 1886, 1887 und 1888 Avisos von Stapel gelaufen.
Wir haben also jetzt schon im ganzen 5 allen modernen Anforderungen entsprechende Avisos, wir haben überhaupt 10, die als brauchbar noch in den Schiffslisten figuriren, alle Avisos, die in der Denkschrift verlangt wurden.
Die große Eile, jetzt noch einen Aviso in Bau zu stellen, vermag ich darnach nicht einzusehen, zumal es sich gar nicht um die Beschäftigung von Staatswersten handelt, sondern um einen Auftrag, der eventuell einer Privatwerft übergeben werden soll.
Daß Avisos überhaupt nöthig sind, wird ja von keiner Seite bestritten; aber sie haben immer eine sekundäre Bedeutung.
Angesichts der vielen großen Panzerschiffe, welche im Bau sind, ist es nicht erforderlich, sogleich schon auch noch mehr Avisos zu bauen.
1, o (Bravo!
lmks.)
Präsident: Die Diskussion über die Tit.
12, 18 und 24 ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen über die Position Tit.
12: Zum Bau des Avisos „Ersatz Falke '', 1.
Rate 1 200 000 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese Position bewilligen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es muß gezählt werden.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Betrag zum Bau eines Avisos bewilligen wollen, ihren Wiedereintritt durch die Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, durch die Thür zu meiner Linken nehmen.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind (Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder r »Das Büreau stimmt ab.
Die zu schließen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Pieschel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben mit „Nein ''gestimmt 99, mit „Ja ''85 Mitglieder.
Wir sind darnach nicht beschlußfähig.
Wir müssen abbrechen.
Meine Herren, ich vertage die Sitzung auf heute Abend 9 Uhr.
(Vertagung der Sitzung um 6 Uhr 30 Minuten.)
Äbendschung.
Die Sitzung wird um 9 Uhr 25 Minuten durch den Präsidenten von Levetzow wiedereröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wiedereröffnet.
Der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund) hat, beantragt, die Abstimmung über den Tit.
12 des Kap.
6 und den Rest des Etats der Verwaltung der Kaiserlichen Marine von der Tagesordnung dieser Sitzung abzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich erheben.
Das ist die Majorität; die Absetzung ist beschlossen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, 0 »betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
209 der Drucksachen).
(Anträge Nr.
237 bis 246.)
Nr.
222 ist zurückgezogen.
Meine Herren, ich meine, wir müssen, um die Debatte nicht zu sehr auseinandergehen zu lassen, sie theilen und müssen zuerst behandeln die Nr.
1 der Vorlage mit den Anträgen vr.
Bachem auf 237 aä 1 und 2, Gamp auf Nr.
243, Rickert auf Nr.
238, Graf Mirbach auf Nr.
236, Speiser auf Nr.
244 und Humann auf Nr.
245; dann die Nr.
3 der Vorlage mit den Anträgen Gamp auf Nr.
242, Dr. Bachem auf Nr.
239, demnächst aä 4 Or.
Bachem auf Nr.
237; dann über den Schlußsatz mit den Anträgen Freiherr von Stumm auf 247 und Haußmann auf Nr.
246; endlich über die Resolution von Puttkamer (Plauth) auf Nr.
241 der Drucksachen.
Wenn das Haus hiermit einverstanden ist, werde ich die Diskussion danach leiten.
Ich eröffne sie über Nr.
1 der Vorlage mit den Anträgen 237 ucl 1 und 2, 243, 238, 236, 244 und 245.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr vonBuolBerenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Ich habe mich nur zum Antrag mit Nr.
239 der Drucksachen gemeldet.
Begründer des Antrags auf Nr.
237 ist der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Präsident: Dann werde ich Ihnen nachher das Wort ertheilen.
Jetzt gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Speiser.
Abgeordneter Speiser: Meine Herren, bei dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aufhebung des Identitätsnachweises, handelt es sich in Ziffer 1 bei der Ausfuhr aus dem freien Verkehr des Zollinlandes nur um Weizen, Roggen, Hafer, Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1713 A) Hülsenfrüchte und Gerste.
Run muß ich bemerken, daß in, meinem engeren Vaterlands Württemberg und auch in einem Theil von Bayern, Baden und der Pfalz hauptsächlich Dinkel und Spelz gepflanzt wird.
Diese Getreideart ist in Nord!
deutschland wenig bekannt und kommt in Süddeutschland in zweierlei Form auf den Markt und in den Handel: einmal in Verbindung mit Spreu, das andere Mal ohne Spreu, als reine Körner, die eine große Aehnlichkeit mit Weizen haben.
Wenn nun dies Gesetz zu Stande kommt, so wird sich ohne Zweifel in Süddeutschland ein großer Export mit der Schweiz und theilweise auch mit Frankreich entwickeln, wie es früher vor Einführung der Kornzölle der Fall gewesen ist.
Um nun hier Mißverständnisse namentlich in Bezug auf Zollangelegenheiten bei Ausstellung von Einfuhrscheinen zu vermeiden, habe ich meinen Antrag gestellt und bitte, hinter den Worten „Weizen und Roggen ''einzufügen die Worte: Dinkelkörner (Spelz).
Ich bitte, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich glaube, die Annahme dieses Antrags wird sich erübrigen.
Im Zolltarifgesetz findet sich Dinkel und Spelz überhaupt nicht erwähnt, aber im amtlichen Waarenverzeichniß sind Spelz und Dinkel wie Weizen tarifirt.
Es würde daraus von selbst folgen, daß diese Berechtigung, die dem Weizen zusteht, auch dem Spelz oder Dinkel zusteht.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Speiser hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Speiser: Nachdem der Herr Staatssekretär (2) Graf Posadowsky klargestellt, daß Dinkel und Spelzkörner gleichstehen mit Weizen, nehme ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag Speiser ist also zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ursprünglich hatte ich nicht die Absicht, die Gesetzesvorlage mit einem Antrag zu beschweren.
Ich möchte vorweg bemerken, daß die Formulirung meines Antrags allerdings einen formellen Mangel hat in dem Wort „zurückerstatten ''; der läßt sich aber sehr leicht beseitigen in der dritten Lesung für den Fall, daß der Antrag heute Ihre Annahme findet.
Der Sinn ist ja ganz klar: es sollen für diese Zollkredite Zinsen vergütet werden.
Meine Herren, Sie verdanken den Antrag einer Anregung des Herrn Abgeordneten Richter bei der ersten Lesung dieser Vorlage.
Der Herr Abgeordnete Richter entwickelte, die Preisbildung des Getreides würde sich doch nicht so vollziehen, wie wir Landwirthe es erwarteten.
Wenn nun eine solche Autorität, wie der Herr Abgeordnete Richter in wirthschaftlichen Fragen der ja schon zehnmal mehr wußte als ganz junger Mann als mein politischer Freund Graf Kanitz, den wir alle doch auch schon für einen recht gründlichen Kenner volkswirthschaftlicher Fragen ansehen ich meine: wenn ein solcher Mann, der früher schon zehnmal so viel wußte wie der genannte Herr Abgeordnete und er hat ja die Richtigkeit davon in seiner Presse noch besonders konstatiren lassen ein so schweres Bedenken hervorhebt und begründet, so war es ja natürlich meine Pflicht, in mich zu gehen und ernstlich zu prüfen, ob nicht gleichzeitig die Landwirthschaft etwas mehr entlastet werden könne hinsichtlich der gemischten Transitläger.
Der Herr Abgeordnete Richter führte vorgestern aus, diese Vorlage wäre für uns ein Linsengericht gegenüber der Aufhebung der Staffeltarife.
Ich akzeptire dieses Wort; ich glaube allerdings ich will die Bedeutung dieser Vorlage ja nicht verkennen —, daß gegenüber den Staffeltarifen, die (0) fallen werden für den Fall, daß der Fortfall des Identitätsnachweises Gesetzeskraft erlangt das ist ja ausdrücklich in der XIII.
Kommission des Reichstags von dem Vertreter des preußischen Staatsministeriums erklärt worden ich glaube allerdings, daß die Beseitigung der Staffeltarife in Ostpreußen und in den östlichen Provinzen überhaupt bedeutungsvoller ist, perniziöser in ihren Wirkungen als der Nutzen, der aus dieser Vorlage uns erwachsen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich akzeptire also diese Prämisse des Herrn Abgeordneten Richter vollkommen.
Wenn die Dinge nun so liegen, so muß ich doch auf eins hinweisen, das bisher seitens der Landwirthschaft stets mit voller Entschiedenheit betont worden ist: das ist der Preisdruck, der nur geübt werden kann durch diese Transitläger mittelst der langen, umfangreichen Zollkredite.
Man könnte ja der Ansicht sein, daß in dem Augenblick, wo der Identitätsnachweis fällt, diese gemischten Transitläger vollkommen überflüssig werden.
Das ist aber nicht der Fall; denn wir konstruiren auch in den gemischten Transitlägern ein Zollausland.
Diejenigen Quantitäten inländischen Getreides, welche in dieses Zollausland übergehen und wieder in das Zollinland zurückkehren, müssen auch zollfrei dahin zurückkehren können, wenn man nicht die Betheiligten schädigen will.
Ich meine: die Nothwendigkeit solcher gemischten Transitläger wird durch den Fortfall der Identität sehr erheblich beschränkt, aber für die Seeplätze sind allerdings solche gemischten Transitläger nach meiner Auffassung auch in Zukunft nothwendig.
Es liegt nicht in meiner Absicht, diese zollfreien Transitläger aufzuheben; ich will sie nur einschränken in ihrer Wirkung auf die Preisbildung dadurch, daß ich ihnen die Zollkredite entziehe beziehungsweise beschränke.
Die Zollkredite werden allerdings gegeben höchstens auf die Dauer von einem Jahre, in der Regel werden sie nur bemessen auf einen Zeitraum von 6 Monaten.
Aber wenn es sich um sehr große Importe fremden Getreides handelt, so liegt in dem Zollkredit doch ein ganz kolossales Benefizium, welches eine Anregung zu einem übermäßigen Import von ausländischem Getreide giebt.
Das vollzieht sich gerade bei den großen Mühlen zum Theil in enormem Umfange.
Mein Antrag will weiter nichts, als für diese Kredite eine Zinsvergütung einführen, um diese Importe fremden Getreides einzuschränken.
Meine Herren, es sind solche gemischten Transitläger aber auch in sehr bedeutendem Umfange in Süddeutschland vorhanden; ich weise beispielsweise auf München hin.
Da liegen in der Regel ganz kolossale Massen von Getreide mit längeren Zollfristen, deren Import begünstigt wird durch die Staffeltarife, die Bayern für sich konstruirt hat zur Durchfuhr von Oesterreich nach der Rheinprovinz.
Bayern ist ja der größte Gegner der preußischen Staffeltarife, aber im eigenen Bahnverkehr sieht es die Dinge ganz anders an.
Nun, meine Herren, wenn die Dinge so liegen, wenn in der That in den Konzessionen auf diesem Gebiete für die Landwirthschaft, wie Herr Richter sagt, nur ein Linsengericht liegt, und wenn die Herren hier das hat ja Herr Lieber rundweg von der Tribüne erklärt die preußischen Staffeltarife aufheben, so appellire ich gerade an das Gerechtigkeitsgefühl dieser Herren mit der Bitte, mich in meinem Antrag zu unterstützen.
Es handelt sich hier in der That um einen Gegenstand von bedeutender Tragweite.
Es ist das eine Frage, die in landwirthschaftlichen Kreisen vielfach erörtert ist; und gerade bei meinen politischen Freunden ist der Wunsch sehr rege, es möchte eine Einschränkung dieser zinsfreien Zollkredite herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, die Vorlage damit nicht zu belasten, vielmehr zu erleichtern und zwar zunächst bei denjenigen meiner politischen Freunde, die nicht unbedingte 1714 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
(4.)
Freunde der Vorlage sind und bei den Herren aus Süddeutschland.
Ich empfehle Ihnen deshalb meinen Antrag.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner: Der preußische Herr Finanzminister hat hier bereits die Erklärung abgegeben, daß Erwägungen darüber schweben, inwieweit die gemischten Transitläger noch einen wirthschaftlich gerechtfertigten Anspruch haben auf Weiterbestehen in ihrer Allgemeinheit wie gegenwärtig.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach bereits anerkannt hat, daß die gemischten Transitläger für die Exporthäfen unbedingt nothwendig sind.
Andererseits läßt sich aber, glaube ich, nicht leugnen, daß Transitläger bestehen, die eigentlich keine Transitwaare führen, sondern die zum Schaden der einheimischen Produktion und ihrer Preisbildung lediglich den Deckmantel bilden, um den üblichen Zollkredit zu erschleichen, und mithin nichts sind als Zollkreditanstalten.
Meine Herren, ich wiederhole, die Erwägungen in dieser Richtung schweben bereits, und wenn sich ergeben sollte, daß in der That Transitläger nur bestehen, um den Zollkredit zu erschleichen, und nicht, um gemischte Waare zu exportiren, so wird die Frage zur Erwägung kommen, ob solche Transitläger nicht einfach zu schließen sind.
Aber ich würde es für bedenklich halten, jetzt das Gesetz mit einer so tiefgehenden und doch so diffizilen Frage zu belasten.
Ich meine, daß die Niederlagen unter amtlichem Mitverschluß und die Transitläger den Charakter tragen, daß die Waaren sich in denselben sozusagen noch im Ausland befinden, und der Zoll von denselben erst zu entrichten ist wie von einer (8) Verbrauchsabgabe, d. h. wenn die Waare wirklich in den freien Verkehr kommt, sodaß sich hiernach doch Gründe für den Zollkredit anführen lassen.
Aber, meine Herren, man mag zu dieser Frage stehen, wie man will, so wird man doch den Steuerkredit, den alle Zollwaaren bekommen, d. h. einen Kredit von 3 Monaten, auch dem Getreide auf den gemischten Transitlägern kaum entziehen können, und wenn deshalb dem Gedanken des Herrn Grafen Mirbach weitere Folge gegeben werden sollte, so würde man die Sache in der Weise reguliren müssen, daß auch dem Getreide, das auf die gemischten Transitläger kommt, der dreimonatliche Zollkredit zu gute kommt, und erst die Verzinsung anfängt nach Ablauf dieser 3 Monate.
Ich kann den Herren wiederholt versichern, daß Erwägungen schon schweben über eine andere Gestaltung der gemischten Transitläger.
Ich bitte Sie aber, in dieses Gesetz eine Bestimmung darüber nicht aufzunehmen.
Ich würde auch keine Erklärung darüber abgeben können, ohne daß eingehende Verhandlungen mit sämmtlichen verbündeten Regierungen gepflogen sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, so sehr ich dem Antrag meines verehrten Fraktionsgenossen Herrn Grafen von Mirbach seiner Tendenz nach sympatisch gegenüberstehe, so möchte ich Sie doch bitten, denselben heute nicht anzunehmen, und zwar wesentlich aus den Gründen, die der Herr Staatssekretär bereits eben vorgetragen hat.
Es würde bedenklich sein, eine Materie, die in der That doch große Interessen sowohl der Müllerei, als auch des Handels berührt, in diesem Gesetz jetzt zum Austrag bringen zu wollen.
Und es ist das auch gar nicht nothwendig; denn der Bundesrath ist nach Lage der heutigen Gesetzgebung befugt, ohne ein besonderes Gesetz diese gemischten Transitläger mit ihrem (6) Zollkredit, sei es einzuschränken, sei es ganz aufzuheben.
(Sehr richtig!)
Es wird daher gar nicht nothwendig sein, daß wir das Gesetz in diesem Augenblick mit dieser schwierigen Materie belasten.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, um so mehr darum, als wir von den Vertretern sowohl der Reichsregierung, als auch der preußischen Staatsregierung die Erklärung haben, daß sie ihre volle Aufmerksamkeit diesem Gegenstand schon zugewendet haben, und daß sie an der Arbeit seien, zu untersuchen, inwieweit diese gemischten Transitläger mit weitgehendem Reichskredit nothwendig find, und ob sich ihre Abschaffung nicht empfiehlt.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, um die heutige Verhandlung nicht zu kompliziren, den Antrag meines Fraktionsgenossen, des Herrn Grafen von Mirbach, nicht anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, wenn ich die Ehre habe, die Anträge unter Nr.
237 zu motiviren, so kommt es nur daher, daß mein Name im Alphabet zuerst kommt.
Die Anträge sind diejenigen einer freien Kommission, welche Herr von Puttkamer-Plauth die Freundlichkeit hatte auf heute Morgen einzuberufen; sie sind in dieser Kommission einstimmig angenommen worden.
Ich darf also nur in sehr kurzen Worten den Sinn derselben kurz darlegen, da ja über die Annahme derselben Einstimmigkeit i herrschen dürfte.
1 (Zunächst schlagen wir Ihnen vor, in Ziffer 1 Absatz 11!
neben den Hülsenfrüchten und Gerste auch einigen anderen Getreidearten diesen Vortheil zukommen zu lassen, nämlich dem Raps und Rübsamen.
1!
Es ist in der Kommission geltend gemacht, daß, was der einen Getreideart recht, der anderen billig sei.
Entgegen- (v) stehende Gründe sind nicht geltend gemacht.
Man hat sich geeinigt, diesen Antrag anzunehmen.
Der zweite Antrag bedeutet die Abänderung des Alinea 2 Ziffer 4 der Regierungsvorlage.
Die Reichsregierung schlägt) vor, dem Bundesrath die Vollmacht zu geben, die Einfuhr-!
scheine als Zollgeld auch gelten zu lassen bei der Einfuhr; irgend welcher anderer Waaren.
Die freie Kommission war!
der Ansicht, daß es richtiger sei, es gesetzlich festzulegen, daß diese Einfuhrscheine als solche zu gelten haben, dagegen als eventuell nothwendige Remedur dem Bundesrath die Vollmacht zu geben, diese weitere Berechtigung der Einfuhrscheine aufzuheben, wenn in einem einzelnen Jahre die Ausfuhr größer gewesen als die Einfuhr.
In einem solchen Fall würde die Reichszollkasse eine Einbuße erleiden.
Es ist in unserem Antrage gesagt, daß nur „zeitweilig ''diese Außerkraftsetzung eintreten dürfe, d. h. so lange, als diese Thatsache, daß nach der Statistik während eines Rechnungsjahres die Ausfuhr größer gewesen ist als die Einfuhr, von einer bestimmten Art Getreide zutrifft.
Ich glaube: über die Tragweite dieser Bestimmung sind wir unter einander und auch mit den Vertretern der verbündeten Regierungen einig.
Was sodann den Antrag des Herrn Grafen von Mirbach betrifft auf Nr.
236 der Drucksachen —, so stehe ich auf demselben Standpunkt wie Herr von Puttkamer-Plauth.
Der Antrag bewegt sich auf einem Boden, auf dem eine Verständigung leicht möglich wäre, wenn genügende Unterlage gegeben wäre.
Inzwischen ist der Antrag neu; er betritt ein Gebiet, das bisher in diesem Hause sehr wenig geklärt worden ist, so daß die Grundlage für unsere Entscheidung außerordentlich unsicher wäre.
Ich bin daher auch der Ansicht, daß es besser ist, das Gesetz mit diesem Antrag nicht zu bepacken.
Ich komme zu diesem Schluffe aus einem weiteren Grunde.
Wenn ich im allgemeinen der Tendenz dieses Antrags auch durchaus sympathisch gegenüberstehe, so sind mir doch sofort 1715 Reichstag.
-—67.
Sitzung.
() Verhältnisse eingefallen, wo dieser Antrag, anstatt der Landwirthschaft zu nützen, ihr schaden würde.
Das beruht, um es mit kurzen Worten auseinander zu setzen, auf Folgendem.
Der Zollkredit, welcher den inländischen Mühlen um nur von diesen zu reden gestattet wird, hat wesentlich die Bedeutung, ihnen die Konkurrenz mit solchen Mühlen zu erleichtern, welche sich in Ländern befinden, die keinerlei Zoll für Getreide haben.
Es ist ganz klar: wenn eine Mühle im Inland liegt, so muß sie bei der Einfuhr den Zoll erlegen, bekommt aber den Zoll erst zurück bei der Ausfuhr, die unter Umständen erst nach langen Monaten geschieht.
Erhält sie solange den Zoll kreditirt, so steht sie, abgesehen von dem weiteren Transport, in der Konkurrenz gleich mit denjenigen Mühlen, welche in vollständig zollfreien Ländern, sagen wir, in Belgien und Holland, liegen.
Muß aber der Zoll sofort baar bezahlt werden, so ist die Konkurrenz dieser Mühlen erschwert, und das Geschäft wird ins Ausland gedrängt.
Nun ist das Verhältniß so, daß diese Mühlen regelmäßig nicht ausländisches Getreide allein vermahlen, sondern ein Gemisch Herstellen aus ausländischem Getreide mit inländischem.
Schädigen wir also diesen Betrieb der Mühlen, und drängen wir diesen Betrieb aus Deutschland heraus in Länder, welche keinen Getreidezoll haben, so schädigen wir auch den Markt für das inländische Getreide aus dem Grunde, weil z.
B. die holländischen und belgischen Mühlen die gleiche Qualität Herstellen könnten aus russischem im Gemische mit belgischem oder holländischem Getreide, anstatt, wie unsere Mühlen im Inlands thun werden, aus russischem Getreide im Gemenge mit deutschem Getreide.
Also, es kann darin eine Schädigung der inländischen Geireideproduktion liegen.
Ich will nicht sagen, daß man über diese Klippe nicht hinauskommen könnte; wenn wir die Zeit hätten, die Sache zu approfondiren, so würden wir zu einer Einigung ohne Schwierigkeit gelangen.
In dem gegenwärtigen Augenblick aber ist es nicht möglich.
Vielleicht gelingt eine Klärung der M Materie bis zur dritten Lesung, und dann werden wir bereit sein, dem Herrn Grafen von Mirbach so weit als möglich entgegenzukommen.
Aber wenn es auch nicht bis zur dritten Lesung möglich sein wird, so werden wir doch bereit sein, auch nach Verabschiedung dieses Gesetzes in ruhigerer Zeit auf die Materie uns einzulassen, und zwar in demjenigen Sinn, den dieser Antrag verfolgt.
Wenn wir gegenwärtig die Angelegenheit nicht reguliren wollen, so geschieht es also nicht, weil wir glauben, die Sache ein-für allemal ablehnen zu sollen, sondern weil wir den Wunsch haben, eine sicherere Unterlage für diese Entscheidung zu gewinnen, als sie im Augenblick zu gewinnen ist.
Ich bitte daher um Ablehnung des Antrags auf Nr.
236 der Drucksachen, dagegen um Annahme der Anträge unter Nr.
237.
Was die Anträge auf Nr.
238 angeht, die ebenso von der erwähnten freien Kommission vereinbart worden sind, so tragen sie die Namen Rickert und von Puttkamer-Plauth.
Ich darf also wohl die Motivirung dieser Anträge den Herren überlassen, deren Namen diese Anträge tragen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeficke.
Abgeordneter Roeficke: Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Posadowsky hat bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs die Meinung ausgesprochen, daß die Vorlage auch im Interesse der deutschen Malzfabrikanten läge, und hat dann hinzugefügt: die Interessenten der Malzindustrie sind der Ansicht, daß sie dann 2 bis 2, 40 Mark billiger produziren können als jetzt und dadurch mit der österreichischen Malzindustrie nicht nur die Konkurrenz im deutschen Inlands, sondern auch im deutschen Auslande erfolgreich werden aufnehmen können, und das bildet für Süd- und Westdeutschland auch Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Freitag den S. März 1894. eine sehr erhebliche Frage.
Ich nehme an, daß Herr (6) von Posadowsky gemeint hat, daß sich die Verbilligung nur bezieht auf das verhältnißmäßig kleine Quantum, welches die Malzfabriken nach Einführung dieses Gesetzentwurfs in der Lage sein werden auszuführen.
Ich kann aber auch mit dieser Einschränkung seiner Ansicht nicht zustimmen.
Mir liegen hier Eingaben vor, welche seitens der Malzfabrikanten in Sachsen und Anhalt beziehungsweise von den betreffenden Handelskammern sowohl an das preußische Staatsministerium wie an die anhaltische Regierung gerichtet sind, worin darauf hingewiesen wird, daß durch Annahme dieser Vorlage eine erhebliche Beeinträchtigung der betreffenden Industrie sich ergeben wird, und worin der Wunsch ausgesprochen wird, daß zur Beseitigung dieser Beeinträchtigung der Artikel Gerste von der Aufhebung des Identitätsnachweises ausgeschloffen werde.
Man meint: durch diese Aufhebung des Identitätsnachweises wird nicht nur eine Vertheurung dieses Artikels stattfinden, sondern es wird überhaupt schwer werden in Zukunft, die nöthigen Quantitäten oder Qualitäten zu beschaffen, und ich muß sagen, daß die Interessenten in dieser Beziehung nicht nur Recht haben, sondern daß das in noch höherem Maße für die Brauereien zutrifft.
Was ich hier sage, will ich in Anbetracht der vorgerückten Stunde nur mit ein paar Worten begründen.
Wenn die Herren die Statistik berücksichtigen und ansehen, die uns vorgelegt ist, so werden Sie daraus ersehen, daß trotzdem die Gersteausfuhr von 2 Millionen Doppelzentnern im Jahre 1879 beziehungsweise t
»Millionen Doppelzentnern im Jahre 1880, auf 95 000 Doppelzentner im Jahre 1892 zurückgegangen, die Einfuhr von 2 200 000 in 1880 auf 5 800 000 in 1892 gestiegen ist.
Dieser gesteigerte Bedarf an Gerste, diese Zunahme der Einfuhr ist lediglich die Folge der Betriebsausdehnung der Brauereien, deren Konsum innerhalb dieses Zeitraums von 10 Millionen Doppelzentnern auf 15 bis 16 Millionen gestiegen ist.
Meine Herren, wenn bei einem Bedarf an Braugerste von 15 bis 16 Millionen M) Doppelzentnern ohnedies eine Einfuhr von 7 bis 8 Millionen Doppelzentnern erforderlich ist, so wird es berechtigt sein, gegen eine derartige Maßregel, wie sie hier vorgeschlagen wird, Bedenken zu äußern; denn es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Ausfuhr von Gerste, insbesondere Braugerste wieder steigen und vielleicht dieselbe Höhe erreichen wird, die sie schon früher eingenommen hat.
Dadurch wird aber natürlich das Quantum, welches die deutsche Malzindustrie und die deutschen Brauereien von außerhalb beziehen müssen, erheblich zunehmen.
Es fragt sich, ob man überhaupt eine genügende Quantität guter Gerste vom Auslande bekommen kann, was in diesen Kreisen lebhaft bezweifelt wird.
Meine Herren, der hauptsächliche Lieferant, Oesterreich, scheint bereits an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt zu sein, was man daraus schließen kann, daß die Ausfuhr nach Deutschland, welche bei österreichischer Gerste die Hauptsache bildet, in den letzten Jahren trotz des großen Bedarfes in Deutschland nicht mehr zugenommen hat.
Es ist deshalb wohl berechtigt, vorauszusagen, daß durch diesen Gesetzentwurf nicht nur die Malzfabriken, sondern auch die Brauereien in Deutschland gezwungen sein werden, sich in Zukunft mit geringeren Qualitäten zu begnügen, sondern es ist auch ebenso sicher, daß sie höhere Preise dafür werden anlegen müssen.
Insbesondere werden davon betroffen werden die Kleinbrauereien, die Landbrauereien, für die ja gerade in landwirthschaftlichen Kreisen ein lebhaftes Interesse besteht.
Ich gebe aber meinerseits zu, daß auf der anderen Seite das Interesse der Landwirthschaft auch an der Aufhebung des Identitätsnachweises für Gerste ein erhebliches ist.
Denn gerade bei der Gerste kommt es darauf an, daß die Landwirthe in die Lage kommen, dieselbe zu einigermaßen annehmbaren Preisen zu verwerthen, was eben wieder davon abhängt, ob die Gerste als Braugerste angesehen werden kann oder als Futtergerste verkauft werden muß.
Das 238 1716 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
) letztere ist oft schon der Fall, wenn die Gerste nicht zu den bevorzugten Sorten gehört und nicht auf den großen Märkten in den Zentralen Deutschlands zum Verkauf gebracht werden kann.
Es kommt daher häufig vor, daß für die Landwirthe, welche nicht in einer Gegend, die zu den bevorzugten gehört, wie Schlesien, die Saalgegend- Franken u. s. w., sondern welche z.
B. in Pommern oder Preußen ihre Besitzungen haben, es sehr schwer hält, die Gerste zu einem Preise, den man für Braugerste bezahlt, zum Verkauf zu bringen.
Aus diesem Grunde ist es durchaus nicht selten, daß gerade in Bezug auf die Gerste das zutrifft, was der Herr Finanzminister neulich gesagt hat, daß es vorkommt, daß die Waare sozusagen unverkäuflich ist.
Meine Herren, aus diesem Grunde ist es auch richtig, wenn von Seiten mancher Landwirthe behauptet worden ist, daß in solchen Gegenden, von denen ich eben sprach, die Abnehmer, d. h. die Malzindustrie und die Brauereien, ein gewisses Monopol gehabt haben in dem Einkauf der Gerste, weil, wenn sie es nicht waren, welche die Gerste kauften, dann die Landwirthe überhaupt nicht in der Lage waren, ihre Gerste, als Braugerste zu verkaufen, sondern sie in den großen Topf der Futtergerste werfen mußten, für welche in den letzten Jahren nur sehr geringe Preise bezahlt worden sind.
Ich werde also, trotzdem ich anerkenne, daß das Interesse nicht nur der Malzfabrikation, sondern auch der Brauereien entschieden darauf hinauslaufen muß, gegen diesen Gesetzentwurf, in Bezug auf Gerste, Stellung zu nehmen, doch im allgemeinen Interesse der Landwirthschaft für den Gesetzentwurf stimmen.
Doch das eine ist man berechtigt zu verlangen, daß wenigstens dafür gesorgt wird, daß aus dieser Rückvergütung nicht eine Exportprämie werde, weil dann in der That eine Kalamität für beide Gewerbe entstehen kann, wie man sie sich nicht schlimmer denken kann.
Ich glaube, daß die Anträge, wie sie hier vorliegen, in Bezug auf die Verwendung der Ausfuhrscheine, in Bezug auf Ziffer 4, nach dieser (L) Richtung noch keine genügende Sicherheit bieten, und es dürfte wohl für die dritte Lesung noch eine anderweitige Formulirung dieser Antrüge vorbehalten bleiben.
Ich hoffe, daß uns das gelingen wird, und dann werden dadurch wenigstens einigermaßen die ausgesprochenen Bedenken gemildert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, den verbündeten Regierungen wäre es sympathischer gewesen, wenn Sie ihnen die Vollmacht im Gesetz ertheilt hätten, ob Sie die Einfuhrvollmacht auch als Zollgeld für die Bezahlung anderer Zollgefälle zulassen wollen oder nicht.
Die verbündeten Regierungen waren der Ansicht, daß, wenn diese Einfuhrscheine auch nur dienen sollen zur zollfreien Einfuhr von Getreide gleicher Gattung, eine Abbröcklung an Zoll nicht stattgefunden hätte, und sie hielten es auch für das naturgemäße, daß gegenüber der Ausfuhr als Korrelat eine Einfuhr einer gleichen Waarengattung stattzufinden hätte; sie waren sich aber auch darüber einig, daß, wenn die Einfuhrvollmachten einen erheblichen Diskont erleiden sollten, sie dann einen ähnlichen Beschluß, wie solcher im Gesetzentwurf schon in Form der Vollmachten vorgesehen ist, gefaßt hätten.
Die verbündeten Regierungen würden aber schließlich wohl keine Bedenken haben, wenn der Reichstag im Sinne des Antrags des Herrn Abgeordneten Bachem beschließen sollte, einem solchen Beschluß auch ihre Zustimmung zu ertheilen.
Nur möchte ich mir bezüglich der Fassung dieses Antrags zwei Bemerkungen erlauben.
Ich fange zunächst an bei dem Unterantrag Gamp, der folgendermaßen lautet: Die Verwendung der Einfuhrscheine, entsprechend ihrem Zollwerth, ist gemäß näherer Anordnung des Bundesraths, jedoch erst nach Verlauf von 4 Monaten nach dem Zeitpunkt ihrer Ausstellung auch zur Be- (0) gleichung von Zollgefällen für andere als wie die vorgenannten Waaren zulässig.
Meine Herren, ich halte allerdings eine derartige Bestimmung für nothwendig, und ich werde mir gestatten, auseinanderzusetzen, warum.
Wenn diese Bestimmung nicht ausgenommen würde, so könnte sich folgender Fall ereignen.
Es führt jemand Getreide ein, es wird ihm darauf der allgemein übliche Zollkredit von 3 Monaten gewährt; dann führt er dieses Getreide sofort wieder aus und bekommt eine Einfuhrvollmacht, die gleich baarem Geld ist, und die er zur Bezahlung anderer Zollgesälle verwenden kann.
Dann würde ein Mann, der so manipulirt, in der Lage sein, das Geld in Empfang zu nehmen, welches eigentlich der Reichsfiskus bekommen sollte, und sich einen dreimonatlichen zinslosen Vorschuß auf Kosten des Reichs zu verschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dieser Fall muß unter allen Umständen ausgeschlossen werden, und deshalb halte ich die Fassung des Antrags Gamp für eine glückliche.
Wenn gesagt ist, die Giltigkeit als Zollgeld solle erst nach Ablauf von 4 Monaten vom Datum der Ausstellung der Freifahrscheine ab zulässig sein, so entspricht dies der Vorschrift, daß beim Zollkredit auch erst am 25sten Tage des 3 ten Monats die Zollentrichtung fällig ist, so daß sich auf der einen Seite Zahlbarkeit der Einfuhrscheine, auf der anderen Seite Zollentrichtung decken würden.
Ich gehe aber dabei ferner von der Ansicht aus, daß es dem Bundesrath überlassen ist, zu beschließen, wie lange von jenem Zeitpunkt ab, wo die Einfuhrvollmacht den Werth vom Zollgeld erhält, dieselbe als solches auch Verwendung finden kann; meine Herren, wenn man hierfür vom Datum der Ausstellung aus auch nur eine sechsmonatliche Frist bewilligen wollte wie für die allgemeine Giltigkeit der Einfuhrvollmachten, dann würde überhaupt für dieses Zollgeld nur eine Giltigkeitsfrist von 2 Monaten be- (v) stehen bleiben, und diese kurze Frist würde natürlich dazu beitragen, den Werth dieses Zollgeldes außerordentlich zu reduziren.
Ich nehme also an, wenn hier gesagt ist „nach näherer Vorschrift des Bundesraths '', daß dem Bundesrath freisteht, vom Ablauf des vierten Monats an, wo die Einfuhrvollmachten überhaupt erst als Zollgeld präsentirt werden dürfen, zu bestimmen, wie lange sie von jenem Zeitpunkt ab bei den Zollhebestellen als Zollgeld auch angenommen werden dürfen, und ich nehme ferner an, der Bundesrath würde beschließen, sie von jenem Zeitpunkt ab noch 6 Monate, gleich der Giltigkeitsdauer der Einfuhrvollmachten, als gütiges Zollgeld bei den Zollämtern in Zahlung zu nehmen.
Es würde dann die Gesammtfrist vom Zeitpunkt der Ausstellung an bis zum letzten Tage, wo sie als Zollgeld fungiren können, 10 Monate betragen.
Sollte aber diese meine Erklärung nicht genügen, so würde es sich vielleicht empfehlen, diesen Ausführungen, wenn Sie ihnen zustimmen, noch durch ein Amendement einen klaren gesetzlichen Ausdruck zu geben.
Ich nehme ferner an, meine Herren, daß in dem Antrag Bachem, wo gesagt ist: Der Bundesrath ist befugt, Ausnahmen hiervon zu beschließen und zeitweilig die Verwendung der Einfuhrscheine zur Begleichung von anderen Zollgefällen wie für die vorgenannten Waaren zu untersagen, falls während eines Rechnungsjahres die Ausfuhr solcher Waaren größer gewesen ist als die Einfuhr sich der Satz von „falls während eines Rechnungsjahres die Ausfuhr größer gewesen ist als die Einfuhr ''lediglich auf den zweiten Passus, auf die Verwendung der Einfuhrscheine zur Begleichung von anderen Zollgefällen, bezieht, nicht aber auf den ersten Passus, daß nur dann der Bundesrath bevollmächtigt sein soll, Ausnahmen zu beschließen, falls während eines Rechnungsjahres die Ausfuhr der in Ziffer 1 1717 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
(-) und 3 des Gesetzentwurfs bezeichneten Waaren größer ist als die Einfuhr.
Ausnahmen soll, meine Herren, der Bundesrath in jedem Fall beschließen können; dagegen soll er die Giltigkeit der Einfuhrvollmachten nur dann suspendiren dürfen, wenn während eines Jahres die Ausfuhr stärker gewesen ist als die Einfuhr.
Ich glaube, diesem Gedanken würde besserer Ausdruck gegeben, wenn man eine kleine redaktionelle Aenderung vornähme und sagte: Der Bundesrath ist befugt, Ausnahmen hiervon zu beschließen und, falls während eines Rechnungsjahres die Ausfuhr solcher Waaren größer gewesen ist als die Einfuhr, zeitweilig die Verwendung der Einfuhrscheine zur Begleichung von anderen Zollgefällen wie für die vorgenannten Waaren zu untersagen.
Dann würde es, meine Herren, ganz klar werden, daß sich die Befugniß zur Suspendirung der Einfuhrscheine lediglich auf den Schlußsatz bezieht, falls während eines Jahres die Ausfuhr stärker ist als die Einfuhr, nicht aber auf die Befugniß des Bundesraths, anderweitige Ausnahmen zu beschließen, d. h. die Giltigkeit der Verwendung der Einfuhrscheine als Zollgeld für einzelne Waarengattungen oder Waarenarten auszuschließen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ich akzeptire zunächst die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß die gemischten Transitläger für unsere Exporthäfen eine unbedingte Nothwendigkeit sind.
Mir genügt es, dieses festzustellen; wir werden uns ja darüber später noch eingehender unterhalten bei Gelegenheit der Resolution, die eingebracht ist.
Ich möchte den Herrn Grafen Mirbach dringend bitten, daß er den Antrag in Bezug auf die Zollkredite, der in der That weder formell noch materiell haltbar ist, aus der Debatte zurückzieht.
Ich glaube: nach der Erklärung des Herrn (V) Staatssekretärs erübrigt es, darauf näher einzugehen.
Es wäre 'aber doch besser, wenn er sich damit begnügte, seinen Wünschen Ausdruck gegeben zu haben, und eine Abstimmung nicht weiter verlangte.
Daß er abgelehnt wird, halte ich allerdings für selbstverständlich.
Die Annahme würde das Gesetz zum Scheitern bringen.
Ich habe nun noch ein paar Worte zu sagen über den Antrag, den ich im Verein mit Herrn von Puttkamer-Plauth mir erlaubt habe einzubringen.
Meine Herren, dieser Antrag, so lang, wie er ist, ist sehr einfach.
Er enthält nichts weiter als eine Bestimmung, welche den gegenwärtigen gesetzlichen Zustand für diejenigen Waaren aufrecht erhält, welche aus, Nr.
9 des Tarifs in dem Zollgesetz von 1879 im H 7 ge!
nannt sind, in der gegenwärtigen Vorlage aber nicht.
Er will also für die anderen Waaren, welche in Nr.
1 der z Regierungsvorlage nicht genannt sind, die für dieselben bisher j zulässigen Transitläger anstecht erhalten.
Ich glaube, daß auch die verbündeten Regierungen, wie der Herr Finanzminister Dr. Miguel bereits gesagt hat, sich ohne weiteres mit diesem Antrag einverstanden erklären werden, der kein Novum, sondern lediglich die Aufrechterhaltung des bestehenden gesetzlichen Zustandes will.
Ich bitte jetzt nur noch um eine Erklärung.
Auch ich habe Bedenken gehabt in Bezug auf den Antrag Dr. Bachem, Nr.
237 all 2.
Ich habe diesen so verstanden und bitte in dieser Beziehung um eine Bestätigung —daß für den Fall, daß während eines Rechnungsjahres die Ausfuhr bei einer der genannten Waaren größer ist als die Einfuhr, so ipso schon die verbündeten Regierungen im Interesse der Zolleinnahmen die Verwendung der Einfuhrscheine zur Begleichung von anderen Zollgefällen untersagen werden.
Der Herr Finanzminister Dr. Miguel, wenn ich ihn recht verstanden habe der stenographische Bericht liegt ja noch nicht vor —, hat namens der preußischen Regierung das neulich bereits als selbstverständlich erklärt.
Es würde mir aber erwünscht sein, wenn auch seitens der Reichsregierung eine derartige Erklärung zur (6) Beruhigung heute noch ausdrücklich abgegeben würde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, mit Ausnahme!
des Antrags Nr.
238 werde ich gegen alle gestellten Anträge!
stimmen, und zwar, weil ich keinen dieser Anträge für eine Verbesserung des Regierungsentwurfs, sondern alle ohne Ausnahme für eine Verschlechterung in formeller und materieller Beziehung halte.
Ich will mich im wesentlichen beschränken auf die Erörterung des Antrags des Grafen Mirbach und des Herrn vr.
Bachem.
Auf den ersteren will ich nur mit wenigen Worten eingehen, weil ich annehme, daß derselbe durch die bisherige Diskussion schon so ziemlich eliminirt ist.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß die Frage der Zollkredite zu den allerkomplizirtesten in unserm Zollsystem gehört, daß insbesondere das höchst verwickelte Kontirungssystem in diese Frage hineingreift, und daß man nicht für ein paar einzelne Waarengattungen neue Grundsätze plötzlich improvisiren kann und im übrigen das System lassen, wie es ist.
Will man überhaupt betreffs der Zollkredite, über deren Verbesserungsfähigkeit ich mit mir reden lasse, etwas ändern, so muß das systematisch geschehen.
Ich glaube, es wäre höchst unzweckmäßig und selbst undurchführbar, mit einer solchen Improvisation hier vorzugehen.
Nun aber, meine Herren, zu dem wichtigsten Antrag, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bachem!
Ich glaube, daß dieser Antrag zu den schlimmsten Bedenken Anlaß giebt, zunächst in formaler Beziehung.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß dieser Antrag auch stilistisch unmöglich erscheint, insbesondere in Betreff des zweiten Theils.
Es heißt dort: Der Bundesrath ist befugt, Ausnahmen hiervon nämlich von dem Grundsatz, der in den vorhergegangenen (v) vier Zeilen ausgesprochen ist, zu beschließen und zeitweilig die Verwendung der Einfuhrscheine zur Begleichung von anderen Zollgefällen, wie für die vorgenannten Waaren, zu untersagen.
Ich gebe dem eine Prämie, der mir genau sagt, was das bedeutet.
Vermuthlich hat man damit gemeint: zur Begleichung von Zollgefällen für andere als die vorgenannten Waaren.
Aber, meine Herren, in der Form, wie der Antrag hier steht, ist derselbe unmöglich.
Ich gebe deshalb den Herren, die den Antrag formulirt haben, anheim, entweder gleich oder bis zur dritten Lesung eine Aenderung eintreten zu lassen.
Aber, meine Herren, dieser Punkt ist von verhältnißmäßig untergeordneter Bedeutung.
Wichtiger ist eine andere Unklarheit.
In den letzten Zeilen heißt es: falls während eines Rechnungsjahres die Ausfuhr solcher Waaren größer gewesen ist als die Einfuhr.
Was haben die Herren Antragsteller damit gemeint
Handelt es sich um die Gesammtausfnhr aller in diesem Gesetz gedachten Waaren oder um die Ausfuhr jeder einzelnen derjenigen Waarengattungen, welche in diesem Gesetz vorgesehen sind
Meine Herren, das ist für die praktische Ausführung ein außerordentlich wichtiger Unterschied.
Das eine Mal würde die betreffende Substitution außer Kraft gesetzt werden können schon dann, wenn beispielsweise ein einzelner Artikel sagen wir mal: Gerste, Raps oder Hafer eine höhere Ausfuhr als Einfuhr zeigt, während man, wenn man rein wörtlich den Antrag interpretirt, die sämmtlichen im Gesetz gedachten Waaren zusammenfassen müßte und dann erst zu unterscheiden hätte, ob in toto die Ausfuhr eine größere war als die Einfuhr.
Dieser Punkt, meine Herren, muß klargestellt werden, weil sonst niemand die Tragweite dieser Bestimmung ermessen kann.
Aber, meine Herren, wozu denn eigentlich dieser ganze '1238 1718 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
() Schlußpassus
Wenn ich den Antrag richtig verstehe, so ist dieser letzte Schlußpassus ganz überflüssig, weil es vorher heißt: der Bundesrath ist befugt, Ausnahmen von dem betreffenden Prinzip zu beschließen.
Ja, meine Herren, wenn der Bundesrath überhaupt Ausnahmen beschließen kann, so wird er solche Ausnahme auch beschließen können, wenn der Fall eintritt, daß während eines Rechnungsjahres die Ausfuhr einer in Frage kommenden Waare größer ist als die Einfuhr.
Darüber hinaus kann der Bundesrath aber auch noch bei so und so viel anderen Gelegenheiten Ausnahmen eintreten lassen.
Wenn das aber der Fall ist, dann brauchen Sie doch nicht daneben noch diese spezielle Anführung, dann ist das einer der Ausnahmefälle, welche generell bereits dem Bundesrath überlassen sind.
Es würde also überflüssig sein, diese spezielle Bestimmung mit aufzuführen; man könnte es bei der Besserung sein Bewenden haben lassen: der Bundesrath ist befugt, Ausnahmen zu beschließen.
Wenn diese Auffassung richtig ist, so ist auch der Antrag Gamp überflüssig; denn was darin gewollt ist, kann ja, wenn der Bundesrath überhaupt die Befugniß hat, Ausnahmen zu beschließen, ebenfalls ohne weiteres von dem Bundesrath beschlossen werden.
Ueberhaupt würde meines Erachtens nach den allgemeinen Befugnissen, die der Bundesrath auf diesem Gebiete hat, dieser das anordnen können, was Herr Abgeordneter Gamp in seinem besonderen Antrag anstrebt.
Ich glaube, aus diesen kurzen Bemerkungen geht zur Genüge hervor, daß die Anträge, die hier gestellt sind, sehr starke Mängel haben und einer präziseren Fassung unterzogen werden müssen.
Ich habe daneben aber noch ein Bedenken gegen das ganze Prinzip, das hier zum Ausdruck gekommen ist.
Ich; möchte nicht bloß dem Bundesrath die Ermächtigung ertheilt; wissen, falls einmal die Ausfuhr größer wird als die Einfuhr, die Verwendung der Einfuhrscheine zur Begleichung von ZollM gefallen für beliebige Waaren außer Kraft zu setzen, sondern ich will, daß so ipso, gleichsam mechanisch, diese Außerkraftsetzung erfolgt.
Meine Herren, man hat wohl entgegengehalten und der Herr Finanzminister Miguel hat es auch bei der ersten Lesung gethan —: der Bundesrath würde gewiß verständig genug sein, wenn er eine solche Ermächtigung hat, davon in den hier gedachten Fällen, nämlich bei Uebersteigung der Einfuhr durch die Ausfuhr, auch Gebrauch zu machen.
Ich hoffe auch, daß der Bundesrath davon Gebrauch machen würde; aber wie die Dinge in der realen Welt einmal liegen, und besonders in der politischen Welt, sind doch gar manche Fälle denkbar, in denen der Bundesrath von dieser seiner besseren Erkenntniß keinen Gebrauch macht.
Ich verweife nur auf die Geschichte der Zuckerprämien, ich verweise ferner auf die gegenwärtige Situation, wo der Bundesrath beziehungsweise das Ministerium in Preußen seiner Mehrheit nach vollständig davon überzeugt ist, daß die preußischen Staffeltarife für Getreide durchaus vernünftig und zweckmäßig sind, während trotzdem aus allgemein politischen Gründen die Aufhebung dieser Staffeltarife erfolgt.
Niemand wird glauben, daß beispielsweise der Finanzminister in Preußen trotz oder sagen wir lieber: bei seinem warmen Herzen für die ostpreußische Landwirthschaft und bei seinem noch wärmeren Herzen für die Finanzen des preußischen Staats die Aufhebung der Staffeltarife an sich als berechtigt anerkennt.
Ebenso ist es bezüglich des preußischen Eisenbahnministers.
Jeder weiß, daß der preußische Eisenbahnminister davon durchdrungen ist, daß die preußischen Staffeltarife für Getreide etwas durch und durch vernünftiges sind.
Ich selbst stehe auch auf dem Standpunkt.
Ich halte es für außerordentlich bedauerlich, daß die Eisenbahntarifreform, wie sie in den Staffeltarifen zum Ausdruck kommt, rückwärts revidirt wird und die gesammte Frage der Eisenbahntarifreform in Preußen auf diese Weise aä sulsnäus Arasoas vertagt wird.
Ich will damit nur andeuten, daß in der That sehr leicht politische Situationen entstehen können, in denen eine Regierung, (0) wenn sie auch von der Richtigkeit einer bestimmten Maßregel durchdrungen ist, es trotzdem nicht für angezeigt hält, von ihrer besseren Erkenntniß Gebrauch zu machen.
Meine Herren, wenn man sich mm schließlich vergegenwärtigt, daß in dem Fall einer Uebersteigung der Ausfuhr über die Einfuhr für die Herren Agrarier die Verwendbarkeit der Einfuhrscheine zur generellen Zollzahlung besonders profitabel wird, so muß man, glaube ich, zugeben, daß es sich hier in der That nicht bloß um eine Möglichkeit, die in der Luft schwebt, handelt.
Meine Herren, ich halte mich nicht für berufen, da ich überhaupt dieser ganzen Formulirung, wie sie uns hier vorgeschlagen ist, ablehnend gegenüberstehe und sie für unglücklich halte, meinerseits im jetzigen Stadium Verbesserungsanträge zu stellen.
Ich gebe aber denjenigen, die sich für diese Sache durch Antragstellen interessirt haben, anheim, uns für die dritte Lesung etwas vorzulegen, was wir mit leichterem Herzen annehmen können.
iBravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter I) r. von Bennigsen: Meine Herren, die Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Dr. Barth insbesondere auch gegen die Fassung, die nicht sehr glücklich und auch nicht ganz unzweideutig ist, in der Nr.
2 des Antrags Bachem und Genossen vorgetragen hat, sind allerdings nicht ganz unbegründet.
Ich möchte aber nicht die Konklusion daraus ziehen wie Herr Di-.
Barth, daß dieser Antrag, welcher von einer Reihe von Mitgliedern verschiedener Fraktionen vereinbart ist, in der zweiten Lesung abgelehnt wird.
Ich möchte vielmehr bitten, daß wir den Antrag zunächst so annehmen und uns vorbehalten, uns bis zur dritten Lesung über eine Formulirung zu verständigen, die keinen Zweifel läßt.
Die Absicht bei (v) diesem Antrag Nr.
2 war im ganzen nur die und ich glaube: das wird doch wohl die Billigung des Hauses finden daß diejenige Vorschrift, welche in dem letzten Absatz des Gesetzes enthalten war, und durch welche der Bundesrath eine Vollmacht erhält, hier sozusagen für den Bundesrath obligatorisch als Regel hingestellt wird.
Von dieser Regel will man aber dem Bundesrath gestatten, gewisse Ausnahmen zu machen; und da hat man wegen eines erheblichen fiskalischen Interesses es für erforderlich erachtet, auf eine Ausnahme speziell hinzuweisen, wo nämlich eine Ueberschreitung der Ausfuhr gegen die Einfuhr bei den gedachten Waaren sich im Laufe eines Jahres ergiebt und dann, wenn man nicht in solchen Fällen die Ausnahmen eintreten läßt, allerdings das fiskalische Interesse sehr schwer getroffen werden kann.
Meine Herren, ich glaube, der Gedanke kann in der zweiten Lesung ganz ruhig akzeptirt werden; eine bessere Fassung, die auch die Bedenken des Herrn Barth beseitigt, werden wir bis zur dritten Lesung unschwer finden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine politischen Freunde müssen entscheidenden Werth darauf legen, daß die in dem Gesetzentwurf dem Bundesrath eingeräumte Fakultät, Ausfuhrscheine auch zur Entrichtung anderer Zollgefälle verwenden zu können, in eine obligatorische verwandelt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir legen darauf um so größeren Werth, als auch wir in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Barth mit der Möglichkeit wechselnder Auffassungen im Bundesrath rechnen.
Auch wir rechnen mit der Möglichkeit, daß das, was uns heute als absolut sicher zugesagt wird, vielleicht in einer späteren Zeit, in 10 oder 20 Jahren, in Folge der Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1719 Aenderung der Auffassungen des Bundesraths nicht mehr als richtig anerkannt und dann in entgegengesetztem Sinne entschieden wird.
Ich muß vollständig anerkennen, daß die Einwendungen des Herrn Kollegen Barth gegen die Fassung in dem Antrag Bachem auf Nr.
237 zum großen Theil berechtigt sind.
Ich gehe aber doch noch etwas weiter als die Anträge des Herrn Abgeordneten von Bennigsen und Genossen.
Ich würde es nicht für richtig halten, dem Bundesrath die Befugniß, Ausnahmen von der Verwendung der Einfuhrscheine als Zollgeld zu beschließen, in anderen Fällen beizulegen, als wenn in der That die Ausfuhr von Getreide größer ist als die Einfuhr; und in diesen Fällen soll er diese Verwendung suspendiren (Zuruf aus der Mitte.)
Das war also auch, wie ich höre und somit bestätigen möchte, die Absicht der Antragsteller.
Dann muß ich allerdings sagen, daß diese Absicht keinen ganz glücklichen Ausdruck in dem Antrag gefunden hat.
Wir wollen nur diese eine Ausnahme, die auch der Herr Finanzminister als nothwendig bezeichnet hat, konzediren, nämlich die Ausnahme für den Fall, daß der Export größer ist als die Einfuhr.
Wir erkennen an, daß dann ganz erhebliche fiskalische Interessen in Frage kommen; und diese Interessen wollen wir nicht schädigen.
Wenn aber in dem Antrag gesagt wird: falls während eines Rechnungsjahres die Ausfuhr solcher Waaren größer ist als die Einfuhr —, so ist das keine sehr glückliche Ausdrucksweise.
Man wird nicht die Quantitäten in Rechnung stellen dürfen, auch nicht den Werth der Waaren, sondern man wird die Zollgefälle in Rechnung stellen müssen.
Man wird also von dem Gesichtspunkt aus, den der Herr Finanzminister mit Recht vertrat, eine Rechnung aufstellen müssen, ob der Reichsfiskus bei der Einlösung der Einfuhrscheine in Baar beziehungsweise durch Zulassung bei der Bezahlung von anderen Zollgefällen eine schlechte Rechnung macht, d. h., ob Getreide (L) in solchem Maße exportirt wird, daß diese Scheine in ihren gesummten Geldbeträgen höher sind, als was das Reich an Zoll für Getreide einnimmt.
Das ist, glaube ich, die Absicht gewesen, und das muß allerdings in anderer Weise zum Ausdruck gebracht werden.
Ich stimme aber Herrn von Bennigsen durchaus darin bei, daß unter den obwaltenden Verhältnissen, wo es mehr darauf ankommt, in zweiter Lesung festzustellen, ob der Reichstag mit dem Grundgedanken dieser Anträge einverstanden ist, es sich durchaus empfiehlt, diese Anträge in der zweiten Lesung anzunehmen.
Dagegen wird, glaube ich, der Herr Kollege Bachem einverstanden sein, daß der Eingang seines Antrags in der von mir ergänzten Weise geändert wird.
Herr Kollege Bachem scheint damit mit mir einverstanden zu sein, und ich würde beshalb den Reichstag bitten, statt des Eingangs des Antrags Bachem meinen Antrag zu substituiren.
Der Herr Staatssekretär bes Reichsschatzamts hat meinen Antrag bereits in einer meinen Auffassungen vollständig entsprechenden Weise interpretirt.
Auch mir ist es nicht in den Sinn gekommen, die sechsmonatliche Umlaufsfrist für diese Zollquittungen in irgend einer Weise abkürzen zu wollen; auch ich bin von der Voraussetzung ausgegangen, daß der Bundesrath befugt wäre, diese Umlaufsfrist entsprechend zu verlängern, und daß, wenn er die viermonatliche Suspension annimmt, dann die Umlaufsfrist der Zollquittungen erst von Ablauf dieser Frist gerechnet wird, für dieselben sich also eine zehnmonatliche Umlaufsfrist vom Tage ihrer Ausstellung ab ergiebt.
In einer Beziehung gehe ich allerdings noch etwas weiter als anscheinend der Herr Staatssekretär.
Mein Antrag hat ausdrücken sollen, daß der Bundesrath längstens eine viermonatliche Umlaufsfrist festsetzen, dürfe, aber befugt wäre, diese Frist abzukürzen.
Mein Vorschlag einer viermonatlichen Frist schließt sich nämlich an die gegenwärtigen Verhältnisse bei Kreditirung der Zölle für Getreide und Zerealien an.
Jetzt hat jeder, der die nöthigen Formalitäten erfüllt, Anspruch auf einen dreimonatlichen Zollkredit, auch bei der Einfuhr von (0) Getreide.
Es würde sich also, wenn man meinen Antrag nicht annähme, der ganz unhaltbare Zustand ergeben, daß, wie bereits der Herr Reichsschatzsekretär ausführte, Getreide in Eydtkuhnen eingeführt und dort unter Kreditirung des Zolls abgefertigt würde, wodurch der Einführende 2 Monate Zollkredit erhält, daß derselbe dann aber vielleicht bereits am nächsten Tage das Getreide in Pillau aufs Schiff laden ließe und die Einfuhrscheine erhielte, welche am dritten Tage darauf bereits wieder als baar Geld dem Fiskus in Zahlung gegeben würden.
Das käme darauf hinaus, daß der Fiskus in großem Maßstabe dem Handelsstand Darlehen ohne Zinsen gäbe.
Es wäre dies um so bedenklicher, als bei der Fassung des Antrags Bachem mir gar nicht zweifelhaft ist, daß der ganze Transitverkehr in dieser Weise abgefertigt werden würde; kein Mensch in Königsberg und Danzig würde mehr die Transitläger benutze!
; jeder würde an der Grenze das Getreide abfertigen lassen, sich einen dreimonatlichen Zollkredit gewähren lassen und am nächsten Tage die Zollquittungen dem Fiskus als baar Geld geben.
Einem derartigen groben Unfug anders kann ich es nicht bezeichnen muß man entgegentreten.
(Sehr gut!)
Das ist auf doppelte Weise möglich.
Man kann die Frist für die Gewährung von Zollkrediten bei Getreide verkürzen.
Das würde ich für das richtigere halten.
Ich will, da der Herr Abgeordnete Rickert die Erörterung der Frage der Transitläger ausscheiden zu sollen geglaubt hat, bis die Resolution Puttkamer zur Berathung kommt meines Erachtens wäre allerdings hier bereits der richtige Ort, diese Frage zu erörtern, da der Antrag des Grafen Mirbach dieselbe bereits berührt —, mich nur kurz dahin erklären, daß ich durchaus nicht auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Rickert stehe, der die Transitläger auch bei Aufhebung des Identitätsnachweises als ein unbedingtes Bedürfniß für den Export hält.
(Sehr gut!)
Wozu sind denn diese Transitläger eingeführt
Ja, Herr Rickert, ob Sie mit der Hand abwehren, das beweist doch nichts.
(Zuruf.)
—Dann ist es gleichgiltig.
(Erneuter Zuruf.)
—Na, das freut mich außerordentlich.
Es beruht das auf Gegenseitigkeit: ich denke auch nicht oft an Sie, Herr Rickert.
Meiner Meinung nach ist die Auffassung des Herrn Rickert eine ganz unrichtige, daß diese Transitläger auch bei Aufhebung des Identitätsnachweises ein unbedingtes Bedürfniß für den Export seien.
Wozu sind sie denn eingeführt
Nachdem 1879, 1885 und 1887 eine erhebliche Steigerung der Inlandspreise in Folge der Zölle und der Erhöhung derselben eingetreten war, wurde es eben unmöglich, das ausländische Getreide in den freien Verkehr zu setzen, wenn man die Möglichkeit haben wollte, es wieder zu exportiren; es wurde deshalb nöthig, Einrichtungen zu treffen, durch die es möglich war, das ausländische Getreide sowohl ins Ausland wie ins Inland zu bringen und dazu dienten die gemischten Transttlager.
1 (Sehr richtig!)
Dies Bedürfniß liegt nach Aufhebung des Identitätsnachweises absolut nicht mehr vor.
(Sehr richtig!)
Jeder kann das ausländische Getreide bei der Einfuhr in den freien Verkehr setzen; er ist vollständig ungehindert, das ausländische Getreide mit inländischem zu mischen und es ganz nach seinem Belieben zu behandeln und gleichwohl kann er es ins Ausland wieder ausführen.
Also ein dringendes Be1720 Reichstag.
67.
Sitzung.
(M dürfniß zur Beibehaltung der Transitläger für den Export liegt gar nicht vor.
Der Vortheil der gemischten Transitläger liegt in Zukunft allein in der Kreditgewährung, und von dem Augenblick ab, in dem die verbündeten Regierungen und der Bundesrath sich entschließen würden, die Kreditgewährung bei der Einfuhr von Getreide aufzuheben, würde kein Mensch mehr die Transitläger benutzen.
Also ich meine: es giebt einen doppelten Weg, auf dem man die Mißstände beseitigen kann, die unzweifelhaft bei Annahme des Antrags auf Nr.
237 eintreten würden: das ist entweder die Abkürzung der Kreditfristen, oder aber, wie ich das vorgeschlagen habe, die Beschränkung der Verwendung der Zollscheine, bis die Zeit, für welche die Zollkredite jetzt gewährt werden, abgelaufen ist.
Jetzt werden sie gewöhnlich auf 3 Monate gewährt, und erst am 25. des vierten Monats findet die Abrechnung statt; also thatsächlich wird meist ein viermonatlicher Kredit bewilligt, und darum habe ich geglaubt, als Maximalfrist diese 4 Monate in Vorschlag bringen zu sollen.
Wird aber die Kreditfrist vom Bundesrath verweigert, so würde die nothwendige und berechtigte Konsequenz die entsprechende Verminderung der Karenzzeit für die Verwendung der Zollscheine sein; diesem Wunsche habe ich meinerseits nur Ausdruck geben wollen.
Sollte dieses nicht in absolut richtiger und einwandsfreier Weise geschehen sein, so behalte ich mir auch eine bessere Formulirung des Antrags für die dritte Lesung vor.
Zur Entschuldigung der Herren, die die Anträge formulirt haben, möchte ich darauf hinweisen, daß es allerdings eine außerordentlich schwierige Sache war, von gestern bis heute eine einwandssreie Fassung für so viele sehr wichtige Anträge vorzulegen; und ich möchte weiter noch darauf hinweisen, daß ich speziell in der Börsensteuerkommission von halb 11 bis halb 2 beschäftigt gewesen bin und erst hinterher erfahren habe, daß voraussichtlich der uns jetzt beschäftigende Gesetzentwurf noch heute zur Berathung kommen würde.
Ich bitte (M also wegen der nicht ganz sachgemäßen Fassung um Entschuldigung.
Die Herren werden die Schwierigkeit mit empfinden, in einer solchen Materie in wenigen Stunden vollständig einwandsfreie Anträge zu formuliren.
Aber darauf kommt es bei der heutigen Geschäftslage und bei dieser Vorlage auch gar nicht an; denn der Zweck unserer Anträge ist der gewesen, die Entscheidung des Reichstags in sachlicher Beziehung herbeizuführen; darauf legen wir allerdings Werth, daß in sachlicher Beziehung die Entscheidung so bald als möglich fällt.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß, wenn die Anträge angenommen werden, was ich hiermit befürworte, der Reichstag auch in der dritten Lesung die ihm dann vorgelegten Verbesserungen mit derselben Majorität zweifellos annehmen wird.
Ich möchte Sie also bitten, meine Herren, dem Antrage Bachem auf 237 der Drucksachen mit meinem Eingänge zuzustimmen.
Was nun übrigens den Antrag des Herrn Grafen von Mirbach anlangt, so bin ich allerdings der Ansicht, daß dieser Antrag sachlich durchaus berechtigt ist.
Ich sehe auch gar nicht ein, weshalb man Bedenken tragen sollte, dem Antrage im Prinzip zuzustimmen.
Aber da Herr Graf von Mirbach keinen Werth auf eine Abstimmung legte, so sollten wir wenigstens, da im wesentlichen der Inhalt des Antrags durch die Resolution des Herrn von Puttkamer-Plauth gedeckt ist, die letztere annehmen, die demselben Gedanken Ausdruck giebt und vom Bundesrath genau dasselbe verlangt, was der Herr Graf von Mirbach durch Aufnahme der betreffenden Bestimmungen in den Gesetzentwurf wünschte.
Also ich glaube: man kann sehr wohl den Antrag des Herrn Grafen von Mirbach ablehnen und gleichwohl mit dem wesentlichen Inhalte desselben einverstanden sein.
Ich möchte also bitten, zunächst zuZ den Antrag des Herrn Bachem und Genossen mit meinem Unterantrage anzunehmen.
(Bravo!)
Freitag den 9.
März 1894.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum (6) Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth darin einverstanden, daß es nothwendig sein wird, die Frage der Zollkredite generell zu regeln; und bei dieser Regelung wird auch die Frage zur Sprache kommen, wie der Zollkredit gegenüber den Transitlägern zu ordnen ist.
Ich habe vorhin schon anerkannt und wiederhole, daß die jetzige Zollkreditirung für Transitläger in der That unter Umständen zu einer Schädigung der inländischen Getreideproduktion führen kann, um so mehr, da dieser Kredit nicht, wie man annimmt, nur für 3 Monat gewährt wird, sondern eigentlich 7 Monat.
Denn die Abrechnung erfolgt nur alle 6 Monat, und erst im siebenten Monat findet wirklich die Begleichung statt, sodaß man sagen kann: der Zollkredit wird in der That für 7 Monat gewährt.
Wenn die gemischten Transitläger ihre Bestände verwerthen, nicht um Mischungen vorzunehmen, sondern indem sie je nach der Konjunktur das Getreide in das Inland oder Ausland vorzugsweise indeß in das Inland werfen und dort den Preis influiren, dann wird man allerdings sagen können, daß für solche gemischten Transitläger eine wirtschaftliche Berechtigung nicht vorliegt; und ich glaube: damit werden Sie sich auch beruhigen können und werden davon absehen, dieses Gesetz mit Bestimmungen über diese schwierige Frage zu belasten.
Was den Antrag Bachem betrifft, so habe ich denselben allerdings so aufgefaßt, daß, wenn gesagt ist: der Bundesrath ist befugt, Ausnahmen hiervon zu beschließen dies nichts anderes heißen soll als: er kann Ausnahmen davon beschließen, daß die Ausfuhrvollmachten auch kourantes Zollgeld für alle anderen Waren sind, mit anderen Worten: er kann beschließen: für die und die Waren werden Einfuhrscheine nicht als Zoll- M geld angenommen.
Und wenn ferner im Schlußpassus gesagt wird: falls während eines Rechnungsjahres die Ausfuhr größer als die Einfuhr ist, so kann sich das meines Erachtens nur auf solche Waaren beziehen, die in den ersten zwei Zeilen Abs.
1 und im Abs.
3 des Gesetzes genannt sind, d. h. auf Getreide und Mehl und Malz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Humana.
Abgeordneter Human«: Meine Herren, uns sind sowohl von Privaten, als auch von landwirthschaftlichen Vereinen verschiedentlich Zuschriften zugegangen, worin wir gebeten werden, gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises zu stimmen.
Wir glauben uns nicht auf diesen Boden stellen zu sollen, wenn das Gesetz so gefaßt wird, daß die Landwirthschaft des Westens keinen Schaden erleiden kann.
Daß das nicht geschehen soll, haben die Herren auf jener Seite (rechts) ja bei anderen Gelegenheiten auch schon verschiedentlich versichert.
Es ist sogar gesagt worden, daß man die Aufhebung des Identitätsnachweises gar nicht wolle, daß man sich Vortheile auf Kosten der Standesgenossen.
des Westens nicht verschaffen wolle.
Ich rechne also für unseren Antrags namentlich auf die Zustimmung der Herren von der rechten Seite des Hauses.
Meine Herren, es ist Thatsache, daß wohl über keine gesetzgeberische Maßregel resp.
über deren Wirkung jemals so viel Unklarheit geherrscht hat wie über den Identitätsnachweis.
Das hat schon bei der ersten Berathung dieser Gesetzesvorlage der Herr Finanzminister Dr. Miquel gesagt, und ich kann mich dem auch nur vollständig anschließen.
Herr von Puttkamer-Plauth und andere haben vorgestern sich dahin ausgesprochen, daß das Gesetz im Stande wäre, die Preise in den Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag dm 9.
März 1894.
1721 östlichen Provinzen zu heben, wohingegen der Abgeordnete Rickert behauptet, daß es zu einer Vertheurung des Getreides nicht führen würde.
Ja, meine Herren, wie liegt denn nun die Sache
Ich bin der Meinung und das ist auch von allen Seiten zugegeben —, wenn der Identitätsnachweis aufgehoben wird, die Mischung des ostpreußischen Getreides mit fremdem Getreide gestattet ist, daß dann dem ostpreußischen Getreide doch mindestens zu demselben Preise, wozu es heute im Inlands verwerthet werden kann, auf dem billigeren Seewege der Weltmarkt offen steht.
Sie können dann exportiren nach Amsterdam, London und anderen überseeischen Plätzen.
Ist dies aber richtig, dann muß doch meiner Meinung nach die Ertheilung der Einfuhrscheine geradezu gleichkommen der Gewährung einer Ausfuhrprämie.
Es steht dann nichts im Wege, daß die Herren Landwirthe aus den östlichen Provinzen ihr sämmtliches überflüssiges Getreide ausführen und dann die Einfuhrscheine bekommen, die, wie die Begründung der Vorlage sagt, wohl im allgemeinen zu ihrem nominellen Werth ausgegeben werden können.
Ich nehme an, daß bei dem 3, 50-Markzoll 50 Pfennige allenfalls in den Händen des Zwischenhändlers bleiben, und demnach die wirkliche Ausfuhrprämie gleich 3 Mark auf den Doppelzentner sein wird.
Das ist dann immerhin der doppelte Betrag dessen, was die ganzen Zölle betragen, die bei all den Handelsverträgen abgebröckelt sind.
Wenn nun aber die Sache so liegt, dann sehe ich gar nicht ein, weshalb man soviel Aufhebens von diesen Handelsverträgen hat machen lasten und nicht längst schon auf den Gedanken gekommen ist, den Herren aus den östlichen Provinzen, die hauptsächlich in die Agitation eingetreten sind, dies zu konzediren.
Was wollen wir denn noch mit dem Identitätsnachweis
Etwas anderes ist es nun mit der Frage, ob nicht unsere Landwirthschaft im Westen dadurch geschädigt werden kann, und da sind wir nun der Meinung, daß die an den Ostseehäfen, in Königsberg und Danzig, ertheilten Einfuhrscheine (L) meist zur Wiedereinfuhr in die westlichen Häfen benutzt werden, und daß dann möglicherweise ein Druck auf die Preise im Westen eintritt, also die dortige Landwirthschaft geschädigt wird.
Einen absoluten Beweis hierfür kann ich nicht beibringen.
Das ist nicht möglich.
Ich habe mit verschiedenen Herren in diesem hohen Hause gesprochen; alle sagten: beweisen kann man das nicht, das ist zweifelhaft.
Ich bin also der Meinung: wenn wir das einfach so machen, wie es die Gesetzesvorlage will, dann ist es doch für uns im Westen ein Sprung ins Dunkle, wie einmal der Fürst Bismarck in Bezug auf die Aufhebung des Identitätsnachweises gesagt hat; und diesen Sprung ins Dunkle möchte ich im Interesse der westlichen Landwirthschaft doch nicht so ohne Sang und Klang mitmachen.
Das sind einfach die Gründe, die uns zu unserem Antrag geführt haben.
Wir haben auch nichts dagegen und insofern ist die Fassung unseres Antrags vielleicht etwas unklar —, daß die Scheine zur Einführung von Kaffee, Wein, Taback oder was sonst auch an den westlichen Grenzen benutzt werden.
Das könnte nicht schaden; wir wollen nur nicht, daß die an den Ostseehäfen ausgegebenen Einfuhrscheine zur Einfuhr von Getreide, Mehlfabrikaten und Produkten der Viehzucht benutzt werden.
Gegen alles andere haben wir nichts einzuwenden.
Ich will Sie nun in dieser späten Stunde nicht weiter aufhalten.
Ich setze voraus, daß Sie den Sinn unseres Antrags verstanden haben, und bitte das hohe Haus, demselben zuzustimmen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp werde ich mich sehr kurz fassen können; denn ich stehe bezüglich der Verwendung der Einfuhrscheine und bezüglich der Entbehrlichkeit der gemischten Transitläger vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Ab- (6) geordneten Gamp.
Ich bedaure ganz außerordentlich, daß dem Antrag des Herrn Grafen von Mirbach so viel Schwierigkeiten entgegengebracht werden, daß ich befürchte, daß er ihn nicht aufrecht erhalten wird.
Der Antrag des Herrn Grasen von Mirbach hat den doppelten Zweck, einmal für das beschränkte Gebiet unseres Vaterlands, für welches wir eine Verbesserung der Preise durch die Emanirung dieses Gesetzes erhoffen können, wirklich die Vortheile zu sichern, die wir diesen in besonders schwierigen wirthschaftlichen Verhältnissen befindlichen Landestheilen voll gönnen.
Er hat außerdem auch den Zweck, dafür zu sorgen, daß den anderen Landestheilen, denen die Aufhebung des Identitätsnachweises gleichgiltig ist, die aber durch die Aufhebung der Staffeltarife geschädigt werden, nicht auch noch auf Grund dieses Gesetzes Schädigungen erwachsen.
Ich habe mich aber zum Wort gemeldet wesentlich, um nach einer Richtung den Ausführungen des Herrn Grafen Mirbach entgegenzutreten.
Das ist nämlich der Ausspruch, den er gethan hat, daß er die Transitläger für unsere Exporthäfen für unbedingt nothwendig erachtet.
Zu meinem großen Bedauern hat sich diesem Ausspruch der Herr Schatzsekretär des Reichsschatzamts angeschlossen, und der Herr Abgeordnete Rickert hat natürlich nicht verfehlt, diesen Ausspruch gehörig zu verwerthen.
Sowohl der Herr Graf von Mirbach als auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts haben hier ausgeführt, wie leicht es möglich ist, durch gewisse Transitläger die einheimische landwirthschaftliche Produktion zu schädigen.
Ein Theil meiner politischen Freunde fürchtet mit mir, daß bei der Erleichterung der Zufuhr, welche auf Grund des russischen Handelsvertrags fortan gewisse Exporthäfen haben werden, gerade in wirthschaftlich benachtheiligten Landestheilen ein Preisdruck auf die landwirthschaftlichen Produkte stattfinden wird, eine Befürchtung, die ganz außerordentlich nahe liegt.
Wir verweisen außerdem auf die Schädigung der Zollkaffe, wie sie von mehreren Seiten, namentlich von dem Herrn (v) Abgeordneten Gamp und, wie ich glaube, auch von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts betont worden ist.
Meine Herren, ein Theil meiner politischen Freunde und ich waren der Auffassung, daß wir der Vorlage nur zustimmen könnten, wenn die gemischten Transitläger überhaupt beseitigt würden.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben einen Antrag dahin nicht gestellt aus doppeltem Grund.
Wir haben das Zustandekommen des Gesetzes nicht so erheblich erschweren wollen; wir haben aber auch Akt genommen von den Erklärungen, welche vor einigen Tagen der Königlich preußische Herr Finanzminister in diesem Hause hier abgegeben hat.
Ich habe, wie es scheint, den Herrn Finanzminister Dr. Miguel mißverstanden.
Ich muß sagen: ich habe auf Grund seiner Erklärungen gehofft, daß die Transitläger fast ganz von der Bildfläche verschwinden würden; ich habe namentlich, das will ich nicht Unterlasten ausdrücklich, zu konstatiren, ich habe namentlich die Erklärungen des Herrn Finanzministers auf die Exporthäfen bezogen.
Ich muß leider annehmen, daß ich mich getäuscht habe; ich sehe das ja aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs.
Aber ich habe nicht unterlassen wollen, diesen Standpunkt eines Theils meiner politischen Freunde hier mit aller Bestimmtheit zu kennzeichnen, und ich sage zugleich, daß wir uns die weiteren Erwägungen über unser Vorgehen bis zur dritten Lesung vorbehalten müssen.
Ich möchte glauben, daß es sehr wohl angängig wäre, den uns inzwischen sympatischen Antrag des Herm Grafen von Mirbach, falls er ihn aufrecht erhält er will ja, wie mir zu meinem Bedauern scheint, ihn zurückziehen —, gegenwärtig in der zweiten Lesung anzunehmen, um die etwa noch fehlende bessere Form bis zur dritten Lesung zu finden; ich kann Schwierigkeiten nach dieser Richtung nicht anerkennen.
Nun, meine Herren, will ich hier noch einem Bedauern 1722 Reichstag.
67.
Sitzung.
A) Ausdruck geben, und zwar dem, daß wir in die Lage versetzt sind, diesen überaus schwierigen Gegenstand in einer solchen Weise zu behandeln, wie das heute geschehen muß.
Ich glaube, der Herr Dr. Barth hat ganz zutreffend gesagt, daß wir uns hier in einer heillosen Verwirrung befinden, und das hohe Haus überzeugt sich jetzt gewiß, daß das einzig Richtige gewesen wäre, den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen; ich kann keinen Grund erkennen, warum das nicht auch jetzt noch möglich wäre.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. Miguel: Meine Herren, ich möchte nur das Mißverständniß, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, aufklären.
Ich bin allerdings persönlich der Meinung, daß wir die gemischten Transitläger auch im Interesse der heimischen landwirthschaftlichen Produktion nicht entbehren können.
Gewiß, wir haben eine große Anzahl das habe ich schon in der letzten Verhandlung gesagt von gemischten Transitlägern, die nach und nach im Laufe der Zeit konzessionirt worden sind, bei denen der Grund der Konzessionirung später weggefallen ist, und das nehme ich überall da an, wo gemischte Transitläger in dem Sinne, in dem sie kreirt wurden, gar nicht bestehen, nämlich wo thatsächlich von der Möglichkeit, die durch die gemischten Transitläger gewährt werden soll, kein Gebrauch gemacht wird und auch nach der Natur der Sache kein Gebrauch gemacht werden kann, sowohl in das Ausland wie in das Inland aus den Transitlägern auszuführen.
Wir haben ein große Anzahl von Transitlägern neuerdings sind darüber Ermittelungen angestellt worden —, wo der ganze Vortheil des Transitlagers bloß darin besteht, längere Zollkredite zu bekommen.
(6) 1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn jemand mit Getreide spekuliren will, so kann man nicht das Geringste dagegen haben; aber daß er mit Reichsgeld spekulirt, dafür ist nicht der geringste Grund vorhanden,,, 1,,, (sehr wahr!)
dann muß er spekuliren auf eigenes Risiko und mit eigenem Gelde!
Die Erwägungen habe ich gesagt schweben, wie man diesem unzweifelhaften Uebelstand abhelfen könne, einem Uebelstand, von dem gar nicht geleugnet werden kann, daß er zu einer ich möchte sagen: künstlichen Anregung der Einfuhr ausländischen Getreides führt, und zu diesem Zweck sind diese Transitläger nicht eingeführt!
Wir werden der Frage nachgehen, und Sie können sich darauf verlassen, daß der Bundesrath diese Frage gründlich prüfen wird.
Aber es giebt auch gemischte Transitläger, die ermöglichen, die Nachfrage nach inländischem Getreide zu steigern, (sehr wahr!)
und das liegt in den Fällen vor, wo der Export des inländischen Getreides allein ohne Mischung erschwert ist durch den Bedarf im Auslande, und deswegen habe ich die Beispiele von Königsberg und Danzig angeführt, wo, wie ich überzeugt bin, die Nachfrage nach inländischem Getreide steigt, wenn dasselbe exportfähiger wird in den Transitlägern, und die Veredlung des Getreides in der Form einer zweckentsprechenden Mischung erleichtert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Also unbedingt die Transitläger aufgeben, damit würde ich nicht einverstanden sein, wenn ich auch zugebe, daß das vorliegende Gesetz das Bedürfniß für die Transitläger, wie sie früher bestanden, wesentlich alterirt hat (sehr richtig!
rechts), und man sollte daher genau prüfen, wo ein solches Bedürfniß Freitag den 9.
März 1894. im Interesse des freien Verkehrs und zugleich im Interesse (6) der landwirthschaftlichen Produktion noch in Zukunft vorliegt.
In dieser Prüfung ist der Bundesrath, ist man wenigstens in den preußischen Ressorts begriffen.
Wenn ich bei dieser Gelegenheit noch im allgemeinen ein Wort sagen darf, so wäre ich der Meinung, daß es das Richtigste wäre, einige von den Herren haben von einer gewissen Verwirrung in der Debatte gesprochen, in dieser Beziehung den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth zu folgen und sämmtliche Anträge in dem gegenwärtigen Augenblick und in der gegenwärtigen Fassung zurückzuziehen, zur dritten Lesung sich die Sache noch einmal genau zu überlegen, die richtige Fassung zu wählen, vielleicht mit den Vertretern des Reichsschatzamts die Sache noch einmal in einer freien Kommission zu berathen.
Da wird man, glaube ich, auf das Richtige kommen.
Ein wirkliches Bedürfniß für alle die Anträge kann ich gar nicht finden.
Meine Herren, der Antrag Bachem will, wenn ich recht verstehe, als gesetzliche Regel hinstellen, daß die Ausfuhrscheine als solche gelten sollen, und nur dem Bundesrath die Befugniß geben, Ausnahmen zu machen.
Meine Herren, nach dem Gesetz ist der Bundesrath in der Lage, so zu verfahren, und nach all den Erklärungen, die von dem Regierungstisch abgegeben sind, wird der Bundesrath zweifellos so verfahren.
Es ist ja gar nicht denkbar, daß der Bundesrath diese Befugniß, die fraglichen Scheine allgemein als Zollgeld zu verwerthen, fortbestehen lassen würde, wenn die Ausfuhr die Einfuhr überschritte.
So etwas können die verehrten Herren den verbündeten Regierungen gar nicht zutrauen.
Das wird ja unter keinen Umständen eintreten; aber wenn Sie diese Regel in das Gesetz schreiben und nur eine bestimmt formulirte Ausnahme zulassen, so werden Sie große praktische Schwierigkeiten Hervorrufen.
Soll denn in jedem Moment, wo einmal für 14 Tage die Ausfuhr die Einfuhr überschreitet, die Ausnahme eintreten
Meine Herren, diese Frage müssen Sie nach meiner Meinung der Verwaltung überlassen.
Daß im (v) eigentlichen Ziel die verbündeten Regierungen und die Reichsregierung mit den Zwecken, die die Herren mit ihren Anträgen verfolgen, völlig einverstanden sind, darüber ist ja gar kein Zweifel.
Ich meine daher: die Erwägung, was da zweckmäßig im einzelnen Falle nach Maßgabe der Umstände zu geschehen hat, überlassen Sie viel besser dem Bundesrath; in der Sache selbst sind wir ja vollständig einig.
Nun möchte ich nur zwei Worte sagen über den Antrag des Herrn Grafen Mirbach.
(Zuruf rechts.)
Das freut mich sehr.
Ich wollte nur im allgemeinen sagen: es ist bedenklich, eine einzelne Bestimmung gesetzlich festzulegen bei einer Materie, die im großen und ganzen der Bestimmung des Bundesraths zu überlassen ist.
Die Frage der Kreditgebung ist, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ja schon gesagt hat, im allgemeinen, namentlich nach der Natur dieses Gesetzes neu zu erwägen.
Eine Reihe von Einzelbestimmungen bestehen da, die sich gewissermaßen wie eine ewige Krankheit fortgeschleppt haben, wo aber nach den veränderten Verhältnissen der Gegenwart eine neue Revision im allgemeinen eintreten muß, und ich glaube wohl, daß die verbündeten Regierungen eine solche allgemeine Revision der Zollkredite eintreten lassen werden, und gerade deswegen halte ich es für bedenklich, durch eine spezielle gesetzliche Bestimmung in einem einzelnen Punkte die allgemeine organische, zusammenhängende Regelung der Sache zu erschweren.
Ich kann nur wiederholen: in der Sache selbst ist der Reichstag im wesentlichen vollständig mit den verbündeten Regierungen einverstanden.
Die Anträge werden von den Herren Antragstellern theilweise als etwas eilig formulirt bezeichnet.
Es wird gewiß gelingen, zur dritten Lesung eine Einigung herbeizuführen, und ich bin, wie gesagt der Meinung, es wäre das Richtige, sämmtliche Amendements, wie sie vorliegen, gegenwärtig zurückzuziehen.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1723 Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, nach den Erklärungen des preußischen Herrn Finanzministers zieht der Herr Abgeordnete Graf Mirbach, so weit ich ihn verstanden habe, seinen Antrag zurück; ich brauche also auf diesen Gegenstand nicht näher einzugehen.
Was aber die Bitte des Herrn Finanzministers anlangt, die Anträge Bachem, die heute Morgen vereinbart worden sind, auch zurückzuziehen, weil sie nicht ganz richtig formulirt seien, so kann ich mich diesem Wunsche nicht anschließen.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Ich glaube, daß der Reichstag, welcher überhaupt wünscht, vor der Berathung des russischen Handelsvertrags eine materielle Entscheidung über die Art und Weise, in welcher der Identitätsnachweis aufgehoben werden soll, herbeizuführen, Werth darauf legt, daß das Prinzip, die Einfuhrscheine zur Bezahlung anderer Zölle zu verwerthen, gewahrt wird.
Meine Herren, ohne das wird, glaube ich, das ganze Gesetz kaum Annahme finden, und ich meine, daß eine ganze Anzahl von Herren, bei welchen von dieser Kompensation die Zustimmung zum russischen Handelsvertrag abhängig, diese Kompensation sonst nicht genügend gewahrt sehen.
Bis zu einem gewissen Grade gehöre ich selbst dazu.
Wenn wir einfach die Anträge zurückzögen auch ich würde dazu ebenso meine Zustimmung geben müssen wie Herr Bachem, der erklärt hat, daß er zufällig durch das Alphabet dazu gekommen ist, diese gemeinschaftlichen Anträge an erster Stelle zu zeichnen —, so würde das Prinzip, über das wir heute abstimmen, zunächst sich darauf beschränken, daß Getreide gegen Getreide eingeführt werden kann, und daß es lediglich in der Besugniß des Bundesraths liegt, wenn er es für richtig hält, diese Ermächtigung auch auf andere Gattungen von Waaren auszudehnen.
Daß der Herr Finanzminister und die anderen Herren, die am Bundesrathstisch sitzen, so lange sie im Amte sind, das in loyaler Weise ausführen würden, bezweifle ich gar nicht.
Aber die Herren können wechseln, und wir müssen eine Garantie dafür haben, daß ohne Zuthun des Reichstags eine Aenderung nicht eintritt.
In Folge dessen halte ich es für nothwendig, daran festzuhalten, daß wir vorbehaltlich redaktioneller Aenderungen das, was wir heute früh vereinbart haben, jetzt zum Beschluß erheben, daß also im Prinzip jeder Zoll mit diesen Einfuhrscheinen bezahlt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Thäten wir das nicht, so würden wir riskiren, daß diese Einfuhrscheine nicht baar Geld sind, sondern einen wechselnden Kurs haben und der Spekulation anheim fallen, und daß weder die Herren in Ostpreußen die Garantie haben, daß sie ihren vollen Einfuhrzoll vergütet bekommen, noch die Herren im Westen eine Garantie dafür, daß sie den Schutz eines Getreidezolls von 3 ', Mark unverändert erhalten.
Meine Herren, aus demselben Grunde muß ich mich aber auch gegen den Antrag der Herren Humann und Genossen aussprechen.
Wenn wir die Bestimmung einführen, daß diese Einfuhrscheine nur in einem Distrikt, der höchstens 200 Kilometer von dem Ausfuhrpunkt entfernt ist, zur Geltung kommen sollen, so führen wir damit eine ganz ähnliche Wirkung herbei, als wenn wir die Regierungsvorlage unverändert annehmen, d. h. wir lassen die Einfuhrscheine nicht für alles gelten.
Wir werden dann wieder dahin kommen, daß der Einfuhrschein einen geringeren Werth hat als der Zollbetrag, und ich weiß nicht ich habe die Begründung des Herrn Humann bei der Unruhe des Hauses nicht im einzelnen verfolgen können —, wie eine solche Wirkung gerechtfertigt werden kann.
1 Durch die Annahme des Antrags Bachem wird erreicht, daß die Einfuhrscheine, die auf Grund der Ausfuhr von Getreide ertheilt werden, in der That 3 .
Mark repräsentiren.
Auf Grund der Annahme dieses Antrags wird am Rhein alles Getreide, welches eingeführt wird, Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189394.
3 iz Mark Zoll bezahlen.
Ich kann also in keiner Weise (0) zugeben, daß dann irgend welche Nachtheile für die rheinische und süddeutsche Landwirthschaft überhaupt entstehen können.
Wenn ich die Aufhebung der Staffeltarife früher als eine weitere Kompensation bezeichnet habe, so bezog sich das auf den russischen Handelsvertrag, aber in keiner Weise auf die Aufhebung des Identitätsnachweises.
In Bezug darauf bedarf die rheinische Landwirthschaft keines Korrelats, sondern im Gegentheil, sie hat Vortheil davon, dadurch, daß das Getreide im Osten theurer wird.
Sobald Sie aber den Antrag Humann annehmen, findet die Erhöhung der Getreidepreise im Osten nicht in der wirksamen Weise statt, wie es durch den Antrag Bachem und Genoffen beabsichtigt wird.
Auf der anderen Seite liegt aber auch die Möglichkeit vor, daß dadurch, daß die Einfuhrscheine im Werth sinken, die Getreideeinfuhr im Westen zu einem geringeren Zollsatz stattfindet.
Ich behaupte also: der Antrag Humann ist genau das Gegentheil dessen, was wir heute morgen vereinbart haben.
Er hat dieselbe Wirkung wie die ursprüngliche Regierungsvorlage.
Ich möchte deshalb bitten: nehmen Sie den Antrag Bachem mit dem Amendement Gamp an, lehnen Sie aber den Antrag Humann ab!
Dann werden wir mit einer großen Majorität zu einem Votum gelangen, das wir zwar in der dritten Lesung redaktionell ändern müssen, das uns aber sichert, daß das Gesetz in erfolgreicher Weise zur Mehrung gelangt.
1 recht-.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Finanzminister Dr. Miguel: Ich möchte auf die Bemerkungen des Herrn Freiherrn von Stumm nur das eine erwidern.
Ich habe schon vorhin gesagt: die Regierung ist in der Sache mit dem Antrage ganz einverstanden.
Ich M habe den Antrag nur nicht für nöthig gehalten.
Daß in dem Augenblick, wo die Ausfuhr größer sein würde als die Einfuhr, die Verwendung der Einfuhrscheine als Zollgeld zessiren müßte, darüber kann nicht der mindeste Zweifel sein.
Sie sagen auch in dem Antrage weiter nichts, als: der Bundesrath ist befugt; Sie sagen nicht einmal: er ist verpflichtet.
Also weiß ich nicht, welche Besserung in dieser Beziehung gegenüber der Regierungsvorlage vorhanden ist.
Nun verstehe ich den Freiherrn von Stumm dahin, daß der erste Satz des Antrags Bachem zur Beruhigung nothwendig sei, weil er bestimmt vorschreibt, daß, abgesehen von der fraglichen Ausnahme, die in dem Antrage zugelassen ist, die Verwendung der Einfuhrscheine als zur Begleichung von Zollgefällen für andere als die genannten Waaren zulässig sein soll.
Wenn der Reichstag darauf Gewicht legen würde, eine solche gesetzliche Garantie zu haben, so glaube ich kaum, daß die verbündeten Regierungen dabei Bedenken hätten.
Ich glaube aber doch, eine solche weitere Garantie ist wirklich nicht nothwendig.
Welches Interesse könnte denn im Bundesrath obwalten, dies nicht eintreten zu lassen für den Fall, daß es nothwendig wäre, um die Agiobildung für die Ausfuhrscheine zu verhindern
Ich bin persönlich immer der Meinung gewesen, daß die ganzen Befürchtungen des Westens und des Südens in Bezug auf das Entstehen eines wesentlichen Agios, eines Kursverlustes auf die Ausfuhrscheine vollständig unbegründet sind.
Nach meiner Meinung kann das gar nicht eintreten.
Das ist ein Gespenst, welches man sich vorstellt.
Aber es ist ja ganz richtig, daß man das Mittel an der Hand haben muß, eine doch mögliche unsichere Entwicklung abzuschneiden und in einem solchen Falle die Scheine auch zur Zahlung der Zölle anderer Waaren zuzulassen.
Deswegen ist die Besugniß des Bundesraths aufgestellt.
Ein Bedürfniß also kann ich für die ganzen Amendements nicht erkennen.
Aber ich glaube nicht, daß 239 1724 67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
Reichstag.
M seitens der verbündeten Regierungen, wenn das Amendement zutreffend redigirt wird, demselben irgend ein wesentlicher Widerspruch entgegen zu setzen wäre.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, wie nothwendig es erscheint, diese Anträge zurückzuziehen uud für die dritte Lesung besser vorzubereiten, dafür, glaube ich, ist der beste Beleg der Umstand, daß der Antragsteller, Herr Gamp, selbst über die Tragweite seines eigenen Antrags er darf mir das nicht übel nehmen —, wie mir scheint, nicht vollständig klar ist.
Meine Herren, ich habe vorhin schon ausgeführt: ich bin mit der Tendenz des Antrags Gamp vollständig einverstanden, aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß der Antrag Gamp thatsächlich nichts anderes bedeutet, als die Einfuhrscheine, die an und für sich 35 Mark per Tonne werth sind, auf einen Werth von etwa 3312 Mark zu reduziren.
Die Sache hängt nämlich folgendermaßen zusammen.
Wenn ein Einfuhrschein überhaupt erst nach 4 Monaten in Wirksamkeit kommen, erst nach 4 Monaten generell bei der Zollentrichtung in Zahlung gegeben werden kann, so heißt daß doch nichts anderes, als daß er um die Zinsen von 4 Monaten im Werthe herabgesetzt wird.
Wenn ich also z.
B. eine Verzinsung von 412 Prozent pro Jahr annehme, so würden etwa D Mark von jenen 35 Mark abzuziehen sein.
Nun ist das eine Wirkung, vor der ich durchaus nicht zurückschrecke.
Ich mache noch auf eine fernere Wirkung aufmerksam.
Wenn dieser Antrag Gamp durchgeht, so wird die Wahrscheinlichkeit, daß die Einfuhrscheine bei der Verzollung anderer Waaren zur Verwendung kommen, wesentlich reduzirt.
Während nämlich für die generelle Zollbezahlung die Einfuhrscheine erst nach Ablauf von 4 Monaten zur Verwendung kommen können, kann für die Zahlung von Zöllen auf GeM treide der Einfuhrschein sofort in Wirksamkeit gesetzt werden.
Das wird also zur Folge haben, daß man die Einfuhrscheine womöglich bei der Getreideeinfuhr innerhalb der ersten vier Monate zur Verwendung bringt, um den im Diskont von I Prozent liegenden Verlust nicht zu tragen.
Auch aus dieser Wirkung heraus wird erkennbar, wie schwer die Tragweite dieser einzelnen Anträge zu übersehen ist; deshalb scheint es mir nothwendig, diese Anträge erst noch einer gründlichen Ueberlegung im stillen Kämmerlein zu unterwerfen.
Es empfiehlt sich nicht, dieselben heute anzunehmen, weil wir dann nur ein Werk schaffen würden, das schlechterdings in dieser Form nicht aufrecht zu erhalten ist.
Präsident: Mir wird soeben ein Schlußantrag übergeben, gestellt von den Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Graf Roon, von Staudy, Dr. Hammacher und Schroeder.
Ich bitte diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, daß er das Kompelle, welches in meinem Antrag liegt, in der einen Richtung, die gemischten Transitläger thunlichst einzuschränken, und in der anderen Richtung, deren Zollkredite zu beschränken nach diesen Erklärungen, die ja auch anerkannt worden sind von den meisten Parteien, wohl ausnahmslos, außer von Seiten der Herren von der freisinnigen Partei, ist die Aufrechterhaltung meines Antrags nicht mehr unbedingt (0) nothwendig.
Da jedoch die Herren erklärt haben, auch die verbündeten Regierungen, sie befürchteten, es sei nicht möglich, in dem kurzen Rahmen unserer gegenwärtigen Berathungen die Frage mit voller Sicherheit des Erfolgs zu läsen, so ziehe ich den Antrag zurück.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich anscheinend meinen Antrag selbst nicht verstanden hätte.
Ich glaube, daß, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth die Güte haben wird, seine Rechnung nochmal zu revidiren, er zu der Ueberzeugung kommen wird, daß er sich selbst verrechnet hat, und daß die Differenz nicht 1, 50 Mark, sondern kaum 50 Pfennige beträgt.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich gebe zu, daß ich mich allerdings in der Beziehung verrechnet habe (Heiterkeit rechts); es handelt sich nicht um D- Mark, sondern um IV Prozent.
Meine Herren, für die Sache selbst, die ich beweisen wollte, ist das aber ganz gleichgiltig (sehr richtig!
links); und aus dem Umstande, daß Herrn Gamp das sonderbar vorkommt, erkenne ich, wie richtig es war, wenn ich sagte, daß er die Tragweite seines eigenen Antrags nicht völlig erkannt habe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich muß vorher noch konstatiren, daß der Herr Ab- geordnete Gamp seinen Antrag auf Nr.
243 als einen Unterantrag zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem auf Nr.
237 aä 2 erklärt hat.
Diese Anträge werden danach behandelt werden.
Ich schlage vor, eine Zahl von eventuellen Abstimmungen vorzunehmen, und zwar zunächst abzustimmen für den Fall der Annahme der Nr.
1 der Vorlage über den Antrag Bachem ack 1 auf Nr.
237, dann über den Antrag Humann auf Nr.
245, dann über den Antrag Gamp, und zwar für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Bachem, dann über den Antrag Bachem, eventuell in der Gestaltung, die er erhalten hat durch den Antrag Gamp, und endlich über den Antrag Rickert-von Puttkamer auf Nr.
238 der Drucksachen und schließlich aber über die Nr.
1 der Vorlage, wie sie sich nach den vorausgegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe also zu bitten, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme der Nr.
1 der Regierungsvorlage die Worte „Hülsenfrüchten und Gerste ''ersetzen wollen durch die Worte „Hülsenfrüchten, Gerste, Raps und Rübsaat ''nach dem Antrage Dr. Bachem, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme der Ziffer 1 der Vorlage nach dem Antrage Humann hinter dem Wort „einzuführen ''folgendes hinzusetzen wollen: mit der Maßnahme, daß die Einführung der einzuführenden Waarengattung nur innerhalb eines Umkreises von 200 Kilometern derjenigen Zollabfertigung erfolgen darf, wo die Ausfuhr erfolgt ist, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1725 (M Nun, meine Herren, kommen wir zu dem Antrag Gamp als Unterantrag zu dem Antrag Dr. Bachem uä 2, und ich bitte, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Antrags l r.
Bachem all 2 nach dem Antrag Gamp beschließen wollen, an Stelle der Eingangsworte des Antrags Dr. Bachem folgendes zu setzen: Die Verwendung der Einfuhrscheine, entsprechend ihrem Zollwerth, ist gemäß näherer Anordnung des Bundesraths, jedoch erst nach Verlauf von 4 Monaten nach dem Zeitpunkt ihrer Ausstellung, auch zur Begleichung von u. s. w. aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es sind also an die Stelle der Eingangsworte des Antrags Or.
Bachem für den Fall der Annahme dieses Antrags die Worte gesetzt worden, welche Sie soeben nach dem Antrag Gamp beschlossen haben.
Jetzt stimmen wir ab über den durch die vorhergegangene Abstimmung abgeänderten Antrag Dr. Bachem für den Fall der Annahme der Ziffer 1.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag Or.
Bachem mit der durch den Antrag Gamp bewirkten Abänderung ist angenommen.
Jetzt kommen wir zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und von Puttkamer Plauth auf Nr.
238 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche hinter Alinea 3 der Nr.
1 der Vorlage den auf Nr.
238 der Vorlage angegebenen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen er (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir haben nun über die Nr.
1 der Vorlage abzustimmen nach der Gestaltung, welche sie durch die vorausgegangenen (L) Abstimmungen gewonnen hat.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß also diejenigen, welche die Nr.
1 in dieser Gestaltung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Nr.
1 ist erledigt.
Wir kommen zu Nr.
3 und 4 der Vorlage mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Gamp auf Nr.
242, Dr. Bachem auf Nr.
237 und Dr. Bachem auf Nr.
239.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Vererrberg: Meine Herren, der Antrag mit Nr.
239 giebt einem Wunsch Ausdruck, den ich schon in der ersten Lesung vorgetragen habe.
Es ist allgemein anerkannt, daß der Konkurrenzkampf, den die mittleren und kleineren Mühlen mit den Exportmühlen zu kämpfen haben, demnächst mit dem Ruin der mittleren und kleineren Mühlen enden wird.
Um dies zu verhindern, halte ich es für ein Gebot der Gerechtigkeit, daß wir ein Privilegium, das diese großen Mühlen haben, auch auf die kleinen Mühlen, die nur inländisches Getreide verarbeiten, ausdehnen.
Der Antrag spricht für sich selbst; ich brauche ihn weiter nicht zu begründen.
Ich muß nur darauf aufmerksam machen, daß der Antrag Gamp unter Nr.
242 ungefähr dasselbe sagen will; er geht ein wenig weiter, indem er nicht blos die Inhaber von Mühlen hereinziehen will, sondern alle Waarenführer, also auch die Händler mit Mehl.
Ich habe diesem Antrag eigentlich nichts entgegenzuhalten; allein ich kann nicht dafür stimmen, daß an Stelle des Antrags Bachem der Antrag Gamp angenommen wird; denn der Antrag, für den ich spreche, beruht auf einer Vereinbarung von Vertretern sämmtlicher Parteien, die für diesen Gesetzentwurf sind.
An diesem bitte ich festzuhalten.
Ich habe gar nichts dagegen, wenn der Herr Abgeordnete Gamp etwa in dritter Lesung seinen noch etwas weitergehenden Antrag stellen will; aber für heute muß ich bitten, damit sich keine Zersplitterung ein- (0) stellt, daß wir an der Vereinbarung festhalten.
Bei diesem Anlaß nur noch ein Wort.
Dadurch wird eine vollständige Gleichstellung dieser kleinen Mühlen mit den großen noch nicht herbeigeführt.
Man ist allgemein der Ansicht —mindestens sind es die Interessenten —, daß das Ausbeuteverhältniß, die Berechnung des Rendements, eine Hauptbevorzugung der großen Mühlen darstellt.
Ich gebe nun zu, daß, wenn man die kleinen und mittleren bezüglich des Einfuhrscheins gleichstellt mit den großen, diese an einem günstigen Rendementsverhältniß auch Antheil nehmen.
Allein eine vollständige wird diese Gleichheit doch nicht.
Es würde mich zu weit führen, das auszuführen.
Es wird wohl niemand bestreiten, daß an einer den Mühlen günstigen Berechnung des Rendementsverhältnisses die großen Mühlen einen viel größeren Vortheil haben.
Ich richte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Bitte, daß die Frage des Ausbeuteverhältnisses, welches seit Jahren geregelt und wie ich glaube lange Zeit keiner Neuprüfung unterzogen ist, neuerdings geprüft werde, und daß man auf diesen für die Interessen der kleinen und mittleren Mühlen und damit auch für die Landwirthschaft sehr wesentlichen Punkt fortan ein besonderes Augenmerk richte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Pofadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf von Pofadowsky-Wehner: Meine Herren, es ist schon in diesem Hause und auch in der Oeffentlichkeit wiederholt darauf hingewiesen, daß das Rendementsverhältniß für die großen Exportmühlen zu günstig bemessen sei.
Andererseits behaupten die Exportmüller, sie würden durch die zu weitgehende Bemessung (o) der Rendementsverhältnisse geschädigt; sie behaupten, die bisherigen Sätze von 75 für Weizen und 65 für Roggen, namentlich aber das Weizenrendement, vermöchten sie durchschnittlich nicht herauszumahlen.
Bei der Zweifelhaftigkeit der Sache und da sich namentlich die kleineren Müller dadurch beschwert fühlen, daß das Rendementsverhältniß für die großen Mühlen zu günstig bemessen sei, worin eine Exportprämie für diese liege, wird diese Frage nochmals eingehend technisch untersucht werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
(Unruhe.
Zuruf rechts.)
—Ich höre wieder einen Zwischenruf, den ich wirklich ernstlich zu beklagen habe.
Abgeordneter Gamp: Ich muß ja zugeben, daß die Frage des Rendementsverhältnisses bis jetzt für die kleinere Mühlenindustrie eine erhebliche Bedeutung hatte, und daß namentlich die kleinere Mühlenindustrie durch ein zu günstiges Rendementsverhältniß in ihrer Konkurrenz gegen die großen Mühlen sehr geschädigt wurde.
Ich muß aber doch hervorheben, daß, wenn die kleinen Müller dieselbe Begünstigung in Bezug auf den Export erhalten wie die großen und ebenfalls in die Lage kommen, ebenso zu exportiren wie die großen, dann die Frage des Rendements eine andere Bedeutung hat.
Denn die einheimische Landwirthschaft ist erheblich daran betheiligt, daß das Rendement namentlich für inländisches Getreide nicht zu ungünstig festgesetzt wird.
Die einheimische Landwirthschaft hat, wie die Mühlenindustrie, das Interesse, den Export der Mühlenfabrikation nicht bloß möglichst zu steigern, weil die Rückstände der Mühlenfabrikate für die Landwirthschaft werthvolle Futtermittel liefern, sondern weil auch dadurch die einheimische Arbeitsgelegenheit gesteigert wird und die kleine Mühlenindustrie 239 1726 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
() besonders der beste Käufer der landwirthschaftlichen Erzeugnisse direkt vom Produzenten ist.
(Sehr richtig!)
Ich erkenne das Bedenken des Herm von Buol an, daß bei der bisherigen Gesetzgebung die großen Mühlen übermäßige Vortheile hatten; aber bei der vorgeschlagenen Erweiterung der Bestimmungen dieses Gesetzes wird auch den kleinen Mühlen die Möglichkeit des Exports gegeben, und möchte ich daher die Regierungen bitten, jedenfalls bei Festsetzung des Rendementsverhältnisses, insbesondere für das einheimische Getreide, sehr vorsichtig zu sein, weil daran nicht bloß die Mühlenindustrie, sondern auch die Landwirthschaft interessirt ist, welcher ein möglichst großer Erport der Mühlenfabrikate nur -münscht s-in IM ».
Eg,) Was nun überhaupt den Z 3 anlangt, so hätte ich gewünscht, daß ihm eine einfachere Gestaltung gegeben würde.
Wenn wir einfach den Zusatz zu § 1 machten: das Gleiche findet statt beim Export von Mehl nach dem vom Bundesrath festzusetzenden Rendementsverhältniß, so wären mit diesen wenigen Worten der ganze Antrag 3 und alle Anträge dazu entbehrlich gemacht.
Es ist allerdings eine etwas wunderbare Konstruktion, erst von den Inhabern von Mühlenlägern zu sprechen und dann zu sagen, es haben auch alle übrigen Mühlen, die nicht Mühlenläger haben, auf die gleiche Begünstigung Anspruch, und endlich noch den Antrag anzunehmen, den ich gestellt habe, daß auch alle diejenigen, die Handel in Mehl treiben und als Händler Mehl exportiren, auch noch Anspruch auf die Begünstigung haben.
Ich glaube aber, daß man bis zur dritten Lesung die Frage vertagen kann, ob man nicht in einfacherer Weise die Sache konstruiren kann.
Was den Antrag selbst anlangt, so muß ich sagen: ich fürchte, daß der Antrag der Herren Freiherr von Buol und Genossen dem Bedürfniß namentlich der kleinen Mühlen (V) industrie in keiner Weise gerecht wird.
Die kleinen Mühlenbesitzer sind nicht in der Lage, direkt zu importiren (sehr richtig!
rechts), sondern sie pflegen ihr Mehl an Händler abzusetzen, und nur durch Vermittlung der Händler können sie exportiren.
Ich möchte also entscheidenden Werth darauf legen im Interesse der kleinen Mühlenindustrie, die Bestimmung dahin zu erweitern, daß nicht bloß die Inhaber der Mühlen zum Export berechtigt sind und die Exportscheine bekommen, sondern auch die Händler, die den Export mit den kleinen Mühlenbesitzern vermitteln.
Indessen, obwohl ich glaube, daß mein Antrag absolut nothwendig ist, um das zu erreichen, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol erreichen will, und was, glaube ich, die übereinstimmende Ansicht des hohen Hauses ist, so will ich doch meinen Antrag für die zweite Lesung zurückziehen, um keine Zersplitterung der Stimmen herbeizuführen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von.
Stumm-Halberg: Jetzt kann ich verzichten.
Ich schließe mich dem Vorschlag des Herrn Freiherrn von Buol an, daß wir hier wieder die Anträge des Herrn Abgeordneten Bachem annehmen und uns die redaktionelle Erledigung der Frage für die dritte Lesung vorbehalten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Ich meine, wir stimmen in folgender Weise ab.
Zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des ersten Absatzes der Nr.
3 der Zusatz gemacht werden soll, welchen die Herren Abgeordneten Dr. Bachem und Genossen auf Nr.
239 der Drucksachen vorgeschlagen haben.
Dann würden wir über den demnach gestalteten Absatz abzustimmen haben und endlich dem Antrage Bachem auf Nr.
237 der Drucksachen aä 4 dadurch gerecht werden, daß wir über den zweiten Absatz der Ziffer 4 (6) abstimmen.
Wird der zweite Absatz der Ziffer 4 angenommen, so ist der Antrag Bachem abgelehnt; wird der zweite Absatz abgelehnt, so ist der Antrag Bachem damit angenommen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme der Ziffer 3 dieser folgenden Zusatz nach dem Antrage Bachem machen wollen: Auch den Inhabern von Mühlen oder Mälzereien, welchen die in Absatz 1 bezeichnete Erleichterung nicht gewährt ist, werden auf Antrag bei der Ausfuhr ihrer Fabrikate Einsuhrscheine (Ziffer 1) über eine entsprechende Getreidemenge ertheilt, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche die durch den eben angenommenen Zusatz erweiterte Ziffer 3 annehmen wollen.
Auch das ist die Majorität.
Endlich haben wir darüber abzustimmen, ob der Absatz 2 der Ziffer 3, dessen Verlesung nicht verlangt wird, angenommen oder nach dem Antrag Bachem abgelehnt werden soll.
Diejenigen, welche ihn annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Ziffer 4 Absatz 2 ist darnach nach dem Antrag Bachem abgelehnt.
Der erste Absatz der Ziffer 4 ist nicht angefochten; ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß der erste Absatz der Ziffer 4 genehmigt ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen nunmehr zu der Frage, wann dieses Gesetz in Kraft treten soll, und dazu liegen vor die Anträge des Herrn Freiherrn von Stumm auf Nr.
240 und des Herrn Abgeordneten Haußmann auf Nr.
246 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, in der Regierungsvorlage ist ein Einführungstermin nicht vorgesehen, und es versteht sich von selbst, daß ein solcher Einführungstermin festgesetzt werden muß.
(Zwischenrufe.)
—Wenn Sie aufpassen, werden Sie mich schon verstehen.
Wir haben in der Kommission heute morgen, insoweit die Herren noch anwesend waren, uns dahin verständigt, den 1.
Mai als Einführungstermin vorzuschlagen.
(Zwischenrufe.)
—Ich glaube, ich spreche laut genug.

Der Herr Regierungskommissar hatte nämlich erklärt, es würde nicht möglich sein, die Aufhebung des Identitätsnachweises gleichzeitig mit dem russischen Handelsverträge einzuführen und zwar aus zolltechnischen Gründen; dies könne aber bis zum 1.
Mai geschehen.
Das ist die Ursache gewesen, weshalb wir den Antrag formulirt haben, den 1.
Mai festzuhalten als den frühesten Termin, an dem diese Maßregel eingeführt werden könnte.
Nun ist dem gegenüber der Antrag gestellt worden, den Termin zusammenfallen zu lassen mit der Aufhebung der Staffeltarife.
Meine Herren, zunächst möchte ich bemerken, daß es mir doch der Würde des Reichstags nicht zu entsprechen scheint, ein Gesetz zu votiren, dessen Einführungstermin wir von dem Votum des preußischen Staatsministeriums abhängig machen.
Das scheint mir staatsrechtlich absolut unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch abgesehen davon scheint mir die Aufhebung der Identität in Bezug auf den Einführungstermin mit der Aufhebung der Staffeltarife in gar keinem Zusammenhang zu Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1727 M stehen.
Die Aufhebung der Identität steht in zeitlichem Zusammenhang mit dem russischen Handelsvertrag, während die Aufhebung der Staffeltarife doch zeitlich nur insofern ein Korrelat zu dem russischen Handelsvertrag ist, als wir verhindern wollen, daß die diesjährige russische Ernte per Staffeltarif in Gegenden eingeführt werden kann, die wir schützen wollen.
Nach den Erklärungen, die von Seiten der Herren vom Bundesrath gegeben worden sind, wird der Termin, der zuerst für den 1.
September in Aussicht genommen war, auf den 1.
August oder vielleicht sogar auf den 1.
Juli zurückverlegt werden.
Da es sich für mich darum handelt, zu erschweren, daß die diesjährige russische Ernte eingeführt wird, ist mir der 1.
August ebenso lieb wie der 1.
Juli.
Also ich bestreite jeden Zusammenhang zwischen dem Termin der Aufhebung des Identitätsnachweises mit dem Termin der Aufhebung der Staffeltarife.
Ich bitte also, den entgegenstehenden Antrag abzulehnen und meinen Antrag, den wir heute Morgen verabredet haben, den 1.
Mai als Einführungstermin festzusetzen, anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ich habe bei der vorausgegangenen Abstimmung aus Versehen gefragt, ob der zweite Absatz der Ziffer 3 gestrichen werden soll.
Ich habe natürlich gemeint den zweiten Absatz der Ziffer 4.
Ich nehme an, daß das ganze Haus die Sache so verstanden hat, wie ich gemeint habe, und nicht, wie ich gesagt habe.
'1 (Zustimmung.
Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Hanßmann: Meine Herren, ich glaube, daß der bisherige Gang unserer Abendsitzung bewiesen hat, wie Recht diejenigen hatten, welche ein so wichtiges Gesetz in einer besonderen Kommissionsberathung beschließen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
P) Es ist jetzt bei jedem Antrag der Einwand gekommen: die Sache ist noch nicht reif und noch nicht richtig formulirt, das muß erst näher überdacht werden, das muß auf die dritte Lesung zurückgestellt werden, und ich sehe kommen, daß diese dritte Lesung unter einer noch viel stärkeren Pression stehen wird als die heutige Abendsitzung, sodaß wir eine Verantwortung dafür nicht übernehmen können, daß dieses Gesetz, das so wichtig und einschneidend wirkt, nach allen Richtungen geprüft wird, wie es das verdient.
Das vorausgeschickt, habe ich mich zur Begründung des Antrags, den ich mir zu stellen erlaubt habe, zu wenden gegen die Ausführungen des Herrn Vorredners, welcher erklärt hat, daß ein Antrag wie der meine nicht der Würde des Reichstags entsprechen würde; es entspreche nicht der Würde des Reichstags, abhängig zu machen die Frage der Einführung dieses Gesetzes von der Einführung der Aufhebung der Staffeltarife.
Es wäre allerdings viel wünschenswerther gewesen, den bestimmten Termin einfügen zu können, der zusammentrifft mit demjenigen der Aufhebung der Staffeltarife.
Aber dadurch, daß in den gegenwärtigen schwankenden und schwebenden Stadien der Verhandlungen die Regierung noch nicht in der Lage war, einen bestimmten Termin der Aufhebung der Staffeltarife anzugeben, ist es nicht möglich gewesen, den entsprechenden Termin in dieses Gesetz einzuführen.
Sonst würde ich gesagt haben: den 1.
September oder 1.
August.
Mein Antrag hat nur die Bedeutung, daß die beiden Maßregeln Zug um Zug erfolgen sollen.
Dieser Antrag steht genau auf dem Boden der Regierung selbst, welche erklärt: wir wollen mit der einen Maßregel der Aufhebung des Identitätsnachweises dem Osten einen Vortheil gewähren, und wir wollen umgekehrt, damit nicht dieser Vortheil, der dem Osten gewährt wird, zu scharf in die Interessen des Westens und Südens einschneide, gleichzeitig die Staffeltarife reguliren.
Also es kann nicht der Würde des Reichstags entgegen sein, wenn man die Konsequenz des Regierungsstandpunkts zieht, diese beiden Akte zusammen- (6) fallen zu lassen.
Wenn man das nicht thut, kann man es in der That erleben, daß die Einführung des russischen Handelsvertrags und dessen Zollherabsetzungen in Verbindung mit der Aufhebung der Identität es dem Osten erlaubt, noch bis zum 1.
September zu den Ausnahmetarifen des preußischen Staffeltarifs ihre Läger nach dem Westen zu schaffen und dort einen sehr bedeutenden Preisdruck herbeizuführen.
Das wäre dann die an den Osten gegebene Erlaubniß, freie Pürsch in Südund Westdeutschland zu haben und dadurch nicht nur bis zum 1.
September, sondern darüber hinaus einen sehr starken Preisdruck auszuüben.
Meine Herren, ich bin vor allem auch deshalb gegen dieses Auseinanderfallen der beiden Termine, weil ich nicht will, daß die ganze Handelspolitik diskreditirt wird durch die Nebenwirkung dieser anderen Maßregel; denn wir werden es erleben, daß im Süden und Westen diese beiden wirtschaftlichen Faktoren, die Fortwirkung der Staffeltarife und die Aufhebung des Identitätsnachweises, eine Reihe von Nachtheilen für unsere Landwirthschaft und unser Mühlengewerbe nach sich ziehen.
Dieselben werden dann fälschlich auf die Handelsvertragspolitik der Regierung, welche wir unterstützen, geschoben, während sie in Wirklichkeit nichts mit dieser Politik zu thun haben.
Man sagt nun, es sei nicht möglich, die Staffeltarife früher aufzuheben wegen der kontraktlichen Verbindlichkeiten, die die Verwaltung eingegangen habe.
Mir wird von sachverständiger Seite gesagt, daß diese Kontrakte nur einen sehr geringen Umfang haben können bei dem außerordentlich niedrigen Stande des Getreidepreises im Süden und Westen Deutschlands, sodaß deshalb dorthin gegenwärtig keine weitsichtigen Verbindlichkeiten eingegangen werden.
Aber wenn das auch der Fall ist, so kann die Ausnahmebestimmung gemacht werden, daß die bereits nachweisbar früher eingegangenen Verbindlichkeiten zu dem bisher bestehenden Tarif erfüllt werden, während die neuen Verbindlichkeiten unter den Ml neu einzuführenden Tarif fallen sollen.
Aus diesen Gesichtspunkten komme ich zu dem Antrag, die beiden Termine zusammenfallen zu lassen.
Um Mißverständnisse auszuschließen, will ich ausdrücklich zum Schluß erklären, daß ich diesen Antrag nur als Eventualantrag gestellt haben will, da ich mich selbst nicht überzeugen konnte von der Nützlichkeit der ganzen Maßregel, der Aufhebung des ganzen Identitätsnachweises; ich und meine politischen Freunde, wir stehen auf dem Standpunkt, daß es in der That ein Sprung ins Dunkle ist wie die Regierung zugegeben hat —, den wir mitzumachen nicht gewillt sind; wir halten es für fehlerhaft, diese ganze Handelsvertragspolitik zusammenzuwerfen mit dieser anderweitigen gesetzlichen Maßregel.
1 (Sehr richtig!
links.)
In diesem Sinn will ich meinen Antrag gestellt haben, den ich Sie anzunehmen bitte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ja, meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner geht von der ganz falschen Auffassung aus, als ob die Aufhebung des Identitätsnachweises in der Weise, wie wir sie eben angenommen haben, irgend wie für die süddeutsche Landwirthschaft Nachtheil haben könnte.
Das ist ein absoluter Irrthum!
Die Ausfuhrscheine oder Einfuhrscheine, wie Sie es nennen wollen werden einfach den Werth des Zolls haben, das Getreide wird im Osten in demselben Maße steigen, und der Zoll wird für die süddeutsche und rheinische Landwirthschaft ganz genau derselbe bleiben, ob Sie die Identität aufheben oder nicht!
Also der Nachtheil, der durch die Aufhebung der Identität für den Süden und Westen von Deutschland entstehen soll, ist absolut aus1728 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
A) geschlossen; im Gegentheil, je früher die Identität aufgehoben wird, um so eher wird der Preis im Osten steigen, um so eher also werden die Staffeltarife, selbst wenn sie noch bestehen, ihre Wirksamkeit verlieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun glaube ich aber, wenn die Aufhebung der Identität im Interesse des Ostens so bald als möglich geschehen muß, aber nicht vor dem 1.
Mai geschehen kann, daß auf der anderen Seite die Landwirthschaft am Rhein absolut keinen Vortheil davon hat, ob wir diese Staffeltarife einen Monat früher oder später aufheben immer vorausgesetzt, daß die diesjährige Ernte nicht damit transportirt wird.
Daß das heute vorhandene russische Getreide auf Grund der Staffeltarife nicht nach dem Westen kommen kann, das wird der Herr Vorredner wohl selbst zugeben, das ist vollkommen unmöglich.
Es wird unmöglich bleiben bis zur nächsten Ernte, deren Wirkung wir allerdings abwarten müssen.
Es handelt sich also für uns am Rhein, für die Landwirthschaft im Westen und Süden darum, zu verhindern, daß es der nächsten russischen Ernte erleichtert wird, durch die Staffeltarife hereinzukommen.
Ich glaube also, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners vollständig hinfällig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Gras von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, wenn Sie als Termin für die Giltigkeit dieses Gesetzes den 1.
Mai wählen sollten, so würde es bis dahin wohl möglich sein, alle erforderlichen Ausführungsvorschriften zu erlassen.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube allerdings, es wäre ein ganz ungewöhnlicher Vorgang, wenn der deutsche Reichstag den Beginn eines Gesetzes abhängig macht von dem Verwaltungsbeschluß einer einzelnen Bundesregierung.
(Zehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Abgeordneter Meyer (Danzig): 1 Meine Herren, ich möchte nur mit ein paar Worten mich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haußmann wenden.
(Große Unruhe.)
Es scheint, er hat die ganze Materie nicht ganz verstanden; denn er sagte wörtlich: dadurch, daß wir die Identität früher aufheben als die Staffeltarife, ist der Osten in der Lage, den Westen mit Getreide zu überschwemmen.
Das ist ganz entgegengesetzt den Wirkungen, die das Gesetz haben wird.
Wir wollen durch die Aufhebung der Identität gerade von dem Absatzgebiet des Westens befreit sein, (sehr gut!)
nicht mit den preußischen Eisenbahntarifen unser Getreide nach dem Westen schicken, sondern unser altes Absatzgebiet über See wird uns eröffnet, und der Westen wird unseres Angebots überhoben sein.
Im Interesse des Westens ist es, daß dieses Gesetz so früh als möglich in Kraft tritt; und ich bitte Sie, den 1.
Mai anzunehmen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, die Ausführungen der beiden Herren Vorredner gehen davon aus, daß, wenn die russische Ernte eingeheimst wäre, es eine Ungerechtigkeit gegen den Süden und Westen wäre, mit den (6) billigen Staffeltarifen das russische Getreide nach dem Süden und Westen zu werfen.
Nun aber handelt es sich nicht bloß um das erst einzuheimsende Getreide in Rußland, sondern um das auf Lager befindliche, das bis zu dem Augenblick der Aufhebung der Staffeltarife uns zu günstigen Ausnahmetarifen zugeführt werden kann, und zwar unter Umständen zollfrei, mit den Zollscheinen, die erworben werden dadurch, daß der Osten zuvor sein Getreide oder sein Mehl nach Skandinavien oder England wirft.
Deshalb halte ich meine Ausführungen durchaus aufrecht und verzichte im übrigen in dieser späten Mitternachtsstunde, die Herren Gegner eines Besseren zu be (Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, nur ein einziges Wort.
Wenn ich dieselbe Befürchtung hätte wie der Herr Kollege Haußmann, so würde ich seinem Antrage zustimmen.
Es ist aber absolut kein Grund für diese Befürchtung.
Die Staffeltarife werden nach den gegebenen wirthschaftlichen Bedingungen gar nicht benutzt werden von demjenigen russischen Getreide, das in Polen bereit liegt; es hat einen so viel billigeren Wasserweg nach Danzig und nach Königsberg, daß kein Pole je auf die Idee kommen wird, mit einem Staffeltarif bis in den Westen oder Süden etwas zu verfrachten.
Der Beweis ist dadurch geliefert, daß ein Staffeltarif aus Polen, aus Alexandrowo nach Berlin seit 20 Jahren besteht und niemals benutzt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn also dieser Staffeltarif von dem polnischen Getreide nicht hat benutzt werden können, weil es billiger nach Danzig und Königsberg kommen kann, so giebt es meines Erachtens für den Westen absolut keinen Grund, diejenige Befürchtung (v) zu hegen, welche der Abgeordnete Haußmann hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Nur noch ein Wort!
Ich habe meine Zahlen nicht hier die ich allerdings morgen, wo der russische Handelsvertrag diskutirt wird, mitbringen werde —, da ich nicht glaubte, daß ein Mitglied des Hauses über die russischen Getreidepreise so wenig unterrichtet ist wie der Abgeordnete Haußmann, der sich einbildet, daß trotz der heutigen Differenz zwischen russischem verzollten und deutschem Getreide überhaupt ein Kilo Getreide per Staffeltarif nach Westen kommen kann.
Meine Herren, ich habe eine solche Unwissenheit entschuldigen Sie den Ausdruck!
nicht für möglich gehalten, behalte mir vor, bei der dritten Lesung den Beweis zu führen, daß alles, was der Herr Vorredner behauptet hat, außerhalb der Möglichkeit liegt.
Präsident: Dr. Hammacher beantragt.
Die Herren Abgeordneten Prinz Arenberg, und Schroeder haben Schluß der Diskussion (Beifall.)
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, -chus.
-h-n.
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen Erben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrh'eit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1894.
1729 64) Abgeordneter Haußmann: Der Herr Vorredner hat mir in einer persönlich scharfen Weise den Vorwurf von Unwissenheit gemacht.
Ich trage es ihm nicht nach; denn es ist Mitternacht, und in den Abendsitzungen werden die Worte nicht so genau auf die Goldwage gelegt.
Ich behalte mir für die dritte Lesung vor, ihm nachzuweisen, daß gerade auch für die Gegenden, welche er zu vertreten hierher gesendet ist, sein Standpunkt ein absolut schädlicher ist.
Ich spreche nicht -1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, die Grenzen einer persönlichen Bemerkung innezuhalten.
Abgeordneter Hanßmann: Ich begnüge mich also damit, daß ich sage: für die dritte Lesung behalte ich mir die sachliche Erwiderung vor.
Die persönliche Aeußerung rechne ich auf die Dinerstimmung des Herrn Abgeordneten von Stumm.
(Bravo!)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, wenn ich in der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm irgend etwas Sie Kränkendes gefunden hätte, würde ich das sicher monirt haben; ich kann aber einen verletzenden Vorwurf darin nicht finden, wenn ein Abgeordneter von dem anderen sagt, daß er über die russischen Getreidepreise in Unwissen (8) heit sei.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob nach dem Antrage des Herrn Freiherrn von Stumm auf Nr.
240 der Drucksachen der Schlußsatz in die Vorlage eingeschaltet werden soll: Dieses Gesetz tritt am 1.
Mai 1894 in Kraft.
Wird der Antrag angenommen, so ist damit der Antrag Haußmann Nr.
246 der Drucksachen beseitigt.
Abgeordneter Hanßmann: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Große Unruhe.)
Präsident: Das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß das Haus beschlußfähig ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir haben also zunächst darüber abzustimmen, ob nach dem Antrag Stumm der Einführungstermin auf den 1.
Mai 1894 festgesetzt werden soll.
Würde dieser Antrag abgelehnt, so würden wir darüber abzustimmen haben, ob nach dem Antrag Haußmann der Einführungstermin des Gesetzes auf den Tag der Außerkraftsetzung der preußischen Staffeltarife festgesetzt werden soll.
Wird auch dieser Antrag abgelehnt, so würden wir über die Vorlage abstimmen, in der eine Lücke bliebe, die in der dritten Lesung auszufüllen wäre.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, daß (6) diejenigen, welche nach dem Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm-Halberg und Genossen den Schlußsatz des Gesetzes so fassen wollen: Dieses Gesetz tritt am 1.
Mai 1894 in Kraft sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, der Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann damit beseitigt.
Es bleiben nur noch Einleitung und Ueberschrift.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Einleitung und Ueberschrift ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth hat den Antrag gestellt, die Berathung seiner Resolution bis zur dritten Lesung zu vertagen.
(Zustimmung.)
Hiermit ist das ganze Haus einverstanden.
Es wäre damit unsere Tagesordnung erschöpft, und ich hätte Ihnen vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend, den 10. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verlängerung des Handels- Provisoriums zwischen dem Reich und Spanien (Nr.
233 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Rußland (Nr.
190 der Drucksachen) auf Grund mündlichen Berichts der XIII.
Kommission auf Nr.
234 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Es liegt dazu vor der Antrag auf Nr.
247 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern).
Abgeordneter Kröber (Bayern): Meine Herren, es ist thatsächlich Mitternacht.
Wir arbeiten auf Verkürzung der Arbeitszeit, und im Reichstag haben wir einen Arbeitstag inkl.
der Budgetkommission von Morgens 10 bis Mitternacht.
Es ist das doch etwas zu viel, und ich möchte den verehrlichen Herrn Präsidenten bitten, den Antrag zu stellen, daß uns die Ueberstunden bezahlt werden.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das war keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.