Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.

Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 10.
Januar 1894.
Nachdem die für den Reichstag bestimmten Exemplare der „Amtlichen Mittheilungen aus den Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten für das Jahr 1892 ''zur Ablieferung gelangt sind, beehre ich mich. Eurer Exzellenz angeschlossen die Einzelberichte jener Beamten in je einem Exemplare mit dem Ersuchen zu übersenden, dieselben zur Einsicht für die Mitglieder des Reichstags offen legen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Die Originalberichte werden in der Generalregistratur zur Kenntnißnahme ausliegen.
Reichstag.
9.
LegisI.
-P. II.
Session.
189394.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise IV.
und VIII.
(6) Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Pingen und Schall sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Roeren in die Budgetkommission, von Polenz in die Rechnungskommission und Weidenfeld in die VIII.
Kommission.
Der Herr Abgeordnete Pflüger (Württemberg) sucht einen 14tägigen Urlaub nach wegen Krankheit.
Dem Gesuche wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Stadthagen, welcher wegen zwingender Behinderung aus der Rechnungskommission zu scheiden wünscht.
Hiergegen wird nichts eingewendet; ich bitte danach also die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: dritte Berathung des auf der internationalen Sanitätskonferenz zu Dresden am 15.
April 1893 unterzeichneten Uebereinkommens, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
102 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Spezialdiskussion, die ich eröffne über die Nr.
I mit der Anlage I.
Das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der dritten Berathung der Nr.
I mit der Anlage I ihre Zustimmung geben, aufstehen.
Das ist die Majorität, (schießt.)
Die Diskussion über die Nr.
II mit der Anlage II wird eröffnet und geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Wird eine Abstimmung gefordert
Wenn das nicht der Fall ist, werde ich konstatiren, daß Sie die Nr.
II mit der Anlage II genehmigen.
Abstimmung wird nicht verlangt; ich stelle Ihre Genehmigung hierdurch fest.
Ich gehe über zur Nr.
III, bei der ich ebenso verfahren werde, wenn nicht Widerspruch erhoben wird.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Das Wort wird nicht verlangt; Abstimmung wird nicht erfordert; auch die Nr.
III wird genehmigt.
Wir kommen zur Nr.
IV.
Die Diskussion ist eröffnet.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und meinerseits mit Ihrer Genehmigung konstatirt, daß Sie der Nr.
IV zustimmen.
Das Gleiche stelle ich mit Ihrer Zustimmung fest bei Einleitung und Ueberschrift.
Nunmehr haben wir noch eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung dem auf der internationalen Sanitätskonserenz zu Dresden am 15.
April 1893 unterzeichneten Uebereinkommen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Sie haben in der Gesammtabstimmung dem Uebereinkommen Ihre Genehmigung ertheilt.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt; wir kommen zum zweiten: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Täbackstenergesetzes (Nr.
53 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich badische Gesandte Dr. von Jagemann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath Dr. von Jagemann: Es ist gewiß angemessen, daß hier auch der Stellung der badischen Regierung zum Tabacksteuergesetzentwurf 87 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
598 () Ausdruck gegeben wird, denn die Wirkungen dieses Entwurfs sind von besonderer Bedeutung für ein Land, in welchem Urproduktion, Industrie und Handel von Taback in verstärktem Maße räumlich zusammenfallen.
Die Stellung der badischen Negierung ist inzwischen aus öffentlichen Vorgängen bereits bekannt geworden; sie hat dem Entwürfe zugestimmt, und es ist auch hier im hohen Hause bereits, theils rühmend, theils in sachlicher Zitirung, der Ausführungen des Herrn Chefs der badischen Finanzen von verschiedenen Theilen gestern gedacht worden.
Ich kann vielleicht dem gegenüber Neues kaum hinzufügen; aber es möge mir doch gestattet sein, in dem Sinne der Grundsätze und Richtungen des Entwurfs der verbündeten Regierungen mit denjenigen Auffassungen, welche die badische Regierung geleitet haben, in eine Betrachtung des Entwurfs, insbesondere mit Würdigung der Momente einzutreten, welche die gestrige Diskussion uns geboten hat, in welcher gewisse Beanstandungen der Herren Abgeordneten Fritzen und Bassermann zum Ausdruck kamen.
Wenn ich mich im Verlauf meiner Ausführungen auf verschiedene Punkte, welche vorgebracht worden sind, übrigens nicht einlasse, so hat das darin seinen Grund, daß die Generaldiskussion an sich nicht zu einer Erschöpfung des Gegenstandes bestimmt ist.
Ich bitte aber, aus dem, was ich nicht berühre, in keiner Weise ein Anerkenntniß für irgend etwas abzuleiten.
Meine Herren, der Scharfsinn der Interessenten am Taback hat, glaube ich, überhaupt die möglichen Einwürfe und Bedenken herausgesucht und mit sehr großer Lebhaftigkeit verbreitet und in der Weise, wie ja heutzutage Gemälde überhaupt kolorirt werden, die Farben manchmal recht dick aufgetragen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat ja auch bereits eingeräumt, daß manche Uebertreibungen mit untergelaufen sind.
Es ist auch richtig, daß zeitweise eine ziemlich weitgehende Erregung in manchen Landestheilen eingetreten ist; wenn ich aber damit den Gang der gestrigen Verhandlung (8) vergleiche, in welcher ja die Anschauungen der speziell interessirten Kreise gerade aus Baden gewiß mit besonderer Umsicht, Energie und Wärme vertreten worden sind, dann, meine Herren, kann ich mich, trotz aller gegentheiligen Nachrichten, eines erfreulichen Gesammteindrucks nicht erwehren.
Es ist der, daß wir bisher in keiner Richtung einer reinen Negation begegnet sind; vielmehr von allen Rednern, welche hier gesprochen haben, wird das eingeräumt, daß eine Erhöhung der Reichseinnahmen aus dem Taback erstrebenswerth sei, und nur in Bezug auf das Maß und die Art findet bisher ein Auseinandergehen statt.
Ich glaube deswegen, daß eine nicht allzu große Zahl von Differenzpunkten sich mit der Zeit herausschälen kann, welche zur Ausgleichung in der Kommission führen möge.
Wir sind in Deutschland immer darauf angewiesen, eine Versöhnung der landwirthschastlichen und industriellen Interessen in jeder wirthschaftlichen Frage herbeizuführen.
Die allzu starke Betonung der Interessen des einen oder des anderen Erwerbszweiges kann nie zum Heil der Gesammtheit wirken.
Nun bietet gewiß der Entwurf der Industrie mehr Angriffspunkte als der Landwirthschaft; und bis zu einem mäßigen Grade ist es auch verzeihlich, wenn die Industrie aus dem Ursprung gewissenhafter Berufssorgen heraus sich bis zu Uebertreibungen hineingesteigert hat.
Aber man vergißt oft in steuerpolitischen Fragen, daß, um schließlich zu einem Resultat zu gelangen, es nicht möglich ist, den Pelz zu waschen, ohne ihn naß zu machen.
Das Zeugniß dürfen die verbündeten Regierungen jedoch für sich in Anspruch nehmen, ebenso wie die betheiligten Behörden des Reiches und der Einzelstaaten, daß sie bestrebt waren, die mit einer erhöhten Heranziehung des Tabacks verbundenen Aenderungen so wenig als möglich schmerzlich zu gestalten.
Insbesondere war man bedacht, auf die Bedürfnisse der minder bemittelten Klassen, der Kleinindustrie, der Hausindustrie, Rücksicht zu nehmen.
Das Werthsteuersystem an und für sich ganz allein schon ist gegenüber dem Gewichtssteuersystem ein Fortschritt ausgleichender Gerechtigkeit; denn während bisher die (0) billigste Zigarre ebenso hoch belastet ist wie die theuerste, ja vielleicht zufolge klotziger Schwere noch mehr, so tritt jetzt eine Steuerabstufung nach dem Werthe ein.
Die hohe Steuer gilt der theuren, die billige der billigen Zigarre.
Das Steuerverhältniß der Pfeifentabacke im Vergleich zu den Zigarrentabacken ist wesentlich auf Eintreten der badischen Kommissare nicht mehr mit dem 2 —fachen Betrage angesetzt, sondern auf das Doppelte herabgemindert, und es steht nichts im!
Wege, bei der Kommissionsberathung diese Relation einer nochmaligen sorgfältigen Erwägung zu unterziehen.
Die jetzige Relation ist übrigens in dem von dem Herrn Abgeordneten Baffermann betonten Bestreben gewählt, von der arbeitenden!
Bevölkerung jede Verminderung der Arbeitsgelegenheit thun- I lichst fernzuhalten; denn, meine Herren, bei einer unverhältnißmäßigen Begünstigung der Pfeifentabacke könnte der Konsum in der That sich von der Zigarre, welche viel mehr Bearbeitung erfordert, mehr abwenden und eine Reduktion der Arbeiterzahl nöthig machen, welche vermieden werden muß.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich sodann in A 41 des Entwurfs zu Gunsten der Kleinindustrie einen großen Spielraum der Berücksichtigung vorbehalten.
Dieser Paragraph lautet: Für Betriebe, in welchen nicht mehr als 4 Personen beschäftigt, und nur Zigarren zum eigenen Vertriebe des Unternehmers hergestellt werden, kann!
nach Maßgabe der vom Bundesrath zu treffenden Bestimmungen eine Erleichterung in der Buchführung gewährt, oder die Entrichtung der Steuer im Wege der Abfindung angeordnet werden.
Dasselbe gilt von Betrieben, in denen vom Unternehmer allein ohne Hilfspersonen Zigaretten oder Schnupftaback zum eigenen Vertriebe hergestellt werden.
Ich sage ganz gewiß nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß überhaupt alle Vorschläge in der Kommissionsberathung (v) oder hier im hohen Hause, welche dem Bestreben des Schutzes der mittleren und kleinen Industrie dienen, auf eine volle Würdigung seitens der verbündeten Regierungen rechnen dürfen, welche keineswegs von dem Zukunftsgedanken des Monopols irgendwie berührt sind, und es liegt gar kein Grund vor, diesen Wauwau irgendwie auf der Bildfläche erscheinen zu lassen.
Meine Herren, die Annahme, daß die kleinen Industrien eines wesentlich höheren Betriebskapitals künftig bedürften, ist wohl kaum zutreffend; denn ihre Betriebsart wird selten eine so langzeitige sein, daß sie nicht innerhalb der Kreditirungsfrist des Gesetzes schon das Objekt wieder gegen Zahlung abgestoßen hätten, und auch bisher hatten denn doch diese Geschäfte beim Einkauf der Tabacke entweder eine Steuer zu bezahlen oder eine Steuerschuld zu übernehmen, und zudem befassen sich die kleinen Betriebe auch wesentlich mit der Her-j stellung der billigen Sorten, bezüglich deren ja die Steuer-k erhöhung ganz gewiß weniger bedeutend ist als bezüglich der j theuren.
Und was die Händler speziell angeht, so bietet für!
sie der Z 27 des Gesetzes nach wie vor die Möglichkeit, die!
Lagerung der Nohtabacke unversteuert in öffentlichen Lagern, 1!
welche auf Kosten des Staates hergestellt und unterhalten sind, j oder in Privatlagern unterzubringen, und es ist der Vortheil j hinzugekommen gegen die bisherige Lage, daß die Ueberwachung der Privatlager künftig gebührenfrei erfolgt.
j Meine Herren, ich glaube, daß schon hiernach manche aus j der Sache geschöpften Bedenken mindestens abgemindert sind.
j Die Bedenken allgemeinster Art, welche vorgetragen sind, s vollends kann ich nicht theilen.
So kann ich, bei aller Hochachtung für die Skrupulosität, der Frage im Hinblick auf j Art.
29 unserer Reichsverfassung keinen Werth abgewinnen, j ob und wie anders die letzten Wahlen unter anderen Kon-I stellationen ausgefallen wären.
Und was insbesondere den s politischen Gang der Deckungsfrage angeht, so kann ich mir E kurzweg vieles aneignen, was Freiherr von Stumm gestern i Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
599 A) vorgetragen hat; ich kann mich deswegen in Hinsicht der politischen Frage auf eine kurze Nachlese beschränken.
Es ist gewiß zurückzuweisen, meine Herren, wenn der Zusage einer Steuerpolitik nach der Leistungsfähigkeit eine Auslegung gegeben würde, welche zu dem Endergebniß hinführen müßte, daß man die Tragung der Reichslasten auf einen engen Personenkreis legt und dem weniger, aber immerhin noch auskömmlich Bemittelten das Recht nimmt ich möchte sagen: das Ehrenrecht nimmt —, auch nach dem Maßstab seiner Kräfte beizutragen zur Erhaltung der nationalen Güter.
Damit würde der verhängnißvolle Irrthum erweckt, als wenn nicht Alle, reich oder arm, an diesen höchsten Gütern das gleiche Interesse hätten.
Ebenso will ich auf die Frage, ob das Reich nicht direkte Steuern einführen solle, nicht eingehen; aber das wird man mir zugeben, die bescheidene Gegenfrage würde sich dann doch herandrängen: von welchen Steuergattungen sollen denn schließlich die Einzelstaaten noch existiren, zumal die Grundund Häusersteuer ja vielfach in Deutschland den Kommunen zusteht; man müßte denn gerade ein allgemeines „cllane
äs äainss ''einführen und sagen: die indirekten Steuern sollen künftig den Einzelstaaten, die direkten dem Reiche zufallen.
Lassen Sie mich vielmehr von den politischen Fragen zurückkehren zu der Beurtheilung des Entwurfs von dem Standpunkte des wirklichen Interesses der Industrie und der Landwirthschaft, zunächst zu dem Standpunkte der Industrie.
Der Uebergang in ein neues Steuersystem stellt in der That an die Geschäftsgewandtheit der Industrie hohe, außerordentliche Anforderungen, das muß vollkommen eingeräumt werden; aber es darf zu der deutschen Industrie das Vertrauen gehegt werden, daß sie der Schwierigkeiten Herr werde, welche ja lediglich darin liegen, dem rauchenden Publikum die Steuererhöhung so wenig als möglich zur Empfindling zu bringen.
Andere Industrien haben durch die Stellungnahme gegenüber neuen Erfindungen oder durch einen vollkommenen Wechsel, der (L) maschinellen Einrichtungen oft Schwierigkeiten zu überwinden gehabt, welche mindestens hinter den vorliegenden gewiß in keiner Weise zurückstehen.
Meine Herren, wenn man eine Eisenbahnfahrt an ein Ziel macht, dann geniren Einen wohl unterwegs die Stöße; aber wenn man gut angekommen ist, so wird das vergessen, und die Reise ist von Gewinn.
Und so ist gar kein Zweifel, daß auch für viele Industrielle, die es verstehen werden, durch Klugheit die Chancen des Uebergangs auszunutzen, dieser Uebergang, der gewiß viele Risiken in sich schließt, selbst eine Quelle des Gewinns für sie werden kann.
Ist aber der Uebergang einmal überwunden, dann läßt sich doch nicht einsehen, warum nicht die Fabrikation mit vollem Nutzen weiter arbeiten soll.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat dies unumwunden zugegeben mit Bezug auf die großen Fabriken; da aber die großen Fabriken vor den mittleren und kleineren keine Vergünstigung des Gesetzes voraus haben, so ist kein Grund zu der Annahme, daß nicht auch diese nach Verhältniß prosperiren würden; denn eine gewisse Proportionalität der Betriebsmittel zwischen großen, mittleren und kleineren Fabriken ist ja auch heute vorhanden, und in der Beziehung tritt keine Aenderung ein.
Wenn allerdings anzunehmen wäre, daß ein erheblicher und dauernder Konsumrückgang eintreten würde, das wäre eine böse Sache.
Aber, meine Herren, im Prophezeien und um mehr handelt es sich nicht, denn eine volle Gewißheit in der Frage kann niemand geben in Prophezeiungen ist es erlaubt, Gutes und Schlimmes vorherzusagen.
Wenn man die schlimmen Prophezeiungen und dann die thatsächliche Gestaltung bei einer Reihe anderer ähnlicher Anlässe liest, dann kann ein gewisser Optimismus wirklich nicht verargt werden; allerdings, die hohe Steigerung der Produktion unmittelbar vor Thorschluß, um die natürliche Arbeit einer künftigen Betriebsperiode mit ihrem Gewinn zum voraus einzuheimsen, wird sich rächen.
Dagegen sind bei der steigenden Tendenz der Bevölkerung, bei der Möglichkeit, durch Aenderung der Typen einzuwirken.
zweifellos Ausgleichsfaktoren geboten.
Im übrigen hat sich (6) Seine Exzellenz der Herr Reichsschatzsekretär über diese Frage so eingehend ausgesprochen, daß ich mich weiterer Bemerkungen enthalten darf.
Da aber wenn ich recht verstanden haben sollte die Anführung gemacht wurde, als ob der badische Herr Finanzminister, abgesehen von den Folgen der geschilderten einmaligen Ueberarbeit, an dem Eintreten erheblicher Arbeiterentlassungen bis zu 10 Prozent keinen Zweifel gelassen hätte, so muß ich denn doch beifügen, daß ich dies in dem von mir innegehabten stenographischen Bericht nicht herauslesen kann, und daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm 'ja gerade jene Ausführungen bereits in einem gegenteiligen Sinne verwerthet hat.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat in dieser Frage noch besonders betont, daß in den Fällen, wo jugendliche, noch zum elterlichen Haushalte gehörende Arbeiter entlassen werden, nicht nur diese, sondern auch die Eltern, denen ein Theil des Lohnes abgeliefert wird, schwer geschädigt werden.
Nun, meine Herren, das ist ja zweifellos richtig; aber eine Verschärfung der mit der Entlassung verbundenen Schädigung vermag ich hierin nicht zu erkennen, eher eine Milderung; denn der jugendliche Arbeiter, der doch seine Zufluchtstätte im elterlichen Hause bis zur Auffindung einer anderen Arbeitsgelegenheit findet, ist gewiß viel bester daran, als derjenige Arbeiter, der ganz auf sich selbst angewiesen ist.
Meine Herren, ein sehr wesentliches und berechtigtes Moment der Klagen von Industrie und Handel ist aber ein solches, welches gerade durch die Annahme der Vorlage beseitigt, durch ihr Scheitern aber nur verlängert und verstärkt wird.
Das ist die stetige Aussicht von steuerlichen Aenderungen auf diesem Gebiete, ohne Sicherheit des Zeitpunkts ihres Eintritts und ohne Sicherheit des Inhalts derselben.
Denn, meine Herren, darüber kann doch bei den erhöhten Bedürfnissen des Reichs, bei dem verhältnißmäßig niedrigen Ertrage der jetzigen Tabacksteuer, bei der Unhaltbarkeit des Gewichtssteuersystems auf die Dauer, und bei der Natur des Rauchens (v) als eines zwar allgemein gewordenen, aber doch immerhin als eines Luxuskonsums kein Zweifel sein.
Eine eingreifende Aenderung und Erhöhung wird sicher selbst dann heranreifen, wenn wider Erwarten diesmal die Frucht beim ersten Schütteln nicht vom Baume fällt.
Also, meine Herren, im Interesse der Industrie selbst, welcher gegenüber der Entwurf sich bemüht zeigt eine schonende Behandlung einzubehalten, so weit es möglich ist, liegt es, diese Frage zum Abschluß zu bringen.
Meine Herren, wenn ich von der Unhaltbarkeit des Gewichtssteuersystems gesprochen habe, so führt mich das hinüber zu den Interessen der Landwirthschaft.
Die Landwirthschaft erleidet unter der jetzigen Steuerart eine ganze Reihe von Schädigungen, welche bei einer Aenderung des Systems aufhören würden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat das zum Theil gestern bereits ausgeführt.
Sie gestatten mir aber, im Zusammenhang auf die Summe dieser Schädigungen der Landwirthschaft noch zurückzukommen.
Da ist einmal zunächst die primäre Haftbarkeit des Urproduzenten, des wirthschaftlich meist schwächsten Gliedes in der Reihe der am Taback betheiligten Personen, für die Steuer; da ist sodann die große Behinderung des Pflanzers durch die Vorschrift des Anbaus in gleichen geraden Reihen, durch das Verbot der Mischkultur; da ist sodann die Beweislast des Pflanzers, wenn die zum voraus geschätzte Menge des Tabacks bei der Verwiegung sich nicht ergeben hat, dafür, daß das Fehlende auf einen Ernteausfall beruhe; da ist die Mitversteuerung der bei uns erzeugten Rippen, welche ja viel schwerer ins Gewicht fallen als beim importirten Taback, und die zweifellos man mag über diese Rippenfrage sonst denken wie man will einen viel geringeren Werth darstellen, als bei dem importirten Taback; da ist sodann die Pflicht des Pflanzers, den Taback in unausgelaugtem Zustande zu versteuern, während die sogenannten schweren Jahrgänge 87 606 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
(4) die Auslaugung durchaus Nöthig machen, was ja ebenfalls, wie bei den Rippen, einen nochmaligen Ausfall bis zu 30 Prozent des Produktes ergiebt; meine Herren, da ist'endlich die Preisentwerthung der inländischen geringeren Sorten, weil man für sie nicht so leicht willens ist, den hohen Betrag der Gewichtssteuex anzulegen: das führt zu einem ständigen Herabdrücken der Preise gegen den Pflanzer, das führt dazu, daß der Pflanzer die Steuern oft ganz oder zum Theil auf sich behalten hat, und das führt endlich zu der bekannten Einmengung der inländischen Produktion.
Meine Herren, wenn der Entwurf angenommen wird, dann verschwinden diese Beschwernisse der Landwirthschaft.
Sie wird erleichtert und befreit, und es wird durch das System des Entwurfs, das die Steuer so nahe als möglich an den Konsum heranrückt, auch die Zeit verkürzt, für welche bei den Produktionskosten ein Zinsbetrag der ausgelegten Steuern zuzuschlagen ist.
Ich kann nicht finden, daß der Entwurf, der auch in seinen Kontrolvorschriften die Pflanzer besser und günstiger behandelt, als der bisherige, andererseits, wie der Herr Abgeordnete Bassermann annimmt, eine neue große Belästigung für die Pflanzer schaffe, nämlich darin, daß der Pflanzer bis zu einem bestimmten Termin den geernteten Taback räumen, d. h. daß er ihn veräußern oder auf eine Niederlage bringen müsse.
Diese Belästigung soll nach der Anschauung des Herrn Abgeordneten Bassermann namentlich dann hervortreten, wenn der Pflanzer seinen Taback selbst fermentirt.
Aber erlauben Sie mir, dem entgegenzuhalten, daß nach dem Z 20 des Entwurfs die Räumung nicht vor dem 1.
August des auf das Etatsjahr folgenden Jahres zu erfolgen hat, also zu einer Zeit, wo der Pflanzer seine Ernte regelmäßig schon längst verkauft hat, und wo nicht nur die erste, sondern die zweite, die sogenannte Mai-Fermentation, längst beendigt ist.
Meine Herren, außer der Beseitigung dieser jetzt bestehenden Beschwerlichkeit gegen die Landwirthe wird aber weiter von dem Steuerreformwerk zu erwarten sein, daß es die in (L) ländischen Interessen überhaupt gegenüber den ausländischen fördert.
Die Fabrikation wird nämlich zur Verhütung eines Konsumrückgangs bestrebt sein, bei thunlichster Gleichhaltung der Qualität und des Preises die Herstellung der Produkte dadurch zu verbilligen, daß sie dem allmählich leider immer mehr zurückgedrängten und nur noch ein Drittel der Konsumtion betragenden inländischen Taback wieder zu einer reichlicheren Verwendung verhilft in seinen besseren, den billigeren Jmportsorten an sich gleichwertig stehenden Qualitäten.
Das wird aber zweifellos rückwirken auf die Erweiterung des Anbaus im Inlands, auf einen besseren Preis des Jnlandtabacks und auch auf seine Veredlung.
Diese Ziele fest ins Auge zu fassen, das ist ökonomisch nothwendig, das ist eine Pflicht gegen den Berufsstand der Pflanzer, und das liegt zweifellos im allgemeinen Nationalinteresse, Wir haben hier einen Rückgang der inländischen Arbeit wieder gut zu machen, der auf das Wohl von vielen Tausenden von Pflanzern schädigend einwirkt.
Meine Herren, nach zuverlässiger Annahme waren ja etwa 40 000 Tabackpflanzer in Deutschland, etwa 9000 in den letzten 3 Jahren in Baden, wegen des jetzigen Steuersystems gehindert, ihren Tabackbau weiter zu treiben.
Nach einer Zusammenstellung des Herrn Dissens ich habe hier diejenige vom Jahre 1893 vor mir liegen, während gestern eine ältere zitirt wurde betrug das Verwendungsverhältniß zwischen in- und ausländischem Taback in den Jahren 1879 bis 1886 nahezu je eine Hälfte nach beiden Seiten.
Dieses Verwendungsverhältniß hat sich zu Ungunsten des inländischen Rohtabacks von 1886 bis 1892 dahin verändert, daß der inländische nur noch 0, 38, der ausländische 0, 62 Prozent Verwendung fand.
Der durchschnittliche jährliche Konsum von fermentirtem inländischem Taback hat in der Periode 18861892 um 32 000 Doppelzentner gegenüber dem vorigen Lustrum abgenommen, derjenige von ausländischem Rohtaback aber um 76 000 Doppelzentner zugenommen.
Der durchschnittliche jährliche Konsum hat sich für den Jnlandstaback in dem letzten (6) Lustrum abermals um Vio vermindert, während die Zunahme des ausländischen Tabacks , g beträgt, und Herr Dissens ist der Ansicht, wie das hier zu lesen ist, daß das Verwendungsverhältniß von inländischem und ausländischem Taback sich gegenwärtig noch ungünstiger stellt.
Ich glaube, es ist von Interesse, sich auch die absoluten Zahlen vorzuhalten- Es ergiebt sich danach, daß der Jahreskonsum an Taback 740 000 Doppelzenter beträgt; davon stellt der ausländische Taback 480 000 Doppelzentner, der inländische nur 260 000.
Ist das ein Verhältniß, welches vom nationalen Standpunkt gewünscht werden kann
Ganz gewiß nicht!
Nun darf gehofft werden, daß auch in diesem Punkte der Entwurf Wandel schaffen wird.
Ich habe bereits die Gründe vorhin angedeutet; aber gleichwohl, meine Herren, darf ich den in Baden lebhaften Wunsch, den auch sämmtliche drei Redner aus dem hohen Hause gestern geäußert haben, Herr von Stumm allerdings mit Beschränkung auf die Fabrikate, nicht übergehen, daß man in der Kommissionsberathung der Frage nochmals eine volle Aufmerksamkeit zuwenden möge, ob nicht der Zoll auf dem ausländischen Taback gegenüber dem im Entwurf gewählten Satze noch zu erhöhen sei.
Die Relation des Zolles zur Steuer ist zwar äußerlich in dem Entwurf sicher gegen den jetzigen Stand etwas erhöht, weil der Zollbetrag in dem Fakturawerth nochmals zur Versteuerung miterscheint.
Meine Herren, ob aber selbst gleichwerthige inländische Tabacke in der That damit genügend geschützt sind, das ist doch eine Frage, die zunächst von den Tabackbauinteressenten durchweg verneint wird, und der Rückgang des inländischen Tabackbaues ist so bedeutend, daß diese Frage wohl nochmals zu prüfen wäre.
Es kommt hinzu, daß auch im laufenden Betriebsjahre der Import der ausländischen Tabacke wieder in einer sehr hohen Proportion erscheint.
In einem Zirkular einer Bremer Fabrik ist die Thatsache festgestellt, daß die Totaleinfuhr am dortigen Platze sich 1893 auf 460 000 Seronen gegen 274000 im Jahre 1892 stellt, und der Totalverkauf (v) an importirtem Taback betrug im Jahre 1893 in Bremen 485 000 Seronen gegen 250 000 im Jahre 1892.
Diese Sorten aber, um welche es sich hier handelt, sind zum großen Theil nach Deutschland verkauft und konkurriren mit dem pfälzer Taback.
Weiter ist bei der Relation von Zoll und Steuer noch zu beachten, daß eine Steigerung, eine allmähliche Zunahme der Produktionskosten des inländischen Tabacks stattfindet, während die importirten Tabacke billiger geworden sindEs darf dabei auch noch ein Moment erwogen werden: die überseeischen Tabacke, meine Herren, kommen als ein fertiges beurtheilungsfähiges Produkt zu uns; wenn sie nicht wirklich preiswürdig sind, werden sie überhaupt nicht gekauft.
Den inländischen Taback aber muß der Pflanzer eben nehmen, so wie die Natur ihn schenkt; sodann muß er den inländischen Taback mindestens 1 Jahr und oft noch länger im Transitlager ruhen lassen, wodurch ein Aufschlag durch den Zinsbetrag entsteht.
Er muß die Zufälligkeiten und die Unbilden ungünstiger Witterung, die Fährlichkeiten der Trocknungsperioden über sich nehmen.
Es ist also ein Risiko mit dem inländischen Taback bis zu seiner Verwendung verbunden.
Ich glaube, meine Herren, es ist von dem größten Interesse, sich noch zum Schluß zu vergegenwärtigen, wie die Gesammkfrage von den betheiligten Kreisen selbst aufgefaßt wird.
Anfänglich hat die Industrie, ihrer Natur nach am ehesten mobil und kapitalkräftig zur Entfaltung einer Agitation, die Offensive ergriffen und in manchen Bezirken die Landwirthschaft einfach ins Schlepptau genommen.
Allmählich hat sich aber die letztere zur Selbstständigkeit einer Meinung herausgerungen und eine Stellung eingenommen, welche nicht mehr gegensätzlich zum Entwurf ist, welche vielmehr in Gradabstufungen je nach den Personen und Bezirken sich vom Geschehenlaffen dessen, was projektirt ist, bis zur Sympathie für den Entwurf hinaufbewegt.
Eine Versammlung der pfälzer 601 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
M Pflanzer in Neuenheim im Herbst vorigen Jahres hat den Ton angegeben, in dem sie unter der Bedingung des erhöhten Zollschutzes und einer für den Rauchtaback günstigen Steuerrelation im übrigen das Schießen gegen den Entwurf eingestellt hat.
Es liegen mir nun aus Baden die Aeußerungen der landwirthschastlichen Bezirksvereine aus allen tabackbauenden Bezirken vor, und diese bewegen sich im allgemeinen in gleicher Richtung.
Wie sie einerseits insbesondere die weitere Erhöhung des Zolls als eine Lebensfrage des inländischen Tabackbaus voranstellen, so betonen sie zum Theil recht bestimmt die Vorzüge des Entwurfs.
Gestatten Sie mir, meine Herren, Ihnen einige solcher Stellen in aller Kürze und auszugsweise zur Kenntniß zu bringen.
Da ist in der einen Verlautbarung ausgeführt: es sei insbesondere betont worden, daß eine Beseitigung des bisherigen Steuermodus durchaus wünschenswerth erscheine, weil die Gewichtsabschätzung auf den Feldern, abgesehen von den Nebenkosten, welche den Ertrag der Steuer übrigens auch beeinträchtigen, zu vielen Unzuträglichkeiten und Reklamationen, insbesondere wenn weniger Taback zum Verwiegen gebracht wird, führe.
Die Steuer müsse jetzt vom Pflanzer entrichtet werden; man sei überzeugt, daß eine Abwälzung eintreten werde, wie das ja zweifellos ist.
Bei der Gewichtssteuer komme endlich der gute und geringe Taback in gleichem Maße zur Steuer, wodurch eine Veredelung der Tabacksorten und eine Verbesserung der Technik des Dabackbaues künstlich hintangehalten wird.
Es wird endlich noch die Frage des Entrippens und Auslaugens berührt, die ich schon erwähnt habe.
In einem anderen Berichte wird hervorgehoben: man zweifle nicht, daß die bei der geplanten Fabrikatsteuer den Pflanzern zugedachte Erleichterung von wesentlicher Bedeutung sei.
In einem dritten heißt es: man erblicke in dem Entwürfe die Erfüllung einer großen Zahl von Wünschen, welche von den Tabackpflanzern so oft und so vielfach und leider bisher vergeblich geltend gemacht worden sind.
(L) In einem weiteren Berichte wird hervorgehoben: der Hauptvortheil des Gesetzentwurfs für den Tabackbauer liege, abgesehen von der Beseitigung der lästigen Kontrole im Anbau, darin, daß der Tabackbauer nicht mehr genöthigt sei, seinen Taback zu einem bestimmten Zeitpunkt um jeden Preis zu verkaufen, wenn er nicht das große Risiko übernehmen wolle, die Steuer selbst zu zahlen.
Werde die jetzige Steuer beseitigt, dann werde der Tabackbauer aus dieser Zwangslage befreit, er werde dem Händler gegenüber unabhängig, sodaß er auf einen dem wirklichen Werth des Produkts entsprechenden Preis rechnen dürfe.
Ueberhaupt werde der Preis für den Rohtaback sich künftig auch mehr nach der Qualität des Produkts abstufen, als bisher, wo wegen des erdrückenden Betrages der Steuer häufig gar kein Unterschied zwischen besserer und geringerer Waare mehr herauskomme.
In einem Bericht wird sogar ausdrücklich gesagt: man stehe der Einführung der Tabackfabrikatsteuer, wenn sie geeignet sei, den tabackpflanzenden Landwirth zu entlasten, sympathisch gegenüber, sofern die in der Heidelberger Versammlung gefaßten Beschlüsse hierbei Beachtung finden.
Die letztere Aeußerung bewegt sich auf demselben Boden, welchen auch die Resolution in Lampertsheim vertreten hat.
Dort war eine Versammlung des Bundes der Landwirthe von Tabackbauern aus Baden, Hessen und Rheinpfalz einberufen, welche mit Hervorhebung der beiden früheren mehrfach erwähnten Punkte der Zollerhöhung und der Relation des Pfeisentabacks erklärt hat, sie begrüße in dem neuen Gesetzentwurf die Erfüllung alter Forderungen der Landwirthschaft, insbesondere das steuerfreie Entrippen und Entlaugen und die Sicherung gegen die Rückwälzung der Steuer aus den Pflanzer.
Meine Herren, aus diesen Zeugnissen heraus darf man gewiß die Beruhigung schöpfen, daß der Entwurf sich in einer Richtung bewegt, welche dem deutschen Landbau entschieden Vortheil bringt und hier eine Arbeits- und Gewinnvermehrunq bietet.
Ja, ich gehe viel weiter.
Ganz abgesehen von der Frage (6) der Deckung der vermehrten Reichsausgaben, ganz abgesehen von dem Plan der Reichsfinanzreform, ist der Tabacksteuerentwurf in seinem Uebergang von dem unhaltbaren, die Landwirthschaft beschwerenden und der Industrie an sich nichts nützenden Gewichtssteuersystem zum Werthsteuersystem ein Fortschritt, eine Reform von wirthschaftlicher und sozialer Bedeutung, welche wir wünschen müßten auch dann, wenn die anderen Anlässe dieses Entwurfs gänzlich ausschieden.
Daß diese Anlässe aber gerade am ehesten zu einer Genußmittelbesteuerung führen mußten, das ist gestern überzeugend nachgewiesen worden; und ich denke, ebenso überzeugend ist nachgewiesen, daß wir die Deckung des Reichsbedarfs schon seiner Höhe wegen nicht den Einzelstaaten zuschieben.
Oder, meine Herren, sollte es wirklich politisch angehen, das Schauspiel, das man uns hier von einer Steuergattung zur anderen schickt, derart zu vervielfachen, daß der heftige Streit der Interessengruppen nun in den 25 Einzelstaaten je gesondert entfesselt wird mit der Schlußwirkung, daß an Stelle einer und derselben Weise der Tragung dieser Ausgaben in jedem Staat andere Schultern herangezogen werden: in dem einen das System der Gebühren, in dem zweiten direkte, im dritten indirekte Steuern bewilligt werden
Und soll etwa damit garantirt sein, daß eine richtigere Lösung der Frage der Lei-'stungsfähigkeit gewonnen sei
Ein solches Verfahren wäre nur eine Abdikation des Reichstages gegenüber einer ihm nicht nur erwachsenen, sondern auch durch seine Mitwirkung von ihm selbst geschaffenen Aufgabe!
Wir müssen dringend wünschen, daß diese Aufgabe aber auch erweitert aufgefaßt wird in demjenigen Sinne, welcher der Grundgedanke der Reichsfinanzreform ist: zugleich den Einzelstaaten die Stabilität und die Auskömmlichkeit ihrer Finanzen wieder zu verschaffen.
Meine Herren, auch in diesem Sinne empfehle ich Ihrer weiteren freundlichen Erwägung den Entwurf der verbündeten Regierungen.
(Bravo!)
M) Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: Meine geehrten Herren, als ein Mann, der im Erwerbsleben des Tabacks steht, habe ich auch geglaubt, das Resultat meiner Prüfungen hier nicht vorenthalten zu sollen.
Diese Prüfung habe ich mit aller Sachlichkeit, wie ich sagen kann, angestellt, und ich habe auch versucht, das Gute an diesem Entwurf zu sehen.
Je weiter ich aber in die Materie eingedrungen bin, desto weniger habe ich finden können, daß das Vorhaben der Regierung, welches ich gern voraussetzen will, daß diese prozentuale Steuer eine Maßregel ausgleichender Gerechtigkeit sei, wie es der Herr Vertreter für die badische Regierung in seinen Aufzeichnungen »mann, h-, 1 daß das nicht zutrifft, daß dieses Ideal nicht erreicht worden ist.
Es steht dem gegenüber die Thatsache, daß 89 Prozent des ganzen Konsums sich in der billigeren Fabrikatsklasse bewegt, daß also doch, soll die Steuer etwas bringen, die schwächeren Schultern, d. h. die breiten Schichten der Bevölkerung getroffen werden müssen, und dieses letztere hat ja auch schon im Dezember der bayerische Finanzminister Herr von Riedel selbst zugegeben.
Ich bin schließlich in meiner Prüfung dazu gekommen, daß ich diesen Tabacksteuergesetzentwurf als in der Kontrole das Gewerbe hindernd und kränkend und als den Konsum weiter zurückdrängend und eine große Arbeitslosigkeit hervorrufend in gewerblicher und sozialpolitischer Hinsicht verwerfen muß.
So muß ich mich denn auch gegen die Begründung wenden, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Herr Graf von Posadowsky-Wehner, gestern dem Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen hat angedeihen lassen.
Derselbe hat 602 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
(4.)
gleich zu Anfang dieser Begründung ganz ähnlich wie der bayerische Herr Finanzminister darauf hingewiesen, daß ja niemand gezwungen sei, Taback zu rauchen.
Ja, wenn die verbündeten Regierungen das an die Spitze ihrer Ausführungen stellen, dann weiß ich in der That nicht, woher sie denn mm eigentlich noch ein großes Steuerplus aus dem Taback hernehmen wollen.
Es ist dann auch von dem Herrn Grafen PosadowskyWehner gesagt worden, die Industrie solle mithelfen, diesen Gesetzentwurf zu Stande zu bringen; thäte sie das aber nicht, so würde sie weiter beunruhigt werden.
Meine geehrten Herren, die Regierung beschwert sich in dem einen Athemzuge über die ungerechte Agitation der Industriellen, und in dem nächsten agitirt sie selbst gegen die Industrie mit solchen Drohungen.
Meine geehrten Herren, derselbe Herr Redner hat auch gesagt, die Industrie hätte die träge Masse der Raucher in Bewegung gesetzt.
Dem gegenüber sage ich: dieser Gesetzentwurf wird die Masse der trägen Raucher nicht zu fleißigen Rauchern in Bewegung setzen.
Meine geehrten Herren, derselbe Herr Redner hat auch den Herrn Dr. Dissens angezogen in seinen jetzigen Ausführungen in Bezug auf den Tabackbau und auf das Wünschenswerthe eines größeren Schutzzolls.
Aber ich weiß, daß der Herr Graf von Posadowsky auch die Schrift des Herrn von Dissens von 1887 kennt, worin ganz klar hervorgehoben wird, daß das Gesetz von 1879 mit seinem vermehrten Schutzzoll außerordentlich günstig auf den süddeutschen Tabackbau gewirkt habe; ich werde hierauf zurückzukommen noch Gelegenheit haben.
Dann hat auch der Herr Graf von Posadowsky die große Agitation getadelt in Bezug auf die Behauptung der Industrie eines großen Konsumrückgangs, und da hat derselbe die Ziffern der Statistik nicht gelten lassen wollen; an einem anderen Platze haben sie dann ihm wieder gepaßt, und er hat dann (6) doch die Statistik wieder angeführt.
Aber das thun ja auch die Motive; die nehmen doch dieselben statistischen Ziffern, um zu beweisen, daß der Konsum nicht zurückgeht.
Nun soll es dem Industriellen verwehrt sein, mit diesen selben Ziffern nachzuweisen, daß der Konsum zurückgegangen ist.
In der Hauptsache hat es die Aufgabe der Regierung sein müssen, die große Ziffer der Arbeiter zu bestreiten, und in erster Linie ist das durch den Herrn Staatssekretär versucht worden, indem er diese Ziffer von 160 000 Arbeitern in Verbindung gebracht hat mit der Menge von Nohtaback, die in Deutschland und dem gegenüber in anderen Ländern, in England, in den Monopolländern gebraucht wird, und er hat dann gefunden, daß eine große Menge von Rohtaback auch in anderen Ländern verarbeitet wird, die viel weniger Arbeiter hätten.
Ich halte diese Begründung nicht für eine glückliche; der Herr Graf von Posadowsky hat ganz außer Acht gelassen, daß in den Monopolländern, und in England, wo der Taback sehr theuer ist, hauptsächlich ein Pfeifenkonsum und in viel geringerem Maßstabe ein Zigarrenkonsum stattfindet.
Nun ist es eine ganz bekannte Thatsache, die auch der Regierung hätte bekannt sein sollen, daß viel weniger Arbeitskräfte zur Bearbeitung eines Zentners Rauchtaback nöthig sind als zur Herstellung eines Zentners Zigarren.
(Sehr richtig!)
Ich erlaube mir.
Ihnen hierin eine nicht zu bezweifelnde Ziffer zu geben.
Die erste Fabrik in Deutschland, von 1) r. Boenninger in Duisburg, hat in einem Jahre 36 000 Zentner Rohtaback verarbeitet und dazu, weil bei der Rauchtabäckfabrikation maschineller Betrieb mit in Frage kommt, nur 200 Arbeiter gebraucht.
Der größte Zigarrenfabrikant Deutschlands verarbeitet zufälligerweise auch 36 000 Zentner Rohtaback, und dazu braucht er 5000 Arbeiter.
(Hört!
hört!)
Nun kommt aber auch noch hinzu, daß die Zigarrenfabrikation in jenen Monopolländern bei weitein nicht eine so (0) sorgfältige, nicht eine so gute ist, wie sie unsere Industrie und dafür sind wir ihr dankbar hervorbringt, und natürlich kann das weniger gute Fabrikat in viel größerem Maßstab pro Tag von einem Arbeiter hergestellt werden, als ein besseres, ein kunstvolles das braucht kaum bewiesen zu werden.
Nun ist aber auch noch die Ziffer bezweifelt worden in Heranziehung der Arbeitstage.
Es ist gesagt worden: bei dieser Ziffer von 160 000 sind nur 225 Arbeitstage genommen, und im allgemeinen nimmt man 280.
Ich mirs; bestreiten, daß für alle anderen 280 genommen werden können; jedenfalls bestreite ich, daß man sagen könnte, wie es Herr Graf von Posadowsky that, daß 225 Arbeitstage den Schluß zuließen, daß diese Zigarrenbeschäftigung nur Nebenbeschäftigung wäre.
Außerdem kommt noch hinzu, daß bei der Berufsgenossenschaft die Ziffern nicht ganz genau hervorgehen, weil ja die kleinen Betriebe nicht genannt sind.
Aber wenn irgend ein Zweifel existiren könnte an dieser Ziffer von 160 000, so könnte ich meinerseits hinzufügen, daß die Nebengewerbe mit ihrer ganz bedeutenden Arbeitsziffer ja noch gar nicht eingeschlossen sind in dieser Ziffer.
Nun ist gesagt worden: ja, wenn denn überhaupt Arbeiter entlassen würden, dann würden das die jungen Arbeiter sein.
Das muß ich durchaus bestreiten; das wäre gerade so, als wenn die Marine alle Leichtmatrosen entlassen wollte wo sollte sie nachher die Vollmatrosen herbekommen
Die Tabackfabrikanten müssen sich doch auch erst die jungen Leute ausbilden, um nachher die vollen Arbeiter zu haben.
Es ist aber eine alte Erfahrung, daß in schlechten Zeiten derjenige Arbeiter entlassen wird, der dem Arbeitgeber mehr kostet: das ist der ältere Arbeiter; deshalb wird die Entlassung immer auf die älteren fallen.
Ich glaube, in dieser Beziehung ist der Beweis, den die Regierung durch eine Entkräftung hat eintreten lassen wollen, vollständig mißlungen, er ist als zertrümmert zu betrachten.
1 (v) (Sehr richtig!)
Meine geehrten Herren, außerdem hat Herr Graf von Posadowsky noch behauptet, die Kontrole sei ja ähnlich wie beim Branntwein.
Das muß ich bestreiten.
Ich werde nachher noch Gelegenheit haben, auf die Tabackkontrole zurückzukommen.
Aber ich muß sagen: die Industrie wünscht gar keine Kontrole, sie wünscht auch gar nicht, wie die Landwirthschaft, eine Liebesgabe; aber jedenfalls wünscht sie nicht die Kontrole als eine Liebesgabe.
(Große Heiterkeit.)
Meine geehrten Herren, dann hat der Herr Graf von Posadowsky noch gesagt, die Enquete von 1879 hätte eben die Banderolesteuer verworfen, und deshalb sei man zur Fabrikatwerthsteuer geschritten.
Ich werde noch im Laufe meiner Auseinandersetzungen Gelegenheit haben, hervorzuheben, daß diesem Gesetzentwurf der Fabrikatsteuer in diesem selben Jahre trotz der Enquete von 1879 ein Banderolesteuergesetzentwurf vorausgegangen ist.
Ich möchte mich mit wenigen Worten noch zum Herrn Freiherrn von Stumm werden.
Derselbe hat sich hier offen als Monopolschwärmer bekannt und hat die Industrie bedroht, wenn sie jetzt mit dieser Sache nicht zufrieden wäre, dann würde das Schwert des Damokles über ihrem Haupte hängen bleiben.
Ich sage dem Freiherrn von Stumm: die Industrie will das ruhig abwarten, bis Herr Freiherr von Stumm zu dieser Rolle des köpfenden Damokles berufen sein wird.
(Heiterkeit.)
Ich will auch gar nicht untersuchen, ob Herr Freiherr von Stumm für eine Fabrikatsteuer für jede andere Industrie schwärmen würde.
Ich will auch gar nicht untersuchen, ob der Gesundheitszustand der Arbeiter in der Zigarrenindustrie und Rauchtabackindustrie ein wesentlich schlechterer ist als derjenige Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
603 M in anderen Industrien, z.
B. in der Eisenindustrie.
Aber ich muß es doch dem Herrn Freiherrn von Stumm bestreiten, wenn er dem Arbeiter sagen will: du sollst gar nicht so viel rauchen, das ist dir nicht gut!
Der Herr Freiherr von Stumm hat auch ganz übersehen, daß der größte Theil der Arbeiter während der Arbeitszeit nicht rauchen kann, daß also dieses wie ich sage erlaubte Gsnußmittel dem Arbeiter nur am Abend und in den Pausen vergönnt ist.
Und wie würde es der Herr Freiherr von Stumm wohl aufnehmen, wenn nun ein Arbeiter kommen und zum Herrn Freiherrn von Stumm sagen würde: du sollst nur eine halbe oder eine ganze Flasche Wein trinken!
(Heiterkeit.)
Ich muß überhaupt sagen: ich habe die ganze Rede des Herrn Freiherrn von Stumm nur so auffassen können, als wenn es eine Verbeugung vor der Landwirthschaft sein sollte, die ihm wegen seiner Befürwortung des rumänischen Handelsvertrages noch etwas grollt.
(Heiterkeit.)
Mit diesen Bemerkungen will ich von dem Herrn Freiherrn von Stumm Abschied nehmen.
Meine geehrten Herren!
In den Motiven dieses Gesetzentwurfs wird auf die Mehreinnahmen in den Monopolländern hingewiesen.
Ich kann diesen Hinweis nicht für einen richtigen gelten lassen.
In Deutschland hat sich die Industrie unter ganz anderen Verhältnissen entwickeln können, als in den Monopolländern.
Als das Monopol in jenen Ländern eingeführt wurde, lag die Industrie dort noch in den Windeln; der Konsument konnte, wie Adam, noch Gut und Böse gar mch,«.
-r, ch »n und er nahm willig hin, was die Negierung ihm als Fabrikat vorzusetzen für gut fand.
In Deutschland aber hat die Industrie lange Zeit von dem Recht der freien Bewegung Ge (L) brauch machen können, und es hat sich auf der Basis der freien Konkurrenz eine außerordentlich intensive Industrie, die den Konsumenten die Fabrikate in reicher Variation bietet, entwickeln können.
Daß diese Industrie eine intensive ist, wird durch jene von mir festzuhaltenden Ziffern von 160 000 Arbeitern in 5000 großen und mindestens 10 000 kleinen Betrieben bewiesen, und ich kann es auch nicht zugeben, wenn nun von den Mehreinnahmen der fremden Länder im Vergleich mit Deutschland zu Ungunsten der deutschen Tabackerträgnisse gesprochen wird, wie es hier geschehen ist.
Jenen Mehreinnahmen stehen denn doch die Steuereinnahmen aus dem Einkommen der Arbeitgeber gegenüber, aus dem Werthe der Gebäude und aus der großen Lohnsumme, die sich bekanntlich allein im Tabackgewerbe, abgesehen von den Nebenindustrien, der Zedernholzindustrie, den lithographischen Anstalten, den Bandfabriken und anderen Betrieben, auf 63 Millionen Arbeitslohn beziffert.
Und in England ja, da ist der Tabackbau verboten, und deshalb hat dort, für den Fiskus gut wirkend, eine hohe Gewichtssteuer eingeführt werden können.
Ich will bereitwilligst zugeben, daß eine derartige Steuergesetzgebung in der Lage ist, dem Staate viel Geld zuzuführen, nicht aber eine, die den Schutzzoll immer noch erhöht.
Meine geehrten Herren, in Deutschland ist der Schutzzoll im Jahre 1879 von 20 auf 40 Mark erhöht worden.
Nun sind die Delegirten 1878 in Amerika gewesen, um dort cm Ort und Stelle die Fabrikatsteuer zu studiren, und die Majorität hat sich in ihren: Bericht darüber geeinigt, daß die Fabrikatsteuer für Deutschland als geeignet nicht zu empfehlen sei; sie sei nur dann einzuführen, wenn sie einen Durchgangspunkt zum Monopol bilden solle, weil die Fabrikatsteuer geeignet sei und das ist ja auch ganz klar —, die mittleren und kleineren Betriebe aufzuheben und nur die großen leben zu lassen, die dann von der Regierung, die das Monopol einführen will, ganz außerordentlich leicht übernommen werden können.
Woher kommt nun die Fabrikatsteuer
kann man fragen.
(0) Ja, meine Herren, das Geheimniß ist gar nicht so groß.
Wer die Zeitungen in diesem Sommer gelesen hat, hätte es schon damals lesen können.
Als die Reichstagswahlen in Baden in Szene gesetzt wurden, hat man damals den Pflanzern schon versprochen, daß sie von der Steuer ganz befreit sein sollten, und man hat ihnen die Fabrikatsteuer als ein überaus köstliches Ding schon damals vorgeführt.
Es muß überraschend wirken, daß schon auf der Ministerkonferenz in Frankfurt jener abgestufte Banderolengesetzentwurf, den ich vorhin schon gestreift habe, aufgetaucht war.
Ich muß, um zu beweisen, wie lange schon und in welchem Maße die Industrie beunruhigt worden ist, hier mit wenigen Worten auf diesen Gesetzentwurf Hinweisen; derselbe war ja in süddeutschen Blättern bekannt gemacht.
Derselbe enthält für die Zigarrenfabrikate 4 Stufen.
Die erste mit 48 Mark; davon sollten 8 Mark Steuern bezahlt werden, und zwar sollte die Steuer an dein Munde des Konsumenten beim Detaillisten erhoben werden.
Nun weiß jeder, daß es eine Zigarre zu 4, 8 Pfennigen gar nicht giebt; warum man nicht 50 Mark genommen hat statt 48, ist mir ganz unerfindlich.
Von 49 bis 80 sollten 20 Mark erhoben werden, von 81 bis 160 60 Mark, und über 160 Mark 90 Mark.
Nun ergab sich daraus folgendes.
Die Zigarre zu 48 minus 8 giebt 40, die Zigarre zu 49 minus 20 giebt nur 29; also die Zigarre zu 49 ist noch 11 Mark schlechter als die Zigarre zu 48.
Die Zigarre zu 80 minus 20 giebt 60 Herstellungs- und Verkaufspreis, die Zigarre zu 81 minus 60 giebt 21; also man kauft zu 48 Mark eine Zigarre, die 40 Mark Werth hat und zu 81 eine solche, die nur 2 t Mark Werth hat.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, damit habe ich diesen Banderolensteuergesetzentwurf genügend gekennzeichnet.
Aber ich kann nicht umhin, der Reichsregierung einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie mit einem solchen Entwurf die Industrie schon im Sommer beun- (O) ruhigt hat, und zwar nachdem im Mai die Regierung erst hatte sagen lassen, daß von der Belastung des Tabacks Abstand sei.
Meine Herren, wenn ich jetzt näher zu dem Entwurf komme, so setzt er ja fest, daß an Steuer in Zukunft erhoben werden soll 33g Prozent für Zigarren, 50 für Kau- und Schnupftaback und 66-, für Rauchtaback.
Das sieht so aus, als ob die Relation zwischen Zoll und Steuer festgehalten wäre.
Das ist aber nicht so, sondern der Zollschutz wird höher um die 33,, 50 und 66,,, nd die Vertreter der preußischen Negierung werden das ja auch nicht bestreiten.
Das Beispiel des Herrn Abgeordneten Bassermann stimmt nämlich nicht in Bezug auf die Auslandspreise.
Einmal sind die Auslandspreise auch schwankend, und die große Beunruhigung der Industrie hat zu Wege gebracht, daß eine große Preisreduktion an den Stapelplätzen eingetreten ist.
Aber das Beispiel war auch um deswegen unrichtig, weil nicht der Javataback, der von Holland kommt, 60 Pfennig inkl.
Zoll kostet, sondern 60 Pfennig in Holland kostet.
Außerdem bestreite ich auch diese Ziffern.
Meine geehrten Herren, der Schutzzoll muß natürlich das fiskalische Interesse schädigen und Norddeutschland, wo in der Hauptsache ausländischer Taback gebraucht wird, schwerer schädigen als Süddeutschland, welches den inländischen an der Quelle sozusagen hat.
Wie nun der Schutzzoll wirkt und diese Ziffern beruhen auf amtlicher Statistik, und ich stelle sie gegenüber den Behauptungen des Herrn Vertreters der badischen Regierung —, wird durch folgende Ziffern bewiesen.
1873—79 ist die durchschnittliche inländische Ziffer 622,, nwnn man die Auslandsziffer mit 100 annimmt, 187980 aber, als die Staffeljahre begannen, bekanntlich wurde die Steuer erst im dritten Jahre auf 45 Mark gebracht, die Jnlandsziffer 189 zu 100 Ausland, 188081 sogar 272 zu 100 Ausland und 188182 604 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
M noch immer eine Ziffer von 180 zu 100.
Es wird dadurch bewiesen, daß ein höherer Schutzzoll zu vermehrtem, intensiverem Tabackbau führt.
Er führt aber auch, wie ich behaupte, zu einem Raubbau, und mit diesem Raubbau tritt wieder ein Rückschlag ein: es wird einfach Taback auf einem Boden zu ernten versucht, der ihn in guten Eigenschaften nicht darstellen kann; der Taback entbehrt der unerläßlichen Kardinaleigenschaft: der Brennfähigkeit.
Solche Tabacke müssen Lagerhüter werden, sie können schließlich oft nicht einmal in Deutschland untergebracht werden und müssen zu ruinösen Preisen dem Ausland zugeführt werden.
Wann das eintritt ein solcher Fall ist dagewesen im letzten Jahre —, dann kommen wieder die süddeutschen Rufe nach Schutzzoll, und das Spiel beginnt von neuem und wird immer wieder so enden, wie ich es eben geschildert habe.
Es ist das auch in der Enquete der Regierung im Jahre 1892 in Berlin bewiesen worden; und wenn Herr Kollege Bassermann sagt, daß die Mannheimer Industrie mit diesen höheren Schutzzöllen einverstanden wäre, so will ich dem gegenüber behaupten, daß ich eine Reihe bedeutender Mannheimer Industrieller kenne, die von diesem Schutzzoll nichts wissen wollen.
Noch heute hat einer dieser Herren mich hier im Reichstagsgebäude aufgesucht.
Aber, meine geehrten Herren, diese neue prozentuale Steuer trifft nicht allein den Zoll, der im Fabrikate sitzt, und schädigt dadurch die Fabriken, die vorwiegend nur ausländischen Taback benutzen, das sind dis Fabriken in Norddeutschland und Sachsen, sondern auch die Löhne.
Diese sind im Entwurf angegeben mit 14 bis 15 Mark für Bremen und Hamburg, 9 bis 10 für Berlin und Dresden, 7 für Freiberg i. S., 9 für Westfalen-Stadt, 7 für Westfalen-Land, und für Baden 4 bis 5 Mark.
Es muß also, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz würde, eine Verschiebung der norddeutschen Industrie nach Süddeutschland zu Gunsten des Südens eintreten.
Norddeutschland hat aber, wie die Sachverständigen (L) der Regierung mitgetheilt haben, 104 000 Arbeiter, worunter 21 000 Hausarbeiter sich befinden; Süddeutschland nur 45000 Arbeiter, unter denen sich 1000 Hausarbeiter befinden.
Von den 160 000 Arbeitern mit 63 Millionen Arbeitslohnsumme, die die ganze Industrie beschäftigt, entfallen auf die Zigarrenindustrie rund gesagt 150 000 Arbeiter mit 57 Millionen Arbeitslohnfummen.
Daraus ist deutlich zu erkennen, wie wesentlich die Frage ist, daß der Lohn von der Prozentualsteuer getroffen wird.
Nun ist in den Motiven gesagt, der Konsum habe nicht abgenommen, und es ist von dem Herrn Grafen von Posadowsky-Wehner versucht, einen Beweis dafür anzutreten.
Der Entwurf hat mit Ziffern der Statistik operirt, aber er hat sie gequetscht; er hat die Jahre 1873 bis 1877 genommen und gefunden, daß die nur 1, 6 ergeben, und er hat dann die Jahre 1886 bis 1891 ohne weitere Begründung genommen, und die ergeben 1, 5.
Nimmt man aber die acht Jahre 1871 bis 1876 und die sind einwandsfrei nach meiner Ansicht, weil die Mehrzufuhr, die 1872 erscheint, bis 1876 als aufgearbeitet angenommen werden kann —, so erhält man die Ziffer 1, 82; und nimmt man die 12 Jahre, die am egalsten sind, 1883 bis 1891, die wieder einwandsfrei sind, weil die Zufuhr von 1879 bis 1883 auch als aufgearbeitet angenommen werden kann, so erhält man die Ziffer 1, 47.
Das ist aber ein Rückgang von 19 Prozent.
Nun ist von dem Herrn Grafen von Posadowsky-Wehner die Konsumziffer angegriffen worden: 5, 47, die dann gestiegen ist in 16 Jahren auf 5, 68.
Ich begreife eigentlich nicht, weshalb man diese Ziffer angreifen kann; denn wenn man mit Kiloziffern pro Kopf der Bevölkerung arbeitet, 1, 82 und 1, 47, so ist es leicht, den Durchschnitt zu ziehen der Werthmenge; das steht ja auch in der Statistik, dann kann man doch zu sehr berechtigten Ziffern gelangen.
Also nach diesen Ziffern ist der Konsum nur um H, s Pfennig pro Kopf und Jahr gestiegen.
Darin aber, und das ist nicht zu vergessen, geehrte Herren, liegen die 36 Millionen mehr Steuern, die seit dem Jahre (6) 1879 jährlich der Raucher an den Staat hat abführen müssen; um diese Summe ist der Tabackkonsum doch thatsächlich zurückgegangen, und um die Summe von 50 Millionen, die jetzt der Taback neu hergeben soll, wird auch wieder der Konsum zurückgehen müssen.
Der Entwurf spricht nur von einem Rückgang um Hg.
Der preußische Herr Finanzminister Dr. Miquel hat aber selbst dem Raucher anempfohlen, statt fünf, vier Zigarren zu rauchen, das sind 20 Prozent, und das stimmt mit meiner Rechnung; denn die 50 Millionen Steuerkosten, die die Regierung erzielen will, machen auch HZ Rückgang, also 20 Prozent, weil sie nicht auf 290 Millionen Gesammtumsatz zu rechnen sind, sondern aus 290 minus 50 Millionen, die an Steuern darinstecken.
Außerdem glaube ich aber an einen weiteren Rückgang; denn die Qualität der Fabrikate wird vermindert werden, und mit der Verminderung der Qualität wird sich ganz naturgemäß auch der Konsum mindern: es wird in vielen Fällen aus dem erlaubten Genußmittel ein unerlaubtes Verdrußmitel werden (Heiterkeit), und bei mancher Pfeife und bei mancher Zigarre wird man des Lebens ungemischte Freude nicht mehr empfinden.
(Heiterkeit.)
Aber ein Unglück kommt selten allein.
Das Unglück der großen Arbeiterentlassungen und bei 20 Prozent betragen die also wenigstens 30 000 Menschen mit 12 bis l Millionen Arbeitslohnssumme wenn also dieses Unglück eintritt, dann bleibt es nicht allein, sondern der brodlos gewordene Arbeiter muß durch Unterbieten versuchen, dem in Brod gebliebenen Arbeiter Konkurrenz zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Fabrikant ganz naturgemäß, und er braucht darum noch gar kein schlechter Mensch zu sein er erwehrt sich (v) auch wieder der Konkurrenz: er wird ein derartiges Angebot leicht benützen und um so mehr, weil er genöthigt ist, auf kleinen Arbeitslohn zu sehen, weil der kleine Arbeitslohn von der neuen Steuer weniger getroffen wird, als das bei dem größeren der Fall ist.
Aber zuerst, und das ist für mich ganz sicher, wird noch eine größere Entlassung von Arbeitern stattfinden; denn es wird und das ist auch der Regierung bekannt von den Fabrikanten ganz außerordentlich intensiv gearbeitet, um der Nachfrage zu genügen, und die Nachsteuergesetze, die die Regierung nun eingefügt hat, haben als Schreckschuß gar nicht mehr helfen können.
Das Unglück war bereits geschehen, und die Konsumenten fragen sich, wie es die Regierung nur anfangen will, die Waare bis in ihre kleinsten Kanäle hinein zu verfolgen, und wie sie es ansangen will, festzustellen, ob der Privatmann grade die erlaubten 5 Kilogramm oder etwas mehr hat, es sei denn, daß, wie bei dem Weinsteuergesetz« -mich,,« -, angestellt werden müßten werden.
hier auch Tabacksriecher angestellt (Heiterkeit.)
Meine geehrten Herren, die Regierung spricht nun so gern in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''— oder sie hat dies gethan von der Zwanzigmarkzigarre, mit der immer viele Kreise des Publikums meiner Meinung nach etwas angeködert werden sollen.
Diese Zwanzigmarkzigarre soll nun 9 Mark Steuer Haben, und die Jmportzigarre, die bis 1000 Mark oder mehr geht, soll auch 9 Mark Nachsteuer haben.
Ich sage das mehr hier zur Illustration.
Und dann, wenn die Motive sagen, daß es in das Ermessen des Bundesraths oder der Regierung gesetzt wäre, in einzelnen Fällen einen Nachlaß von dieser Steuer vorzubereiten, so frage ich: wie will denn die Steuerbehörde entscheiden, welche Fabrikate eines Nachlasses bedürftig sind und welche nicht
So viel tabackReichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
605 () technische Kenntnisse kann die Regierung, die sie früher nicht gehabt hat, doch nicht plötzlich bekommen!
Meine geehrten Herren, beim Eintritt der neuen Steuer wird der Fabrikant seine Vorräthe aufgearbeitet haben, und dann wird er in sehr kleinem Maßstab arbeiten laßen.
Das gehört auch zu meinen Bedenken, daß mehr Entlassungen von Arbeitern stattfinden; denn er wird in Zukunft, wo er die neuen Fabrikate seiner Konkurrenz noch nicht kennt, die neuen Sorten, die er dann einführen muß, nicht in großem Maß arbeiten können.
Das hat er jetzt thun können, indem er eingeführte Sorten hat; wenn es einmal in einem Monat schlechter ging, so konnte er ruhig diese Sorten auf Lager arbeiten laßen, seinen Arbeiterstand behalten, weil er voraus wußte, daß in späteren Monaten die Sorten abgesetzt wurden, und in Folge dessen wird er die Händler in den Stapelplätzen mit ihren großen Vorräthen natürlich sitzen laßen.
Ich will hier nun keine besondere Lanze für die Händler brechen ich interessire mich in Bezug auf dieses Gesetz für den durch dieses Gesetz am schwersten getroffenen Fabrikanten mehr als für den Händler—; aber das kann ich sagen: man kann doch dem Händler kein Verschulden dafür anrechnen, daß er im vorigen Frühjahr, wo es nämlich geschehen mußte, seine Vorräthe sich in überseeischen Ländern gesichert hat.
Man kann nur sagen, daß er, indem er Vertrauen in das von der Regierung zuletzt am 26.
Mai gegebene Versprechen gesetzt hätte, getäuscht worden ist.
Es werden daran noch große Summen, wie ich das nachweisen könnte, verloren werden.
Aber meiner Vaterstadt, der Stadt meines Wahlkreises, Bremen, droht auch der Verlust der Weltmarktstellung, die sie hat.
Wenn der Konsum um Hunderttausende von Zentnern zurückgeht, so ist Bremen nicht mehr in der Lage, alle Klassen Taback in den überseeischen Ländern zu kaufen und sie auch nicht in so großem Maßstabe zu kaufen, um nachher wieder so billig abgeben zu können, wie jetzt, wo es in der Lage gewesen ist, auch zur Förderung des Ansehens Deutschlands (8) andere europäische Staaten und die großen Monopolländer in Europa sich tributär zu machen; und wenn hier vom preußischen Finanzminister Herrn Dr. Miguel besonders die Förderung des föderativen Systems betont worden ist, so kann ich eine besondere Förderung für meine Vaterstadt nicht darin erblicken, (Heiterkeit.)
Sie ist einer der kleinsten Bundesstaaten, und von den 40 Millionen Mark, die nach dem Finanzprojekte an die Einzelstaaten vertheilt werden sollen, würde auf Bremen vielleicht eine Quote von 150 000 Mark kommen; vorher aber hätte man die Axt an einen der blühendsten Zweige seines Handels gelegt.
Meine Herren, die Regierung hat nun ganz besonders von Recht und Billigkeit gesprochen; aber es ist doch nachgewiesen, und die Regierung kann nicht bestreiten, daß es 89 Prozent des Konsums des geringen Fabrikats umfaßt, das muß doch die schwächeren Schultern belasten, und wie kann man da von Recht und Billigkeit reden!
Es ist dann vom preußischen Herrn Finanzminister gesagt worden, die Fabrikanten trügen sich im stillen Kämmerlein ihres Herzens mit einer Art Sehnsucht nach der neuen Steuer.
Ich muß das bezweifeln; ich weiß wohl, daß ein Hamburger Fabrikant, der in mäßigem Umfange eine Fabrikation sogenannter besserer Zigarren hat, beim Herrn Finanzminister Audienz gehabt hat, um einen Zigarrenimportzoll von sage und schreibe 3000 Mark zu erreichen.
Dieser Mann hat einfach dem preußischen Herrn Finanzminister die Rolle des heiligen Florian übertragen wollen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn die Fabrikanten heimlich für diese Steuern schwärmen, woher kommt denn die große Agitation, die so sehr von der Regierung getadelt wird, und warum wird eben diese Agitation mag sie auch einmal über das Ziel hinausgeschossen sein so außerordentlich getadelt
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
darf denn ein Bürger, der sich- seine Familie und seine Kinder, (6) in der Existenz bedroht sieht, seinem Herzen und feinen Schmerzen nicht Luft machen
(Sehr richtig!
links.)
Meine geehrten Herren, außer allen diesen Nachtheilen, die der neue Gesetzentwurf bringen würde, kommt noch das gewerblich hindernde und den Gewerbetreibenden kränkende Moment der Kontrole.
Ich will ganz gern zugeben, daß die Zolltechniker auch schon bei dieser Art der Kontrole eine große Menge von Bedenken haben hinunterschlucken müßen.
Trotzdem dies geschehen ist, trotzdem die Regierung, wie ich gern zugebe, bereit gewesen ist, die Kontrole zu einer milden zu gestalten, trotzdem wird diese Kontrole, nachdem sie genauer angesehen ist, von der Industrie als eine überaus drückende empfunden.
Die pises cks rssistanoe dieser Kontrole ist der Lagerzwang; und hier hat das Moment, daß der Pflanzer auch dem Lagerzwange unterliegt, dazu geführt, daß die Pflanzer, von denen früher gesagt wurde, sie sollten für die Tabackfabrikatsteuer entschädigt werden, nun in ihrer Mehrzahl Front gegen diese Fabrikatsteuer gemacht haben.
Es ist ja dem Pflanzer das Blätterzählen erlassen worden; aber diese Bestimmung ist doch nur eine fakultative.
Ist er bei der Sache nicht ganz artig, liegt irgend ein Bedenken der Defraudation vor, so kann für ihn oder die Gemeinde, in der er wohnt, diese Blätterzählung wieder angeordnet werden.
Außerdem unterliegt er, wie das auch vom verehrten Herrn Kollegen Baßermann hervorgehoben worden ist, dem Lagerzwange, aber in Zukunft nicht allein dem Lagerzwange von unverzolltem Taback, sondern auch von verzolltem Taback.
Nur angedeutet, noch nicht ausgeführt ist für den Händler der Probeverkehr.
Dieser das kann ich aus eigener Erfahrung sagen ist so umfangreich, wie er in gar keinem anderen Lande der Welt existirt.
Wenn nun der Taback in den freien Verkehr kommt, so hat dieses ganze System ein Loch.
Das sind durchaus nicht nur kleine, sondern auch große (II) Mengen, sodaß einzelne Reisende Hunderte von Kilo an Proben bei sich führen; und die ganze Art des Gewerbes hat es mit sich gebracht, daß so große Probemengen den Fabrikanten vorgeführt werden müssen.
Wie soll das nun in Zukunft geschehen
Soll es ganz richtig in der Kontrole gemacht werden, so muß jedes Pfund davon ab- und zugebucht werden, es muß der inzwischen zum Prokuren gemachte Gebrauch davon abgenommen und gebucht werden, und es muß dieser Probeverkehr auch bezettelt werden.
Dann kommen wir aber zu russischen Zuständen, wenn das geschehen müßte, und das kenne ich aus Rußland aus Erfahrung.
Am schlimmsten aber ich habe das vorhin schon gesagt trifft die Sache den Fabrikanten.
Er muß alle Räume, und was darin geschehen soll, anmelden und muß Kalkulationsbücher führen.
Nun ist von den Sachverständigen hervorgehoben worden, daß sie den Schwund unmöglich angeben können, der durch das Dekatiren der Tabacke und durch Abfall bei der Fabrikation und durch die Mengen von Sand, wie ihn sehr viele Tabacke enthalten, dargestellt wird.
Nun sollen die Behörden nachher die Zugangsbücher und Kalkulationsbücher vergleichen mit dem Fakturbuche und nun feststellen, ob richtig verzollt worden ist.
Ja, wie sollen die Behörden, wenn der Schwund nicht angegeben ist, diese fehlenden Mengen feststellen
Das kann doch nur, wie der seemännische Ausdruck lautet, auf eine Art von „Gissung ''geschehen; und ob diese „Gissung ''denn gut sein wird für den Fabrikanten, das möchte ich, wenn ich sonst auch nichts gegen die Steuerbeamten sagen will, denn doch bezweifeln.
Nun ist auch.
eine Anmeldung aller Geschäftsbetriebe nöthig.
Das wird außerdem ich will das nicht weiter ausführen zu großen Schwierigkeiten sonst noch führen.
Besonders aber hat das Bezug auf die Händler mit Tabackfabrikaten.
Hier soll die Kette der Kontrole schließen; die sollen also auch zu- und abmelden.
Nun hat schon die Enquete von 1879 88 606 Reichstag.
b.
Sitzung.
Freitag den 12° Januar 1894. festgestellt, daß es damals 18 000 Spezialgeschäfte für Tabackfabrikate gegeben hat und 360 000 Geschäfte, die Tabackfabrikate als Nebenartikel führen.
Wie soll da die Kette der Kontrole und Beweisführung geschlossen bleiben
Nach meiner Meinung würde das ein Verbieten des Zwischenhandels sein, und nach meiner Ansicht würde das außerordentlich zu beklagen sein, da gerade der Zwischenhandel wie das nachgewiesen werden kann mit kleinem Nutzen vorlieb nimmt und die Industrie groß gemacht hat.
Außerdem soll der Privatmann gezwungen sein, seine Fakturen 3 Jahre aufzuheben.
Ob das in der Praxis möglich, und der Privatmann nachher zu bestrafen ist, will ich setzt nicht untersuchen; jedenfalls aber wird bei den Fabrikanten die Art der Revision mit der Zeit lästig werden.
Und die Revision kann sogar auch Nachts stattfinden, also nicht allein am Tage.
Man könnte hier wirklich sagen: der Steuerbeamte begleitet schließlich den Fabrikanten von der Wiege bls M-r Bahre!
1 (Heiterkeit.)
Auf die vielen Strafparagraphen will ich gar nicht eingehen; daß sie aber in so reichem Maße vorhanden sind, beweist, daß das Tabackgewerbe in Zukunft entschieden in das Nessusgewand der Kontrole gehüllt sein wird; und daß dies von schlimmen Folgen für den Fabrikanten sein kann die Motive sagen ja selbst, vor der Hand glauben wir mit diesen Bestimmungen auszukommen aber wenn Sie nun nicht auskommen, was wird dann
Jetzt hält die Industrie diese Kontrole schon für peinlich; soll sie nachher hochpeinlich werden oder ganz unausstehlich
Das muß auch überlegt werden!
Kurz und gut: alle diese Betrachtungen muß ich mich resümiren bringen mich zu der Erkenntniß, daß wegen des außerordentlichen Konsumrückgangs, wegen der dadurch bedingten großen Entlassungen von Arbeitern, die ich mindestens auf dauernd 30 000 schätze mit einer Lohnermäßigung von 12 Millionen Mark ich will keine höheren Ziffern nennen —, M und wegen der Konstatinmg des Charakters der Kontrole, der das Gewerbe hindert und den Gewerbtreibenden kränkt, ich vom gewerblichen wie sozialpolitischen Standpunkt aus zu einer Verwerfung dieser Steuervorlage komme, und ich möchte wünschen, daß die Regierung noch in dieser Zeit, ehe die Vorlage an eine Kommission kommt, damit die Industrie endlich einmal beruhigt wird, den ganzen Gesetzentwurf zurückziehen möchte.
Jedenfalls werden weine Freunde und ich gegen diesen Gesetzentwurf stimmen.
(Bravo
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Unterstaatssekretär von Schraut.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär VE SchrcmL: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Interessen der Arbeiter, welche in der Tabackfabrikation beschäftigt sind, mit Sachkenntniß in den Vordergrund gestellt; dagegen hat er nicht ein gleiches Interesse den 141 000 Tabackpslanzern zugewendet, die zu den wirthschastlich wenigst widerstandsfähigen Bevölkerungsklassen gehören, und die unter der gegenwärtigen Steuer hart und wie ich vorausschicke in der ganzen Tabackbranche allein leiden.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Noch ftm Jahre 188182 waren es 246 000 Tabackpflanzer, 'und in einem Zeitraum von 12 Jahren ist unter der Herrschüft des jetzt bestehenden Tabacksteuergesetzes die Pflanzerzahl auf 141 000, also um 100 000 Personen zurückgegangen.
(Hört
hört!
rechts.)
Ja, wenn man immer nur die Interessen der Arbeiter in der Tabackfabrikation in den Vordergrund Hellt, gewinnt man von der Vorlage natürlich nur ein einseitiges Bild.
Die gegenwärtige Tabacksteuer belastet die Tabackpflanzer in einer un- (0) j W-is° hauptsächlich aus dem Grunde, weil sie ihnen die Verpflichtung auferlegt, die Steuer Zu zahlen für den Taback, der am Verwiegungstermin noch nicht verkauft ist.
Jeder, der im südwestlichen Deutschland die Vorgänge beim Tabackhandel kennt, kann bestätigen, daß, je näher derBerwiegungstermin herankommt, desto mehr die Aufkäufer auftreten, und die Bauern sind diejenigen, die in den niedrigen Preisen schließlich die ganze Tabacksteuer allein zahlen müssen.
1!
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Dazu kommen die Klippen des jetzigen Gesetzes, die bekannten Fragen der Entrippung und der Entlaugung.
Für die Rippen wird höchstens ein Preis von 30 Mark bezahlt, und doch muß dafür die Steuer mit 45 Mark bezahlt werden.
Der Pflanzer darf die Rippen nicht einmal vernichten!
Der Taback kann besser werden durch die Entlaugung, indem er an seinem Gewicht etwa 20 Prozent verliert.
Für diese 20 Prozent muß die Steuer gerade so bezahlt werden wie für den nicht entlaugten Taback; in Folge dessen kann der Bauer dieses Verfahren, das für ihn von größtem Werth ist, nicht vornehmen.
Nun werden die Herren sagen, dann ändere man diese EnLrippungs- und EnLlaugungsfrage.
Wie eine Seeschlange zieht sich diese Frage durch den Reichstag und den Bundesrath; eine Aenderung ist aber nicht möglich, weil das ganze System damit zusammenfällt.
Auf die Frage der Kontrole, die gegenwärtig den Tabackpflanzer drückt, will ich nicht eingehen.
Es sind schon gestern die Plagen der BlätLerzählung aus dem Felde erwähnt worden die Beamten bekommen jetzt sogar eine eigene Uniform dafür —; die Bestimmung, daß der Bauer.
für die Blätter an einem späteren Termin aufkommen muß, ist eine der drückendsten Lasten für den Bauer.
Wenn der Herr Abgeordnete Fritzen gestern forderte, man solle die Tabackindustrie in Ruhe lasseil, (i )) so, sage ich, es ist nicht möglich, daß die Tabackindustrie zur Ruhe kommt, solange das gegenwärtige Steuersystem mit seinen Härten bestehen bleibt, das einen Berufsstand allem drückt.
Die Frage wird nicht zur Ruhe kommen, immer und immer wieder werden die Klagen der Tabackbauern kommen; und es ist nicht richtig, zu behaupten, daß die Regierung hetzt.
Immer wird man fragen: warum sind wir Tabackpflanzer allein diejenigen, die die ganze Steller zu tragen haben, um uns ruiniren zu lasten
1 (Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Die Einwände gegen die Tabackfabrikationssteuer richten sich theils im allgemeinen gegen jede höhere Besteuerung des Tabacks überhaupt und theils speziell gegen die vorgeschlagene!
Form.
Was die ersten Einwendungen betrifft, so will ich nicht!
näher eingehen- auf die Frage, ob der Taback überhaupt fähig!
ist, eine höhere Steuer auszuhalten.
Es ist bereits darauf!
hingewiesen worden, daß das in anderen Ländern geschieht.
1 Es wurde auch wiederholt darauf hingewiesen, daß viele noth-1!
wendigere Lebensmittel als der Taback einer höheren Be!
1 steuerung unterliegen.
Und da möchte ich Herrn Abgeordneten Fritzen noch erwidern, daß ich anerkenne, da ich selbst ein,!
1 starker Raucher bin, daß der Tabackkonsum bis zu einem ge-1!

1 wissen Grade ein Bedürfniß ist, in der Art und Weise, wie!
er übertrieben, wird, aber eine Leidenschaft ist, auf deren Verringerung man mehr hinwirken müßte als auf ihre Stillung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun steht im Vordergrund, was der Herr Abgeordnete Frese auch berührt hat, die Frage des Konsumrückgangs.
Ich will Sie nicht mit langen statistischen Nachweisungen belästigen; es gehen die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär gestern gemacht hat, mit Recht dahin, daß die Konsumstatistik nur darauf beruht,, daß man den Tabackbau des Jahres mulüplizirt mit der Zufälligen Einfuhr des Jahres, und daß Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
607 eine eigentliche Konsumstatistik, wie sie in Monopolländern Weht, überhaupt nicht haben.
Ich habe eine Berechnung machen lassen, die den Konsum der letzten 20 Jahre feststellt, und zwar nicht für die Bevölkerung überhaupt, sondern nur für die Bevölkerung, die rauchfähig ist, also für die Bevölkerung nach Abzug der weiblichen Bevölkerung und derjenigen unter 15 Jahren.
Da stellt sich heraus, daß im Zeitraum von 20 Jahren der Konsum durchschnittlich 4, 9 Kilo auf den Kopf der rauchfähigen Bevölkerung betragen hat, und in den letzten 6 Jahren hat er ebenfalls 4, 9 Kilo betragen.
Es ist also trotz der Steuer- und Zollerhöhung im Jahre 1879 damals Würde der Zoll um das dreieinhalbfache und die inländische Steuer um das zehnfache erhöht der Konsum Nicht heruntergegangen.
Es wird darüber in der Kommission noch eingehend gesprochen und der Nachweis erbracht werden, daß trotz der Erhöhung des Zolls und der inländischen Steuer der Konsum seit 1879 ungefähr gleich geblieben ist.
Es kommen dabei zwei Punkte noch in Betracht, die von gewissem Belang sind.
Jeder starke Raucher kann bestätigen, daß die jüngere Generation nicht aus finanziellen Gründen, sondern aus anderen Gründen nicht mehr so stark raucht wie die frühere Generation.
Es kommt hinzu, was von allen Seiten anerkannt ist, daß man von Pfeifenrauchen immer mehr zum Zigarrenrauchen übergegangen ist, und daß das Rauchbedürfniß beim Zigarrenrauchen mit einer weit geringeren Rohtabactmenge befriedigt wird als beim Pfeifenrauchen.
Wenn also trotz der großen Zoll- und Steuererhöhung seit 1879 der Konsum nicht zurückgegangen ist, so ist das eine um so mehr bemerkenswerthe Erscheinung.
Nun beruft man sich auf das Sechstel, welches in der Regierungsvorlage als muthmaßlicher Rückgang des Konsums angenommen ist.
Es ist hiermit jedoch nur der äußerst mögliche Grad eines vorübergehenden Konsumrückgangs gedacht.
Es mußte ein solcher in Betracht gezogen werden, um bei der Veranschlagung des finanziellen Ergebnisses nicht zu (L) hoch zu kommen.
Was die Berechnung betrifft, wie hoch sich künftig die Belastung für Zigarren stellen wird, so ist gestern angeführt worden, daß die Fünfpfennigzigarre sich ungefähr um einen Pfennig vertheuern werde.
Es ist das, auf Grund der Uebersicht, welche der Vorlage beigefügt ist, ausgerechnet.
In dieser Uebersicht ist aber, was der Herr Abgeordnete Frese nicht angeführt hat, der Detailgewinn, welchen der Detailhändler macht, für die Zukunft prozentual höher angesetzt im Verhältniß zur Steuererhöhung, während man zugeben muß, daß der Detailhändler auch künftig einen höheren Gewinn als jetzt nicht beanspruchen kann, daß also nur der absolute Gewinn in Rechnung zu stellen gewesen wäre.
Es ergiebt sich dann eine geringere Belastung.
Nehmen Sie den Raüchtaback!
Ich will eine sehr gangbare Sorte Rauchtaback nehmen, welche zu 1, 60 Mark das Kilo verkauft wird.
Nach der Uebersicht, die unbestreitbar richtig ist, wird sich ein solches Kilo Rauchtaback später auf 1, 84 Mark stellen; und da der stärkste Raucher es nicht fertig bringt, in einem Monate mehr als ein Kilo Pfeifentaback zu rauchen, so beträgt die ganze Last für den Raucher 2, 88 Mark jährlich.
Bei allen diesen Berechnungen ist vorausgesetzt, daß der Konsument die ganze Erhöhung allein trägt.
Das ist zweifellos aber nicht der Fall.
Zur Zeit trägt der Konsument auch nicht die Steuer, sondern der Pflanzer und zum Theil der Händler.
Auch künftig wird der Konsument die Erhöhung nicht allein tragen.
In dem Tabackgewerbe ist eine Reihe einzelner Punkte, bei welchen überall ein kleiner Theil der Mehrbelastung übernommen werden kann, ohne daß die besonderen Interessen des betreffenden Zweiges irgendwie geschädigt werden.
Ich erinnere an die Frage der Sortirung und Formirung, der Verpackung und äußeren Ausstattung, an den Luxus, der theilweise im Detailhandel getrieben wird, an die vielfache Art des Betriebes, an die Frage der Vortheile des Verkaufs im großen, wobei ich gegen Herrn Frese noch erwähnen möchte, daß einzelne Stücke Zigarren überhaupt (0) nur sehr selten verkauft werden, man also auf einzelne Pfennige wohl rechnen kann; selbst der einfachste Mann kauft drei oder vier Zigarren, wo sich dann die Bruchtheile leicht ausgleichen.
Meine Herren, wenn die Konsumfrage nicht so tragisch zu nehmen ist, wie sie der Herr Abgeordnete Frese dargestellt hat, dann ergiebt sich auch eine ruhigere und sachlichere Auffassung der Arbeiterfrage.
Die Arbeiterfrage kommt nicht in Betracht soweit es sich lediglich um die Veränderung der Qualität des Konsums handelt, und diese wird viel mehr in Frage kommen als ein wirklicher Konsumrückgang.
Der Herr Abgeordnete Frese befürchtet, daß eine Verschiebung der Arbeiter und der Industrie von Nord nach Süd erfolgen werde.
Dem gegenüber möchte ich zunächst die Frage stellen: warum ist denn die westfälische Industrie jetzt in der Lage, mit der Bremer Industrie zu konkurriren, trotzdem die Bremer Fabrikation ein Hauptsitz des Tabackhandels ist
Der Handel überwindet dergleichen Entfernungen ohne besondere Vertheurung und ohne Schwierigkeit.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Frese die Frage der Löhne angeregt.
Es ist zuzugeben: die Löhne im Elsaß und in Baden sind niedriger als diejenigen in Norddeutschland.
Die Lohndifferenz zwischen dem Norden und Süden wirkt aber überhaupt schon an und für sich und ohne Rücksicht auf die Frage der Steuererhöhung.
Wenn Sie auch die Steuer nicht erhöhen und die Lohndifferenz sich nicht sonst ausgleicht, wird immer ein gewisser Drang dahin gehen, daß norddeutsche Industrien Filialen im Süden anlegen.
Aber es ist nicht entfernt zu befürchten, daß starke Lohnunterschiede bleiben; die Tendenz geht vielmehr, wie jeder Geschäftsmann aus Süddeutschland bezeugen kann, auch im Süden auf Lohnerhöhung.
Nun kommt weiter in Betracht, daß es durchaus kein Privilegium des Südens ist, Taback zu bauen; ein großer Theil von Taback wird, wie die Statistik, welche der Vorlage beigefügt ist, darthut, im deutschen Norden gebaut.
Während M) im Süden der Tabackbau im Rückgang ist, ist er im Norden in einer besseren Entwicklung.
Warum soll auch der Anbau des Tabacks im Norden nicht gerade so lohnend und rentabel sein können wie im Süden
Das Produkt, das im Norden angebaut wird, wird aber auch von den norddeutschen Fabriken verbraucht.
Die Frage, ob eine theilweise Verlegung der norddeutschen Industrie nach dem Süden zu befürchten ist, hängt hauptsächlich zusammen mit der Frage der Höhe der Differenz zwischen Zoll und inländischer Steuer, eine Frage, welche auch der Herr Abgeordnete Frese in seinen Ausführungen zum Mittelpunkt gemacht hat.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß die Differenz von 40 Mark, welche zur Zeit besteht, auch im Gesetzentwurf beibehalten ist.
In Wirklichkeit stellt dieser Satz doch eine gewisse Zollerhöhung dar.
Und zwar aus dem Grunde der Herr Abgeordnete Frese hat dies richtig ausgeführt —, weil die Werthsteuer bei den aus ausländischem Taback fabrizirten Zigarren und Rauchtabacken nicht nur nach dem Werth der Waare, sondern nach dem Werth unter Zurechnung des Zolls erhoben wird.
Es ist ferner anzuerkennen und hier komme ich auf einen Punkt, den der Herr Abgeordnete Baffermann gestern berührte —, daß das Besteuerungsverhältniß zwischen Rauchtabackfabrikation und Zigarrentabackfabrikation in der Vorlage zu Gunsten der ersteren besser gestellt ist.
Bei der gegenwärtigen Steuer kalkulirt sich die Belastung des Pfeifentabacks ungefähr dreimal so hoch als diejenige des Zigarrentabacks; dies ist auch ein Hauptgrund, warum der Pfeifentabackkonsum in Deutschland in steigendem Rückgang begriffen ist.
Der Pfeifentaback soll nun in der gegenwärtigen Vorlage nur doppelt so hoch besteuert werden als die Zigarren; er soll statt 3 Rg Prozent einen Satz von 66Prozent vom Werthe zahlen.
Nun wäre ja unzweifelhaft im Interesse der Tabackbauern 88 608 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
() zu wünschen, daß dieser Satz ermäßigt würde, weil der größte Theil des Pfeifentabacks inländischer Taback ist, und hiernach jede Begünstigung des Pfeifentabacks dem inländischen Tabackbau zu gute kommt.
Allein der Herr Abgeordnete Frese hat nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, 1 daß die Frage schwierig ist, weil in der Pfeifentabackfabrikation nur ungefähr der vierte Theil der Arbeitskraft beschäftigt wird gegenüber der Zigarrentabackfabrikation.
Wenn der Herr Abgeordnete Frese sagt, es hätte der Regierung nicht entgehen dürfen, daß ein solcher Unterschied hinsichtlich der Arbeitskraft beim Pfeifentaback und Zigarrentaback besteht, so kann er sich in dieser Beziehung beruhigen.
Die Regierung hat dies nicht außer Acht gelassen; sie hat aus diesem Grunde nicht noch weitergehende Vorschläge nach unten gemacht.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Frese meint, die Vortheile, die dem inländischen Taback zugeführt werden, wären nicht berechtigt, es würde darunter die Einfuhr von ausländischem Taback und in Folge dessen die norddeutsche Industrie, welche hauptsächlich ausländische Tabacke verarbeite, leiden, so darf ich behaupten, daß er sich mit den Zahlen, die die Statistik ganz klar in diesem Punkte giebt, völlig in Widerspruch befindet.
Nach der Statistik ist die Einfuhr des ausländischen Tabacks seit 1883 gestiegen von 24 000 auf 46 000 Tonnen, von 43 Millionen Mark Werth auf 63 Millionen Mark Werth, während der inländische Tabackbau in diesen 10 Jahren von 22 000 auf 15000 Hektar zurückgegangen ist.
Der Zollertrag ist in diesen 10 Jahren von 25 auf 43 Millionen Mark gestiegen, während der inländische Steuerertrag stationär geblieben ist.
Nach der Anlage zu den Motiven ist in den letzten 5 Jahren der inländische Rohtabackverbrauch in Deutschland von 316 000 auf 279 000 Doppelzentner gefallen, dagegen der ausländische von 413 000 auf 479 000 Doppelzentner gestiegen.
Meine Herren, wenn der Import von ausländischen Tabacken unter der Herrschaft einer Zolldifferenz von 40 Mark G) sich derartig günstig in den letzten 10 Jahren entwickelt hat, kann man nicht von einer nothleidenden Lage des Imports sprechen.
Es ist vielmehr bestimmt zu erwarten, daß die Beibehaltung dieses Satzes trotz der Vortheile, die dem inländischen Tabackbauer zugeführt werden sollen, nicht im entferntesten dem Import schädlich sein wird.
Ich kann noch auf einen Punkt hinweisen, welchen die Herren, die im Jahre 1879 die Frage verfolgt haben, bestätigen können.
Im Jahre 1879 hat bei der Erhöhung des Zolls das Ausland effektiv einen Theil des Zolls übernommen; trotz der Erhöhung des Zolls sind die ausländischen Tabacke nicht theurer geworden; die viel besprochene Theorie, daß das Ausland einen Theil des Zolls trägt, ist damals eingetroffen.
Auch jetzt läßt sich bestimmt annehmen, daß das Ausland sich beim Tragen der Mehrlast beteiligen wird.
Was die Arbeiterfrage betrifft, darf ich noch einen Punkt hervorheben.
Es ist unzweifelhafte daß ein großer Theil ich kann sagen: der größte Theil der Arbeiterbevölkerung in der Tabackfabrikation aus weiblichen jugendlichen Arbeitern besteht, und daß der regelmäßige Abgang gerade dieser Arbeiter verhältnißmäßig hoch ist und sich nach unseren Erfahrungen zwischen 5 und 8 Prozent bewegt.
Es wird also schon durch den normalen Abgang eine leichtere Lösung der Arbeiterfrage sich ergeben.
Nun will ich mich zu einem Punkt wenden, den die Herren Abgeordneten Bassermann und Frese hervorgehoben haben, und der bedenklich wäre, wenn es richtig wäre, was die Herren sagten.
Das Gesetz soll nach ihrer Meinung dahin führen, daß die Kleinindustrie geopfert wird zu Gunsten der Großindustrie.
Diese Auffassung ist nicht richtig.
Es hat mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Bassermann übersehen hat, daß nach dem Gesetz Betriebe mit weniger als vier Arbeitern von den sonstigen Kontrolen befreit sein sollen und einem Pauschalirungsverfahren unterworfen werden, welches ein einfaches und allen speziellen Interessen Rechnung tragendes Verfahren sein kann.
Es kommt noch ein Punkt von großer (6) Wichtigkeit hinzu, den der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) 1879 als ein Hauptmoment zu Gunsten der Fabrikatsteuer angeführt hat.
Gegenwärtig müssen die Fabrikanten, wenn sie den Taback in die Fabrik nehmen, ihn sofort verzollen und versteuern; ihre sämmtlichen Rohtabackvorräthe im Betrieb und ihre sämmtlichen Vorräthe von fertigen Fabrikaten, die noch nicht abgesetzt sind, müssen vorher versteuert und verzollt werden.
Nach der jetzigen Vorlage wird der Zoll von 85 auf 40 Mark ermäßigt, und die Steuerpflicht tritt erst ein, wenn die Fabrikate aus der Fabrik hinausgehen.
Das ist namentlich für den kleinen Industriellen sehr nützlich, und zwar aus folgendem Grunde.
Der Großindustrielle kann sich der Verpflichtung, sofort zu verzollen und zu versteuern, dadurch entziehen, daß er sich ein Zoll- und SLeuerlager hält.
Das kann der kleine Fabrikant nicht; der kleine Industrielle ist gegenwärtig gezwungen, das ganze Rohmaterial, welches er zu seiner Fabrikation braucht, und dasjenige, welches in den noch nicht abgesetzten Fabrikaten steckt, sofort zu versteuern und zu verzollen; künftig braucht er das nicht mehr zu thun.
In dieser Beziehung wird also seine Situation erheblich verbessert.
Zu meinem Erstaunen hat gestern der Herr Abgeordnete Bassermann auf die kleinen Branntweinbrenner Bezug genommen.
Diese sind allerdings ein Beispiel dafür, was man anderen Industriezweigen an Kontrolen zumuthet.
Um die Ausnutzung einer kleinen Kirschernte, die zur Branntweinfabrikation verwendet wird, zu kontroliren, ist der manchmal kaum des Lesens und Schreibens fähige Bauer vielen Kontrolen unterworfen.
Trotzdem ist es nicht richtig, daß die kleinen Branntweinbrennereien im allgemeinen zurückgegangen sind.
Die Schwankungen in den kleineren Branntweinbrennereien liegen hauptsächlich an dem Ausfall der jeweiligen Ernten.
In diesem Jahre, in welchem die Obsternte ausgezeichnet ausgefallen ist, wird die kleine Brennerei eine Höhe erreichen, wie seit Jahren nicht.
Die Steuern und Kontrolen wirken weniger auf die Zahl der kleinen Brennereien ein; M) die letztere ist ein Beweis dafür, daß man durch Steuerkontrolen eine Produktion nicht ruinirt, wenn sie gesunde Existenzbedingungen hat.
Nun möchte ich noch mit kurzen Worten auf die Frage der Kontrolen eingehen.
Dieselben haben ein merkwürdiges Schicksal durchgemacht.
Als sie bekannt wurden, hieß es: die Kontrolen sind zu schwach, überall sind Lücken, wo man durchkommen kann.
In neuerer Zeit ist im Verfolg der Agitation die Loosung ausgegeben worden: dies Kontrolsystem ist so unerhört, so drückend, daß es nicht ertragen werden kann.
Der Herr Abgeordnete Frese kombinirte beides und sagte: es find schon ungeheure Kontrolen, aber selbst diese werden nicht ausreichen, und es werden noch mehr kommen.
Nun Hat der Herr Finanzminister Or.
Miguel bereits erklärt, daß die Frage der Kontrolen in ihren Einzelheiten durchaus nicht ein prinzipieller Gegenstand ist, daß darüber in der Kommission sich sprechen lassen wird.
Aber wenn Sie die Reihe der Llontrolen näher prüfen, so werden Sie finden, daß sie durchaus nicht so übertrieben sind, wie sie dargestellt werden.
Man sagt, die Kontrole für die Pflanzer sei nicht erleichtert, trotzdem nur eine kleine Kontrolbestimmung vorbehalten ist, die unentbehrlich ist, während die schweren Kontrolbestimmungen nur als Ausnahmemaßregeln in der Hand der Landesfinanzverwaltungen für den Fall des Mißbrauchs, anwendbar auf einzelne Personen und auf einzelne kleine Territorien, vorbehalten sind.
Ferner sagt man: es liegt eine Erschwerung für die Tabackpflanzer darin, daß sie künftig nur an Händler undFabrikanten verkaufen können.
Der Tabackpflanzer verkauft überhaupt nicht an andere Personen als Fabrikanten und Händler.
Man sagt: er verkauft auch an die Makler.
Da kann ich versichern, daß kein stärkerer Wunsch bei den Tabackpflanzern besteht als derjenige, von den Maklern befreit zu Edm.
1 (Sehr richtig!)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
609 Die Makler haben es aber auch in der Hand, durch Anmeldung als Händler diese Anmeldung ist kostenfrei ihre Thätigkeit zu behalten.
Man behauptet, der Rohtabackhandel werde durch die Kontrolen belastet.
Der Herr Abgeordnete Frese hat schon anerkannt, daß der Rohtabackhandel, soweit er Jmporthandel ist, schon jetzt denselben Kontrolen unterworfen ist, wie sie hier vorgesehen sind.
Aber auch die Großhändler von inländischem Taback halten sich zumeist eigene Steuerlager, wenigstens eine große Zahl derselben.
Wenn Herr Frese fürchtet, daß der Verkauf auf Probe und Muster aus diesen Steuern und Zolllagern belästigt wird, so glaube ich versichern zu können, daß in diesem Punkt die weitgehendsten Konzessionen gewährt werden; man wird den Verkehr mit Probe und Muster ebenso, wie es jetzt bei den Zollniederlagen geschieht, auch bei den Steuerniederlagen in der liberalsten Weise regeln.
Was die Kontrolen bei den Fabrikanten betrifft, so ist zuzugeben, daß die Fabrikanten, welche jetzt von allen Kontrolen frei sind, künftig unter dieselben fallen sollen.
Das ist ihnen unsympathisch, lästig und beschwerlich.
Mit Recht hat der Herr Staatssekretär schon darauf hingewiesen, daß die Kontrolen, welchen die Zuckerfabriken, Brennereien und Bierbrauereien unterworfen sind, viel stärker und umfassender sind als diejenigen, welche hier vorgeschlagen werden.
Die Einsprüche richten sich namentlich gegen zwei Punkte: gegen das Fakturensystem und gegen die Einsicht der Bücher.
Was das Fakturensystem betrifft, so ist es unentbehrlich bei einer Werthsteuer.
Der sogenannte Banderolengesetzentwurf, den Herr Frese anführte der übrigens ein amtliches Licht nicht erblickt hat —, hat festgestellt, daß es nicht möglich ist, mit einer Werthsteuer das Banderolensystem zu verbinden, und zwar aus dem Grunde, weil der Unterschied zwischen dem Fabrikatpreise, zu dem der Detailhändler einkauft, und dem Detailpreise, zu dem er verkauft, durch die Banderole ersichtlich wird.
Dies würde den Detailhandel schwer schädigen (L) und denselben der Kontrole der Konsumenten in einer unzulässigen Weise aussetzen; aus diesem Grunde ist für die Fabrikatsteuer nach dem Werthe nur ein Fakturensystem möglich.
Auch diejenigen Herren, die einer Rohtabacksteuer zuneigen 'und sympathisch gegenüberstehen, würden die Erfahrung machen, daß eine Rohtabackwerthsteuer gleichfalls nur mit dem Fakturensystem ausführbar wäre.
Es ist nicht möglich, die Rohtabacke nach ihrem Werth durch Sachverständige schätzen zu lassen, ohne daß man vorher durch fabrizirte Zigarren die Gebrauchsfähigkeit in Bezug auf die Brennbarkeit geprüft hat.
Es ist also auch hier nur das Fakturensystem möglich, und dies würde auch das Bedenken haben, daß auf die von auswärts kommenden Fakturen kein Verlaß ist.
Was die Einsicht in die Bücher betrifft, so hat der Herr Schatzsekretär schon erwähnt, daß die wichtigsten Bücher nicht eingesehen werden dürfen; und wenn man besonderen Werth darauf legt, daß die Einsicht der Bücher wie in anderen Steuergesetzen nur höheren Steuerbeamten vorbehalten bleiben soll, so ist das ein Punkt, über den sich gewiß sprechen lassen wird.
Nun ist noch die Frage der Kontrole der Detailhändler, der Kleinverkäufer übermäßig in den Vordergrund geschoben worden.
Man sagte, 160 000 kleinerer Verkäufer würden künftig unter schwere Kontrole gestellt.
Worin besteht diese Kontrole, die den kleinen Verkäufern zugemuthet wird
darin, daß sie einfache Bücher führen sollen über Quantität und Preis der von ihnen angekauften Mengen, nicht der verkauften Fabrikate; sie sollen lediglich Einkaufsbücher führen.
Es ist doch anzunehmen, daß jeder Kleinhändler schon jetzt ein solches Buch führt, und daß dies keine Erschwerung eines Handelszweiges ist, die besonders belästigend wirken würde.
Wenn der kleine Kramladenverkehr, bei dem die Zigarren oft in sehr unerwünschter Weise behandelt werden, eine mäßige Einschränkung erfährt, so ist dies im Interesse der Detailverkäufer zu wünschen.
Meine Herren, in die Frage der Tabackfabrikatsteuer ist (6) eine scharfe Präokkupirung der öffentlichen Meinung durch eine leidenschaftliche Agitation gekommen.
Es ist sehr schwer, gegen eine vorgefaßte Meinung anzukämpfen; wir sind aber der festen Ueberzeugung, daß in der Kommission auch im einzelnen der Nachweis erbracht werden wird, wie stark die Uebertreibungen sind, die in den Berechnungen gemacht worden sind, und wie Unbegründet die Prophezeiungen sind, die wir gehört haben.
Wie unbegründet solche Prophezeiungen sind, dafür will ich Ihnen ein Beispiel anführen.
Als die Fabrikatsteuer zum ersten Mal erschien, hieß es: es wird in Folge dessen der Preis der Tabacke im Jahre 1893 eine große Baisse erleiden, die Tabackbauern werden vollständig ruinirt werden!
Was hat nun Herr Diffens, ein hervorragender Sachverständiger, in den Verhandlungen des Tabackvereins in Mannheim gesagt
Er sagte: Als Ende August einige meiner Kollegen mit mir von Vertretern unserer Regierung befragt wurden, wie wir uns die Wirkung der beabsichtigten Fäbrikatsteuer aus den bevorstehenden Einkauf des 1893 er Produkts dächten, antworteten wir alle wie ein Mann: Ein großer Druck auf die Einkaufspreise wird sich ohne Zweifel bemerkbar machen, zumal bei dem schweren Jahrgang, dem wir entgegen!
Was erfolgte wirklich
Meine Kollegen werden mir es nicht verübeln, wenn ich hier gestehe: wir haben uns alle ziemlich blamirt was mir übrigens sehr lieb für unsere Tabackproduzenten ist.
Alles wird am Dach rasch weggekauft zu sehr hohen Preisen, in fieberhafter Aufregung, wie wenn man sich noch schnell des Tabacks versichern müßte, ehe die Fabrikatsteuervorlage kommt.
Also statt des Niedergangs der Tabackpreise, wie er in den (v) Zeitungen und von allen Agitatoren verkündet wurde, ist eine Erhöhung der Tabackpreise erfolgt, theilweise von 10 auf 25 Mark.
So ist es gegangen mit einer Menge sonstiger Prophezeiungen, wie sie auch hier in diesem Saale ausgesprochen worden sind, Prophezeiungen, welche den Ruin, der von gewissen Gesetzesvorlagen eintreten müsse, vorausgesagt haben, und die doch nicht eingetroffen sind.
Ich kann zum Schluß nur der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß eine ruhige und sachliche Prüfung der Vorlage in der Gesammtheit und in ihren Einzelheiten zu der Ansicht führen wird, daß der Taback ein werthsteuerfähiges Objekt ist, und daß der Ihnen vorgeschlagene Entwurf der beste und gangbarste Weg ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gescher.
Abgeordneter Gefchsr: Meine Herren, die Stellung, welche die konservative Fraktion in ihrer überwiegenden Mehrheit dem Gesetzentwurf gegenüber einnimmt, kann ich dahin bezeichnen, daß wir es zwar für einen durchaus richtigen und glücklichen Griff der Bundesregierungen erachten, wenn sie eine Tabackmehrabgabe als eine der Quellen der finanziellen Mehrbedürfnisse des Reichs gewählt haben, daß wir aber auf der anderen Seite gegen die Art und Weise, wie dieses Mehrergebniß erzielt werden soll, doch ganz gewichtige und erhebliche Bedenken geltend zu machen haben.
Meine Herren, ich darf zunächst nicht unerwähnt lassen, daß in den Kreisen der Tabackbauer im Norden und am Niederrhein nicht diejenige Befriedigung über den Gesetzentwurf herrscht, wie sie nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm und der beiden Herren Bundesrathsmitglieder, die wir gehört haben, in ElsaßLothringen und in Baden bestehen soll.
Der Tabackbauer im Norden und am Niederrhein erkennt ja vollständig an, daß eine Reihe unnützer Kontrolmaßregeln durch den Gesetzentwurf 610 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
04) beseitigt werden, die Kontrolmaßregeln, die von dem badischen und dem elsaß-lothringischen Bundesrathbevollmächtigten angegehen sind, und über deren sehr erhebliche Bedeutung wir allerdings uns ganz vollkommen klar sind.
Aber, meine Herren, das ist es nicht, wo den Tabackbauer der Schuh drückt; das, worüber sich der Tabackbauer, wenigstens der rheinische und der norddeutsche, schon seit langen Jahren beklagt, ist der Mangel an genügendem Zollschutz gegenüber der.
Konkurrenz des ausländischen Tabacks.
Diese Beschwerde wird durch den neuen Gesetzentwurf nicht oder doch nur zu ganz geringem Maße gehoben.
Das Verhältniß, wie es früher bestanden hat, bleibt im wesentlichen dasselbe: früher zahlte der ausländische Taback 85, und der inländische 45 Mark; jetzt soll der ausländische Taback allein 40 Mark zahlen; die Differenz bleibt also im wesentlichen und abgesehen von dem kleinen Unterschied, daß allerdings auch der Zollbetrag mit zu versteuern ist, dieselbe.
Die Beschwerden der Tabackbauern werden also auch dieselben bleiben.
Aber unsere Bedenken gegen den Gesetzentwurf in seiner gegenwärtigen Gestalt liegen doch im wesentlichen auf einem anderen Gebiet.
Wir sind der Ansicht, meine Herren, daß durch die Systemänderung in der Steuererhebung eine große Reihe von Umwälzungen und Störungen im Tabackgewerbe vor sich gehen werden, welche die schwere Schädigung, ja vielfach die wirthschaftliche Vernichtung einer Reihe sogenannter kleiner Existenzen, also von Arbeitern und Kleingewerbtreibenden, zur Folge haben werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, glauben Sie mir, daß ich weit entfernt davon bin, den übertriebenen Darstellungen, die uns von Seiten der Tabackbetheiligten in dieser Beziehung gemacht worden sind, und die theilweise auch hier im Hause gehört worden sind, beizupflichten.
Es ist ja ganz natürlich, daß, wenn eine neue Steuer eintritt, eine große Agitation dagegen ins Werk gesetzt wird; und daß da Uebertreibungen vor kommen, das kann niemand wundern.
Lassen Sie mich bezüglich dieser Agitation in Parenthese ein paar Worte sagen.
Ich nehme gern mildernde Umstände an, wenn selbst in maßloser Weise Uebertreibungen von Seiten der Betheiligten stattfinden; aber eine Agitation, wie wir sie von den Tabackbetheiligten jetzt gesehen haben, ist wohl in einem ähnlichen Fall noch nicht dagewesen.
(Zuruf links.
Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, Sie rufen mir zu: Bund der Landwirthe.
Der Bund der Landwirthe ist doch nur ein schwacher, sanfter Waisenknabe (große Heiterkeit und Zurufe links; sehr richtig!
rechts) gegen alles das, was wir hier von Seiten der Tabackagitation gesehen haben.
Meine Herren, lachen Sie nicht, ich werde Ihnen den Beweis dafür beibringen.
Daß sich unser Bauer, die ruhigste, geduldigste, gutmüthigste Klasse unserer Bevölkerung, auch wehrt, wenn ihm die Haut über die Ohren gezogen wird, das können Sie ihm nicht verdenken.
ehr richtig!
rechts.)
Aber in der viel getadelten Agitation unserer Landwirthschaft ist man doch ganz bedeutend anständiger zu Werke gegangen (Widerspruch links; sehr richtig!
rechts) als auf der Seite der Tabackinteressenten.
Ich werde Sie gleich fragen, ob Sie eine Agitation, wie die folgende, gutheißen können.
Ich finde in der Wochenschrift für die Tabackfabrikanten, der „Deutschen Tabackzeitung '', vorn 7.
Dezember vorigen Jahres Folgendes.
Es ist da von einein Vorschlag die Rede, den ein Tabackinteressent gemacht zu haben scheint, wonach statt der Tabackfabrikatsteuer Rauchmarken eingeführt werden sollen.
Die Tabackzeitung sagt dazu Folgendes: Das kommt so auf eine Art Hundezeichen für Raucher heraus, eine recht passende Dekoration für solche.
welche schweifwedelnd dem Fiskus mit SLeuervorschlägen (0)) S-hr g »t!
link.)
Meine Herren, Sie sagen „sehr gut ''.
Ich hätte Ihnen einen besseren Geschmack zugetraut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Bedauerliche der Agitation gerade im Interesse der Tabackinteressenten selbst ist das gewesen, daß dadurch sachverständige Kräfte gehindert worden sind, den Bundesregierungen zur Seite zu stehen, um die Tabacksteuer so auszugestalten, wie es den gegenseitigen Interessen wohl entsprochen haben Das ist gerade im Interesse der Tabackbetheiligten selber sehr zu beklagen.
Der Herr Schatzsekretär hat gestern ausgeführt, daß in den Reihen der Tabackbetheiligten eine sehr große Disziplin herrsche.
Ja, meine Herren, ich gehe weiter: es ist geradezu ein Terrorismus ausgeübt worden (sehr richtig!
rechts; oho!
links) gegen jeden, der mit verständigen Rathschlägen den Bundesregierungeil zur Seite gehen wollte.
Es ist das sehr zu tadeln, es konnte keiner als Sachverständiger hervortreten; und ich weiß, daß eine ganze Reihe von Tabackinteressenten gern bereit gewesen wäre (Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich verbitte mir die Zwischenrufe!
Abgeordneter Gescher: Meine Herren, ich werde mich hüten, die Herren bloß zu stellen, damit sie auch in derselben Weise beschimpft und verunglimpft werden, wie es gegen einzelne geschehen ist, die denselben Weg betreten haben.
(Bravo!
rechts.)
So indiskret bin ich nicht diesen Herren, gegenüber.
1 (0) So viel, meine Herren, über die Agitation.
Wenn also da sehr große Uebertreibungen vorgekommen sind, so soll mich das doch nicht abhalten, einen gewissen und zwar ganz erheblichen Kern von dem als richtig anzuerkennen, was von Seiten der Tabackbetheiligten vorgebracht ist.
Und das kann ich allerdings nicht verkennen, daß eine, wenigstens vorübergehende sehr erhebliche Störung des Tabackgewerbes durch den Gesetzentwurf, wenn er Gesetz würde, stattfinden müßte.
Ich werde gleich den Beweis darüber antreten, dassi dauernd durch eine mäßige Tabackmehrbelastung ein Konsumrückgang nicht stattfindet; aber so fest ich davon überzeugt bin, so fest bin ich auch auf der anderen Seite davon überzeugt, daß eine vorübergehende Geschäftsstörung ganz sicher eintreten wird.
Ich muß in dieser Beziehung in etwa dem Herrn Schatzsekretär entgegentreten.
Er hat gestern gesagt, daß die Erfahrung nachgewiesen habe, wie die Erhöhungen der Tabackabgaben einen Konsumrückgang auch vorübergehend nicht bewirkt hätten.
Das ist doch der Fall.
Ich habe hier die Nachweisungen der österreichischen Tabackregie vorliegen, die bekanntlich im Jahre 1888 ja eine ihrer verschiedenen Preiserhöhungen vorgenommen hat.
Da hat allerdings doch im Jahre 1888 ein Fallen der Bruttoeinnahme um 445 859 Gulden stattgefunden, ein nicht ganz unerheblicher Ausfall.
Allerdings im Jahre darauf hat gleich wieder eine erhebliche Vermehrung der Bruttoeinnahme stattgefunden, und diese Vermehrung ist immer fortgeschritten; aber vorübergehend ist doch eine Stockung eingetreten.
Ich besitze das Material bezüglich der französischen Tabackregie in dieser Beziehung nicht; ich glaube aber, mich zu erinnern, daß auch bei der französischen Tabackregie eine ähnliche Erscheinung eingetreten ist.
Ganz bestimmt weiß ich das von der türkischen Tabackregie, in der ich selber thätig, gewesen bin.
Also mit einer vorübergehenden Geschäftsstockung, mit einem vorübergehenden Konsumrückgang, und damit verbunden also mit einer Urbeiterentlassung, damit werden wir Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
611 A) unter allen Umständen zu rechnen haben.
In welchem Umfange die Arbeiterentlassungen stattfinden werden, das, meine Herren, kann man mit Bestimmtheit wohl nicht sagen.
Das aber halte ich für ganz bestimmt, daß die Entlassungen nach Tausenden, ja ich glaube sogar nach Zehntausenden zählen werden.
Ich glaube, daß 10- bis 20 000 Arbeiter entlassen werden würden.
Ja, nun, meine Herren, die werden allerdings nur vorläufig entlassen, aber wir können auch nicht vorläufig diese armen Leute auf der Straße liegen und verhungern kaffen.
Man meint aber, diese Leute können ja doch in andere Betriebe übergehen, vor allem in die Landwirthschaft.
Meine Herren, ich bitte Sie, gehen Sie doch einmal durch die Tabackfabriken und sehen Sie sich das Personal an, was da arbeitet.
Es ist wirklich Thatsache, daß weitaus die größte Menge dieser Leute ganz schwächliche Kreaturen sind; und es ist ja auch natürlich, denn sie haben eine Arbeit vor, die keine große Muskelausbildung hervorbringt und auch nicht größere Muskelkraft bedingt; es können sich also ganz schwache Leute dahin wenden.
Ja, ich glaube, die größere Mehrzahl dieser Leute sind gar nicht in der Lage, mit dem Karst oder der Schippe zu arbeiten, die könnte man in der Landwirthschaft gar nicht brauchen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Also in dieser Beziehung glaube ich doch, dem Herrn Staatssekretär entgegentreten zu müssen.
Das ist im wesentlichen das große Bedenken, welches wir zunächst noch gegen den Entwurf in seiner gegenwärtigen Gestalt haben.
Es ist dieses Bedenken um so größer, als es gerade jetzt wohl ein sehr ungeeigneter Standpunkt ist, das Gewerbe in eine solche Klemme zu versetzen, gerade augenblicklich, wo eine große Menge von Lasten den Gewerbtreibenden drücken.
Ich erinnere nur an das Klebegesetz, die Sonntagsruhe, lauter Gesetze, die ja außerordentlich wohlthätig und segensreich sind, aber immerhin das Gewerbe belasten.
Also (8) in diesem Augenblick, glaube ich, ist jedes Gewerbe, und besonders auch die Tabackindustrie, der Schonung einigermaßen bedürftig.
Daß die Tabackfabrikanten die Arbeiter beibehalten Annen, auch bei der väterlichsten Absicht und ich traue ja vielen der Tabackfabrikanten recht väterliche und gute Absichten (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) gegen ihre Arbeiterschaft zu, ich habe mich persönlich davon überzeugt —, das glaube ich nicht; auch beim besten Willen werden sie dazu nicht in der Lage sein.
Meine Herren, die Tabackfabrikation muß in der That einen Sprung ins Dunkle machen, wenn das neue Tabackgesetz eingeführt wird.
Es müssen neue Typen erfunden werden.
Die Fabrikanten werden vielfach neu anfangen müssen.
In diesem Punkte, allerdings aber auch nur in diesem einen Punkte, stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Frese überein.
Aber, meine Herren, wenn wir nun diese allerdings erheblichen Bedenken zunächst gegen den Gesetzentwurf geltend machen müssen, so sind wir doch durchaus nicht gesonnen, den Entwurf L liinins abzuweisen, sondern wir sind im Gegentheil fest entschlossen, an dem Taback als Steuerobjekt unbedingt und unter allen Umständen festzuhalten.
(Hört!
hört!)
Wir sind der Ansicht, daß der Taback ein Steuerobjekt ist, wie sich kaum ein besseres finden kann.
Meine Herren, es liegt ja sehr nahe, daß, wenn ein Steuerprojekt vorgebracht wird, eine ganze Reihe anderer Steuerobjekte in Vergleich gestellt werden, und daß man sagt: nehmt doch die und die Steuer, die ist viel besser!
Ja, meine Herren, ich bin allerdings auch der Meinung, ich für meine Person, daß wir neben der Tabacksteuer noch eine ganze Menge anderer kleinerer oder größerer Steuern einführen könnten, und ich habe dabei in erster Lime die Luxussteuern im Auge.
(Unruhe links.)
Ich stimme, wenn ich auch anerkennen muß, daß jede (6) einzelne Luxussteuer nicht sehr viel bringen kann, doch darin mit dem Herrn Abgeordneten Fritzen völlig überein, daß die Luxussteuern in ihrer Gesammtheit ein ganz erkleckliches Ergebniß bringen würden.
Vor allen Dingen würde ich deshalb einen Werth auf die Luxussteuern legen, weil durch dieselben der Gerechtigkeitssinn im Volke befriedigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bitte, wenn Sie aber solche Projekte haben, damit hervorzutreten und nicht diese Projekte als Ableiter für ein an sich recht gutes Steuerprojekt, wie es das Tabackprojekt ist, zu behandeln.
Meine Herren, ein jedes Steuerprojekt sieht sich, von fern aus, xrimn vista, sehr schön an, zumal wenn es als Ableiter für andere Steuerprojekte dient; aber, meine Herren, tritt man dem näher, so kommt meistens die häßliche Seite zum Vorschein: ässinit in xiooom innlisr lorwosa.
Meine Herren, es kommen dann eine ganze Reihe von Schattenseiten zu Tage, es kommen Proteste und Beschwerden der Betheiligten, wir haben es ja gesehen, wie es jedem Steuerprojekt ergangen ist: ckssinit in xisosva!
Meine Herren, über die Frage, ob die Tabacksteuer eine Luxussteuer ist, will ich hier nicht streiten.
Es wäre das in der That nur ein Streit um Worte.
So viel, meine Herren, steht fest, daß der Taback, weil er eben doch immerhin nur ein Genußmittel und kein Nahrungsmittel ist, von einer ungeheuren Elastizität in seinem Gebrauch ist; man kann den Gebrauch einschränken und selbst, ohne zu Grunde zu gehen, auch schließlich ganz aufgeben.
Man kann ihn aber auch in das Ungemessene steigern.
Ferner ist der Genuß, den man sich durch den Taback verschafft, verhältnißmäßig ein billiger gegenüber anderen Genüssen.
Endlich wird der Taback in ungeheuer großen Mengen gebraucht, und schließlich ist er auch nicht ein allzu sehr gesunder Genuß.
Das sind die Gründe gewesen, weshalb überall und allerwärts der Taback als das Steuerprojekt xar« xosllsnos angesehen wird.
In allen zivili- (v) sirten Staaten Europas, und auch außer Europa, wird der Taback sehr hoch belastet.
Es ist Ihnen ja schon vorgetragen worden, daß bei uns die Tabackbelastung 1, 10 Mark, in Frankreich 7, beinahe 8, in Italien 5, in Oesterreich ungefähr 6, in Ungarn 5 und in Spanien 7 Mark beträgt, und in Rumänien ist es ungefähr ebenso viel wie in Spanien, während bei uns ungefähr nur 1 Mark 10 Pfennig vom Taback gezogen werden.
Ich möchte aber dem noch hinzufügen, daß dieses Verhältniß um so ungünstiger für unsere Tabackbelastung sich gestaltet, als bei uns der Tabackkonsum noch ein viel größerer als in anderen Ländern ist.
Der Deutsche konsumirt ungefähr 3, der Franzose 1, 8 und der Engländer 1, 6 Pfund.
Also bei uns sollte der Ertrag aus dem Taback ein noch viel größerer sein.
Meine Herren, das Verhältniß stellt sich aber noch viel krasser, wenn man einmal den Prozentsatz in Rücksicht zieht, welchen die einzelnen Staaten von dem Taback ziehen.
Das find in Oesterreich 160 Prozent, in Rumänien 350 Prozent, in Frankreich gar 600 Prozent!
Und dabei, meine Herren, sind überall die Gehälter und sämmtliche Kosten miteingerechnet, sonst stellte sich das Verhältniß noch ganz anders.
Im Jahre 18« 6 habe ich einmal die französische Tabackregie studirt, und ich erinnere mich, daß damals die Herstellungskosten der französischen Regie sich auf 11 Prozent beliefen.
Die Tendenz war aber entschieden die, die Herstellungskosten noch herunterzusetzen, und ich zweifle nicht, daß sie jetzt nur noch 10 Prozent sind, daß also der französische Staat tausend Prozent vom Taback nimmt.
Und da beklagt man sich noch bei uns darüber, wenn man unseren Taback, der einen Werth von 300 Millionen hat, mit 100 Millionen, also mit 33 Prozent belasten will.
Dann wird ein Lärm geschlagen, als wenn ganz Deutschland aus Fug und Angel gehen sollte.
Meine Herren, es wird dagegen angeführt, bei uns liegen die Verhältnisse ganz anders, wir haben eine sehr blühend ent612 Reichstag.
35.
Sitzung.
1 Freitag den 12.
Januar 1894.
(L.) wickelte Tabackindustrie.
Das ist ganz gewiß richtig p aber was folgt denn daraus
Daraus kann man doch höchstens folgern, daß die Form der Steuererhebung die in anderen Ländern gewählt ist, also das Monopol, vielleicht nicht für unsere Verhältnisse paßt.
Aber das kann man doch keineswegs daraus folgern, daß es wirthschaftlich 'unzulässig sei, in einer anderen steuerfiskalischen Form, sei es in der vorliegenden, sei es in einer neu zu erfindenden, von unserem Taback denn doch noch eine ganz erhebliche Mehrabgabe zu erzielen, als er augenblicklich trägt.
Nein, meine Herren, hier ist eine geradezu schreiende finanzpolitische Anomalie, daß wir in Deutschland nur eine so lächerlich geringe Belastung des Tabacks haben (Heiterkeit links), eine Anomalie, die geradezu zum Himmel schreit, die unter allen 'umständen dauernd nicht geduldet werden kann und nicht geduldet werden wird.
Meine Herren, den Satz: der Taback muß mehr bluten!
könnte man wirthschaftlich richtiger dahin ausdrücken: mit der gänzlich unberechtigten, verhältnißmäßigen Immunität, die der Taback bei uns in Deutschland gegenüber der Belastung anderer Gebrauchsartikel und gegenüber der Belastung des Tabacks in allen anderen zivilisirten Ländern genießt, muß, wenigstens zu einem gewissen Theil, endlich einmal ein Ende gemacht werden!
(Bewegung.)
Meine Herren, es ist wiederholt gesagt worden, sowohl innerhalb als außerhalb des Hauses, der Taback sei nunmehr schon seit einem Vierteljahrhundert immer gequält und immer beunruhigt worden, und man möge ihn doch endlich einmal in Ruhe lassen.
Das ist ganz richtig; in der That schweben seit einem Vierteljahrhundert immer neue Projekte über eine Mehrbelastung des Tabacks.
Hat man sich denn aber auch einmal die Frage vorgelegt, woher das eigentlich kommt, was der innere Grund für diese Erscheinung ist
Das ist doch keine Laune und kein Zufall.
Wie kommt es denn, daß von (6) allen Seiten, aus dem Volk, von der Rednertribüne, vom Katheder herunter, überall gewünscht und verlangt wird, der Taback solle höher belastet werden
weil er ein so ausgezeichnetes Steuerobjekt ist!
Woher kommt es
weil die Empfindung von der Richtigkeit und Wahrheit dieses Satzes unser ganzes Volk durchdrungen hat, unser ganzes Volk und da rechne ich die Kreise der Tabackinteressenten ein.
Denn, meine Herren, ich habe die ganz feste Ueberzeugung, daß diese Herren von der Wahrheit meiner Behauptung am allermeisten durchdrungen sind, denn sie kennen die Sache am besten!
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte nur noch auf einige Einwendungen kurz eingehen, die nicht gegen das gegenwärtige Gesetz, sondern gegen eine Mehrbelastung des Tabacks im allgemeinen erhoben werden: zunächst die berühmte „Pfeife des armen Mannes ''.
Ich wundere mich nur über zweierlei: den Einwand, der aus der „Pfeife des armen Mannes ''hergeleitet wird, finde ich meistens oder eigentlich ausschließlich im Münde von Tabackhändlern oder Tabackfabrikanten, auf welche man doch eigentlich das Prädikat des „armen Mannes ''nicht gerade anwenden könnte.
Ferner fällt mir auf, daß man immer von der „Pfeife des armen Mannes ''spricht; niemals aber spricht man von dem „Glase Branntwein des armen Mannes ''!
(Widerspruch links.)
Im Gegentheil, wenn es geschieht, so springt man uns gleich mit dem abgebrauchten Ausdruck „Liebesgabe ''ins Gesicht.
(Zurufe links.)
Meine Herren, das werden Sie mir doch zugeben, daß der Branntwein für den armen Mann, für den armen Landmann ein viel wichtigeres und gesunderes Genußmittel ist als der Taback.
Glauben Sie mir: wir sind wahrlich die letzten, die dem armen Mann seine Pfeife verkümmern wollen.
Es ist ja gerade der Landmann, der Bauer, der die Pfeife raucht; und ganz gewiß können Sie überzeugt sein, daß wir alles, (6) was in unseren Kräften steht, thun werden, um zu verhindern, daß die geringeren und geringsten Sorten des Pfeifentabacks im Preise irgendwie wesentlich erhöht werden.
Im übrigen ist das ja auch selbst nach dem Entwurf der Bundesregierungen nicht der Fall.
Dann wird geltend gemacht: es wird ein ganz bedeutender Konsumrückgang stattfinden, wenn das Gesetz eingeführt wird.
Ja, meine Herren, das widerspricht durchaus der Erfahrung, die in anderen Ländern gemacht worden ist.
Ich habe dafür das ganze Material in Händen, und es ist Ihnen vom Herrn Schatzsekretär gestern vorgetragen worden.
Es widerspricht aber auch der Erfahrung, die wir in unserem Vaterlande selber gemacht haben.
Meine Herren, es ist dem Herrn Schatzsekretär von Seiten des Herrn Abgeordneten Frese der Vorwurf gemacht worden, daß er aus dem statistischen Material der Anlage des Gesetzentwurfs über den Verbrauch von fabrikationsreifem Rohtaback insofern einen widersprechenden Gebrauch gemacht habe, als er selber sich darauf bezog und nachher behauptete, es sei doch nicht ganz zuverlässig.
Meine Herren, ich habe es nicht nöthig, dem Herrn Schatzsekretär hier zu sekundiren; aber ich muß die Frage klären, weil ich auf das hier in Frage kommende Material mit ein paar Worten eingehen muß.
Der Herr Schatzsekretär hat sich gegen den Einwand erhoben, daß der Tabackkonsum durch das neue Gesetz zurückgehen werde, und hat gesagt: es ist nicht richtig, daß der Beweis geliefert worden ist, daß im Jahre 1879 der Verbrauch Zurückgegangen ist; denn wir hätten überhaupt gar kein bestimmtes statistisches Material über deu Verbrauch, und insbesondere sei das, was über den Konsum in Kolonne 18 der Anlage des Gesetzentwurfes angeführt worden ist, ein ungenaues Material; wenn es aber auch genau wäre, so würde es doch durchaus nicht das beweisen, was die Interessenten daraus beweisen wollen.
Meine Herren, das ist ganz richtig, daß in dieser Kolonne weiter nichts steht, (v) als was in den einzelnen Jahren von 1871 ab an Taback im Deutschen Reich verzollt und versteuert worden ist.
Daraus allerdings, meine Herren, kann man durch Rückschluß ungefähr wenigstens für eine gewisse Reihe von Jahren ermitteln, wie hoch der Verbrauch an Taback auf den Kopf gewesen ist.
Aber man kann freilich das habe ich aus einer großen Anzahl mir übermittelter Broschüren ersehen mit diesem Material auch alles beweisen, was man beweisen will, wenn man es nur so gruppirt, wie es einem paßt.
Meine Herren, ich glaube, der richtige Vergleich könnte doch nur so gezogen werden, daß man die kritischen Jahre 1878 und 1879 vollständig bei Seite läßt denn das sind in der That ganz abnorme Jahre gewesen —, und daß man eine gleich große Zahl Jahre nach und vor diesen Jahren mti einer gleich großen Zahl vor diesen beiden Jahren kritisch vergleicht.
Ja, meine Herren, dabei kommt allerdings denen, die den Rückgang des Tabackverbrauchs beweisen wollen, zu Gute, daß im Jahre 1872, wie es scheint, ein ganz kolossaler Verbrauch von Taback stattgefunden hat.
Es war das, wie Sie wissen, das Gründungs- und Schwindeljahr.
Da ist allerdings viel verbraucht worden.
Es sind da eingeführt und versteuert worden 2, 6 Kilo pro Kopf, und dieses Quantum ist in demselben Jahre, wenigstens zum größten Theil, auch wirklich verzehrt worden.
Das ergiebt sich daraus, daß auch im folgenden Jahre 1, 7 Kilo pro Kopf, ein ziemlich erheblicher Satz, verbraucht worden ist, was nicht der Fall gewesen wäre, wenn noch viel Taback vom Jahre zuvor übrig geblieben wäre.
Aber, wenn Sie das Jahr 1872, welches ich ebenfalls nicht als normales erachten kann, aus der Berechnung herauslassen, wenn Sie die übrigen Jahre 1873, 1874, 1875 und 1876, in denen jedesmal der versteuerte und verzollte Taback sich auf eine Menge von 1, 6 Kilo belief, mit den beiden letzten Quinquennien von 1881 ab vergleichen, so sehen Sie, daß der Unterschied zwischen dem ersten Quinquennium von 1881 bis Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
(.
4) 1886 und den Jahren 1873 bis 1876 ungefähr nur auf 14 Prozent und mit dem zweiten Quinquennium der Unterschied sich nur auf etwa 7 Prozent beläuft; und dieser kleine Unterschied erklärt sich doch ganz unzweifelhaft aus dem sehr wichtigen und von dem Herrn Unterstaatssekretär von Schraut hervorgehobenen Umstande, daß der Pfeifentabackverbrauch ganz erheblich abgenommen hat, wonach natürlich sich auch die Gewichtsmenge des verbrauchten Taback vermindert.
Also, meine Herren, wenn diese Zahlen überhaupt etwas beweisen, so ist aus ihnen nur zu schließen, daß durch die Steuer- und Zollerhöhung im Jahre 1879 ein Rückgang im Konsum, wenn überhaupt, so doch nur in ganz minimaler Weise stattgefunden hat.
Nun, meine Herren, komme ich zu einem weiteren Einwand.
Es wird behauptet, der Tabackkonsum stehe bei uns fest, nicht der Tabackkonsum an Menge, sondern der Tabackkonsum an Werth, der Deutsche giebt im Durchschnitt seit Dezennien immer nur eine bestimmte Summe für seinen Tabackverbrauch aus.
Ich muß wirklich gestehen, ich habe mich gewundert, wie man einen solchen so völlig paradoxen, allen Grundsätzen der Wirthschaftslehre und den Erfahrungen und den Thatsachen widersprechenden Grundsatz in die Welt hat setzen können.
Meine Herren, sehen Sie doch nur das Lebender Einzelnen an!
Der Tabackkonsum, d. h. die Summe, die jeder für seinen Tabackverbrauch ausgiebt, ist doch nicht für jeden eine gleichmäßige, sondern sie steigt und fällt, je nach der Wohlhabenheit des Betreffenden.
Ich habe gehört, daß Zigarren hier geraucht werden, die 6 (Zuruf) ja 10 Mark kosten.
Ich weiß es nicht, ich versteige mich nicht so weit.
Wenn es aber auch nur eine Sechsmarkzigarre ist, dann wird ein einzelner Raucher in einem Tage nach dem Diner so viel Geld für seinen Tabackkonsum ausgeben, als der Durchschnittstabackkonsum für das ganze deutsche Volk (Z) jährlich aus den Kopf beträgt.
Dann schließe ich aber mit Recht: wie es beim Einzelnen ist, so ist es auch beim ganzen Volk; es ist sicher, daß mit dem Wachsen des Reichthums des Volks auch der Verbrauch an Werth zunehmen wird.
Und daß dem so ist, beweisen die Zahlen ganz klar.
Ich bitte Sie, sich wieder die Uebersicht anzusehen.
Daraus ergiebt sich, daß der Eingangszoll für ausländischen Taback im letzten Dezennium von 24 Millionen auf 43 Millionen gestiegen ist.
Das ist also doch ein ganz klarer Beweis, daß viel mehr Fabrikate jetzt geraucht werden, die höherwerthig sind, als die, die vor 10 Jahren geraucht sind.
Es hat also in der That eine sehr bedeutende Verbrauchssteigerung in Gelde stattgefunden.
Richtig ist, meine Herren, daß die Menge des verbrauchten Tabacks sich nicht gesteigert hat; unrichtig aber ist, daß der Geldbetrag, der für den Taback durchschnittlich gezahlt wird, sich nicht vermehrt haben soll.
Sehen Sie doch nur einmal die anderen Staaten an!
Was giebt denn ich will nicht von Engländern und Franzosen sprechen, da würde mir ja eingewendet werden, daß das reiche Nationen sind aber was giebt denn der Oesterreicher, der Spanier, der Wallache (große Heiterkeit), sogar der arme Türke dafür aus
Wenn diese so viel für Taback übrig haben, dann werden wir es am Ende auch haben.
Also mit dieser Legendenbildung von der oberen feststehenden Grenze der Tabackausgabe muß doch endlich einmal aufgeräumt werden!
Meine Herren, ich komme zum Schluß und wiederhole: wir müssen unbedingt an dem Taback als Steuerobjekt festhalten, Dagegen können wir nicht für diesen Gesetzentwurf stimmen in seiner gegenwärtigen Gestalt, ehe nicht die Bedenken, die ich vorher zu entwickeln die Ehre hatte, beseitigt sind.
Ob dies auf der Grundlage des gegenwärtigen Gesetzentwurfs überhaupt möglich ist, darüber wollen wir uns in der Kommission mit den Vertretern der Bundesregierungen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session- 189394.
613 unterhalten; ich kann nicht leugnen, daß ich einigen Zweifel (6) daran habe.
Für diesen Fall aber sind wir bereit, andere Vorschläge zu machen, die zur Grundlage einer recht erheblichen Mehrabgabe aus dem Taback dienen könnten.
Wir bitten also, meine Herren, daß Sie beschließen mögen, den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen; und ich bin überzeugt, daß es einem ernsten und loyalen Zusammenarbeiten unsererseits mit den Vertretern der Bundesregierungen gelingen wird, einen Modus zu finden, der es ermöglicht, ohne tiefgreifende wirthschaftliche Störungen und ohne erhebliche Mehrbelastung gerade der ärmsten Klassen der Bevölkerung einen erheblichen Theil derjenigen Finanzmittel noch von dem Taback zu erzielen, welche zur Aufrechterhaltung der militärischen Machtstellung unseres Vaterlandes und zur besseren Ordnung seiner Finanzen nothwendig sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meister.
Abgeordneter Meister: Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat gestern die Frage aufgeworfen, wer denn eigentlich die Kosten decken solle, die die Annahme der Militärvorlage nothwendig mache.
Wir sind der Ansicht, daß nur die sie zu decken haben, die sie beschlossen haben, und waren uns von vornherein in Konsequenz unserer Abstimmung auch bewußt, daß wir in dieser Beziehung eigentlich nicht erwartet Haben, uns heute mit einer derartigen Frage beschäftigen zu müssen.
Meine Herren, die Masse des Volks hat die Militärvorlage abgelehnt, die Mehrheit der Wähler haben bekundet, daß sie sie nicht für nothwendig erachteten, und Herr Bassermann hat sehr recht: würde die große Masse des Volks gewußt haben, was im Hintergründe stand, dann würden, wie Herr Bassermann sehr richtig sagt, da er weiß, er würde selber davon betroffen sein, dann würden sehr Viele nicht hier sein, und auf keinen Fall würden Sie die (») Militärvorlage dann durchgesetzt haben.
Ich kann nun den Herren, die bis jetzt als Befürworter dieser Vorlage aufgetreten sind, das Zeugniß gewiß geben, daß sie es redlich damit gemeint haben, wenn sie sich Mühe geben, die Steuern von sich selbst abzulenken, die Unkosten für Beschlüsse, die sie gefaßt haben, nun auf andere Schultern zu lenken.
Nur der letzte Herr Redner hat sich veranlaßt gefühlt, jedenfalls durch das weiche Herz, das jene Herren für die Arbeiter haben, einige Seitensprünge zu machen; er hat sich aber redlich bemüht, es am Schluffe seiner Rede wieder gut zu machen und es mit seinen Freunden nicht zu verderben.
Meine Herren, seit 23 Jahren ist in allen, namentlich Regierungskreisen, wenn es sich darum handelte, mehr Mittel für das Reich zu schaffen, die Phrase stehend geworden: der Taback kann und muß mehr bluten.
Es ist das wesentlich auch 1879 erörtert worden, und da ist es mir sehr angenehm, mich auf meinen Herrn Oberpräsidenten berufen zu können, der damals erklärte, es sei nicht möglich, daß der Taback noch mehr bluten könne, alle Pläne, welche damals vorschwebten, seien dazu angethan, die Tabackindustrie zu ruiniren.
Meine Herren, Sie scheinen sich bis jetzt noch niemals die Frage vorgelegt zu haben, wer es denn eigentlich ist, der da bluten muß.
Als Zigarrenarbeiter, der ich zu Ihnen spreche, haben wir es reichlich erfahren müssen, daß die Sache etwas anders liegt, wenn davon die Rede ist: der Taback soll bluten.
Nie und nimmer ist es der Taback gewesen, nie und nimmer sind es die Großtabackhändler und Großfabrikanten gewesen, welche geblutet haben, sondern stets und ständig waren es die Tabackarbeiter (sehr richtig!
links), welche dadurch Blut kaffen mußten, daß ihnen der Brotkorb etwas höher geschoben wurde.
89 614 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
M Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat gestern mit einer gewissen Force für sich die Vaterschaft der Vorlage sichern wollen.
Es herrscht in unseren Kreisen, den Kreisen der Zigarren- und Tabackarbeiter, trotzdem doch die Ansicht, als wenn die beiden Herren Finanzminister für Preußen und Bayern doch mehr die geistigen Inspiratoren gewesen wären als der Herr Schatzsekretär.
(Sehr gut!
links.)
Ich sage das zu seinem Lobe, denn Ruhm hat sich derjenige nach unserer Meinung nicht erworben, der die Vorlage gemacht und den Plan erdacht hat; denn eine größere Einmüthigkeit von allen Seiten, allen Parteien und allen Körperschaften, als in dem Widerstand, der sich gegen diese Vorlage geltend gemacht hat, ist, so lange ich diesem hohen Hause angehöre, wohl nie hervorgetreten.
Können Sie eine Handelskammer, einen Magistrat, eine Gemeindebehörde mir namhaft machen, die nicht Protest dagegen erhoben hat
Auch die Arbeiter sind es gewesen, wo eine solche Einhelligkeit sich zeigte, wo man nicht sagen konnte, daß sie Sozialdemokraten aufgehetzt haben, wo andere Körperschaften und andere Kreise einmüthig der Ansicht waren, daß es nicht möglich sei, diese Vorlage anzunehmen, wenn die Arbeiterschaft im großen und ganzen nicht in einer Weise geschädigt werden sollte, wie es bis jetzt nie dagewesen ist, wir erwarteten, daß die Regierung die Vorlage zurückziehen würde.
Daß sie es jetzt nicht thut, dazu ist sie zu halsstarrig, da theile ich die Ansicht des Herrn Frese nicht, da kenne ich den Herrn Miquel viel zu gut, und von dem Herrn Schatzsekretär, nachdem er sich gestern geäußert hat, kann ich auch nicht mehr die Hoffnung haben, daß die Vorlage jetzt noch zurückgezogen wird.
Meine Herren, die Lage der Zigarren- und Tabackarbeiter im allgemeinen ist gewiß derartig, daß sie endlich Ruhe von der Regierung verlangen könnte.
Es sind ja doch auch Menschen und Staatsbürger, und man vergißt sie niemals, wenns daran geht, Steuern zu zahlen, Einschätzungen vor ''- zunehmen.
Sie hatten deshalb auch wohl erwartet, daß sie nach einer 23jährigen Beunruhigung, die sich gegen ihre Existenz richtete, endlich mal Ruhe und damit leidliche Existenzbedingungen erhalten würden.
Das ist nicht der Fall.
Es ist aber um so befremdlicher, daß, wenn man nun die Mehrausgabe für die Militärausgabe beschaffen will, man dann einen einzigen Industriezweig herausnimmt, der nun voll und ganz 40 Millionen und noch mehr schaffen soll, damit die anderen Kleinstaaten auch noch etwas abbekommen können; und doch kann dieser es nur schaffen unter der Voraussetzung, dadurch vollständig ruinirt zu werden.
Wie gerade der Herr Reichskanzler und der Herr Schatzsekretär wieder auf dies Projekt zurückgekommen sind, ist mir unerfindlich.
Die Herren Antisemiten haben gewiß nach meiner Ansicht nicht Ursache, sich zu beklagen, daß sie vom Herrn Reichskanzler betrogen worden seien.
Der Herr Reichskanzler hat ihnen nichts versprochen; sie sind eben nur die Thoren gewesen, sie haben Worten geglaubt, wo sie keine Thaten hacken.
Sie haben freilich sich mit ihren Wählern in Konflikt gebracht!
Denn diesen hatten sie versprochen, sie wollten erst wissen, welche Steuerprojekte die Regierung vorlege, dann eventuell würden sie für die Militärvorlage stimmen.
Sie haben sich durch die schönen Augen des Herrn Ministers Miquel bethören lassen, und nun sind sie die Reingefallenen.
(Heiterkeit.)
Sie haben also in dieser Beziehung nicht Ursache, sich darüber zu beklagen; aber das ist Za freilich eine Sache, welche sie mit ihren Wählern abzumachen haben oder abmachen werden.
Denn gerade da, wo die Antisemiten gewählt wurden, ist die Frage des Schicksals dieser Vorlage auch eine brennende.
Anders ist es aber, was der Herr Reichskanzler uns versprach.
Er sagte am 23.
November 1892, es sei definitiv von einer Erhöhung der Tahacksteuer in jeder Form Abstand genommen.
Und wir waren fest überzeugt, daß diesen Worten Glauben zu schenken sei; auch die Fabrikanten und Händler (0 haben sich wohl dementsprechend eingerichtet.
Nun freilich sagt der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in seiner Erlauchtheit, wir hätten alle wissen müssen, daß, nachdem die Militärvorlage angenommen war, nun auch die Tabacksteuer kommen würde.
Ja, das ist seine persönliche Auffassung.
Ich sage offen und frei: ich habe es nicht geglaubt; ich habe den Worten des Herrn Reichskanzlers Glauben geschenkt, und mit mir Hunderttausende, davon bin ich überzeugt.
(Sehr richtig!)
Daß es anders gekommen ist, davon weiß ich nicht, wie es möglich gewesen.
Es ist der Gedanke ja hervorgetreten, daß nun Geld geschaffen werden muß, und daß der Taback wie die Zigarre ein Luxusartikel sei.
Inwiefern es am Platze ist, den Taback heute noch als einen Luxusartikel zu bezeichnen, dürfte dahingestellt sein; es thut auch nichts zur Sache.
Auf alle Fälle steht aber das fest und das ist auch eine Frage für die Reichsregierung, namentlich die Finanzverwaltung —, daß der Taback ein Produkt ist, welches nicht allein eine erhebliche Summe von Steuern einbringt, sondern vor allen Dingen, was für eine gesunde Finanzwirthschaft doch von Werth ist.
Hunderttausende von Arbeitern ernährt das dürfte nach meiner Ansicht doch auch etwas mit in Betracht zu ziehen sein.
Nun hat auch der letzte Herr Redner der Herr Schatzsekretär hat es gestern schon gethan Vergleiche gezogen mit anderen Ländern.
Es ist ja aber gerade sehr bemerkenswerth, daß dort keine entwickelte Tabackindustrie ist, daß dort also die Staaten nicht in der Lage sind, Hunderttausende in diesem Industriezweige beschäftigen zn können, weil eben die Steuer eine solch erdrückende ist, daß von einem Zigarrenkonsum in den Arbeiterkreisen gar nicht die Rede sein kann; dort trifft es zu, daß nur der Gutsituirte sich eine Zigarre erlauben darf.
Ich weiß nicht, wie der Herr Schatzsekretär darüber denkt, aber ich glaube, es ist erfreulich, namentlich auch in finanzpolitischer Beziehung, wenn wir in 0 Deutschland andere Verhältnisse darin haben.
Wenn Sie diesen Industriezweig ruiniren, so werden Sie so und so viel Steuerzahler weniger und Unterstützungsbedürftige mehr haben.
Man verlangt in dieser Steuervorlage auf die Zigarren eine Erhöhung von 33Zg Prozent, auf Rauchtaback 662g Prozent.
Meine Herren, Sie behaupten, haben versprochen, haben gestern und heute noch in der mündlichen Begründung hervortreten lassen, daß Sie die Absicht gehabt haben, den kleinen und weniger bemittelten Mann durch die Vorlage zu schonen.
Daß Ihnen das aber nicht gelungen ist, muß Ihnen doch wohl klar geworden sei; meiner Ansicht nach aber hätte es Ihnen von vornherein klar sein können.
Aber ich verstehe ja und habe ein volles Verständniß dafür, wie es möglich ist, daß auch die Reichsregierung zu ganz falschen Resultaten gelangen kann, weil eben ihre Informationen selten zuverlässige sind.
Sie gehen nur dahin, wo Sie entweder nichts gewahr werden sollen oder nichts gewahr werden können, und so ist es auch bei dieser Vorlage gewesen.
Da haben Sie aus der Zahl von etwa vierhundert großen Fabrikanten einige Vertrauenspersonen herausgesucht und sich von denen erzählen lassen, was Ihnen lieb war.
Wären Sie, wie es doch eigentlich der Sache wohl entsprach, einmal so muthig gewesen, möchte ich sagen denn es scheint für Sie Ueberwindung zu kosten —, und wären in die Arbeiterkreise hineingegangen und erkundigten sich da, wie die Verhältnisse eigentlich liegen, dann würden Sie zu ganz anderen Resultaten und ganz anderen Ziffern gekommen sein.
Aber die Herren Großfabrikanten haben ein ganz wesentliches Interesse daran: nach dem, was Ihnen da mitgetheilt worden ist von Ihren Sachverständigen, verdienen die Zigarren- und Tabackarbeiter ein so riesiges Geld, daß sie ganz dreist einmal ein Vierteljahr spazieren gehen können, wenn, wie Sie annehmen, nur eine Uebergangszeit stattfinden wird.
Nun, meine Herren, ich sage Ihnen nach meiner Kenntniß der Dinge: die Löhne, die Ihnen hier von Ihren Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894« 616 A) Sachverständigen angegeben worden sind, sind von A bis Z nicht am Platze.
Es werden in Bremen nicht Zigarren gemacht von 9- bW 15 Mark, sondern man fängt auch mit 6 Mark an.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht an dem, daß in Berlin Zigarren nur zu dem Preise von 9 bis 10 Mark gemacht, es ist nicht wahr, daß in Sachsen wie es hier heißt da geht man besonders herunter —, Zigarren von 7 Mark macht; in Sachsen macht man solche von 5 Mark.
In Baden, wo Sie hier sagen: 4 Mark, werden sogar welche gemacht von 2, 50 Mark.
Aber auch solche Thatsachen können Sie nur aus Arbeiterkreisen gewahr werden; denn die Herren Fabrikanten und auch die, die Ihnen das erzählt haben, geniren sich, einzugestehen, wie kümmerlich die Arbeiter bezahlt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Wenn Sie in Folge in dieser Beziehung etwas mehr Rücksicht nehmen würden auf die Arbeiterkreise gewiß, den guten Willen vorausgesetzt, und ich habe vorläufig keine Ursache, Ihnen den abzustreiten (Zuruf bei den Sozialdemokraten) es liegt vorläufig für mich keine Ursache zu einer anderen Annahme vor, dann würden Sie zu ganz anderen Resultaten kommen.
Sie würden die beste Information erhalten haben, wenn Sie zunächst der Einladung gefolgt wären, die an Sie ergangen ist von Seiten des Kongresses, den wir uns erlaubt haben hier in Berlin abzuhalten, nur aus Arbeiterkreisen, nur von Seiten der Zigarren- und Tabäckarbeiter, nicht von Fabrikanten inspirirt, wie Sie es in Ihrer offiziösen und offiziellen Presse behauptet haben, daß die Arbeiter Thoren wären, daß sie sich nur aufhetzen ließen von den Fabrikanten.
Den Unterschied wissen die Arbeiter sehr wohl zu machen, wo das Interesse des Fabrikanten und (R) das des Arbeiters anfängt, und wo das Interesse der Arbeitgeber und der Arbeiter aufhört.
Würden Sie, wie Sie ja bei manchen anderen Gelegenheiten Kommissarien in Hülle und Fülle zur Verfügung haben, würden Sie, wie Sie es vielleicht nennen, hinabgestiegen sein zum Volke, dann würden Sie auch eine andere Ansicht gewonnen haben, und die Vorläge würde vielleicht gar nicht gekommen sein.
Die Zigarrenund Täbackarbeiter, die hier in Berlin getagt haben, waren nicht: aufgehetzte Elemente, waren nicht Personen, die dort nur hingeschickt worden sind von den Fabrikanten.
Denn wir haben uns sehr wohl zu trennen gewußt von den Fabrikanten; wir haben die Unterstützung, die sie uns anboten, zurückgeschickt, weil wir es aus eigener Kraft machen wollten; der Vorwand sollte nicht geltend gemacht werden können, daß wir aufgehetzt worden seien.
Nein, das eigenste Interesse,, die Gefahr, welcher jeder einzelne Arbeiter ausgesetzt ist, abzuwenden, war es, welche die Zigarren- und Tabackarbeiter veranlaßt hat, in Berlin zusammenzutreten und ihre Verhältnisse zu berathen, und es wäre gewiß wünschenswerth gewesen, wenn die Regierung der Einladung, die in freundlichster Weise an sie ergangen ist, Folge geleistet hätte.
Es ist dies ja aber auch wieder ein Beweis, und wir sind es gewöhnt; daß Sie die Interessen der Arbeiter nur vom grünen Tische aus wahrnehmen; aber da, wo es gilt, sich aus den Kreisen selbst Informationen zu schaffen, sind Sie nicht zu haben.
So ist es hier gegangen.
Da das nicht geschehen ist, kann ich allen den Herren Kollegen und auch der Regierung nur die Broschüre empfehlen, die das leitende Komitee dieses Kongresses sich: erlaubt hat an Sie zu vertheilen.
Meine Herren, seit 1881 ist bei jeder Gelegenheit davon die Rede gewesen, daß Sie wesentlich geleitet werden von der Rücksicht, daß Sie die Interessen des kleinen Mannes und des Mittelstandes pflegen wollen.
Das ist in jedem Gedanken hervorgetreten; in jedem Satz wird es laut, daß dieses für Sie stets der leitende Gesichtspunkt sei.
Mn, meine Herren, wenn irgendwie dieses Wort für Sie wahr werden sollte, so (6) müßten Sie sich gerade bei dieser Vorlage die Frage der Unterstützung oder den Ruin des kleinen Mannes vsv Augen führen.
Es giebt keine Industrie, in der Sie so viele kleine selbstständigen Geschäfte haben, wie gerade die der Tabackbranche.
In keiner anderen Branche ist es so leicht; selbstständig zu werden, weil ein großer Maschinenbetrieb, ein großes Kapital nicht nöthig ist.
Allen diesen Existenzen von selbstständig gewordenen Arbeitern wird durch die Vorlage der Boden unter den Füßen genommen.
Sie sind nicht: so kapitalkräftig, sie sind nicht in der Lage, alle diese Vorschriften und Bedingungen, welche die Vorlage voraussetzt oder- zur Folgehat, zu befolgen.
Wenn jeder große Fabrikant sich in dieser oder jener Beziehung Raum schaffen kann, sich sogar einen eigenen Steuerkontroleur halten kann, wenn er das nöthige Geld aufwendet, ist der kleine Geschäftsmann nicht dazu in der Lage; denn der hat heute schon unter den Zoll- und'Steuerverhältnissen hart zu kämpfen.
Wenn die Vorlage angenommen wird, dann werden alle diese Existenzen ruinirt werden, ehe man irgend einen Erfolg von dieser Vorlage hat.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat bestritten, daß die Zahl der in der Zigarren- und Tabackfabrikation beschäftigten Arbeiter richtig angegeben sei.
Herr Frese hat schon angegeben, weshalb es möglich ist, daß in Frankreich und England größere Mengen von Taback verarbeitet werden, weil nämlich dort die Pfeife vorherrschend ist.
Es ist in jenen Ländern etwas außergewöhnliches, wenn einmal ein Arbeiter eine Zigarre raucht.
Ich glaube auch behaupten zu dürfen, daß gerade die Statistik, die die Arbeiter gemacht haben, richtig ist.
Dieselbe besagt, daß ungefähr 161000 Personen in der Tabackbranche beschäftigt sind.
Nun kommt es ja im wesentlichen nicht darauf an, ob einige Tausende mehr oder weniger arbeitslos werden, sondern hauptsächlich darauf, daß überhaupt ein anhaltender Rückgang in der Arbeitsgelegenheit eintritt, der in Voraussicht gar nicht zu übersehen ist.
Es ist ein schlechter Trost, wenn Sie sagen, es werde (v) vielleicht nur für den ersten Augenblick ein „kleiner Stillstand ''eintreten, der werde aber sehr bald vorübergehen.
Meine Herren, ob die Vorlage angenommen oder abgelehnt wird: das eine steht heute schon fest, daß man berechtigt ist zu sagen: es wird ein ganz gewaltiger Rückgang stattfinden.
Ein vorübergehender Stillstand wird eintreten, auch wenn Sie die Vorlage ablehnen, weil die großen Fabrikanten schon seit einem halben Jahre, mindestens aber, wenn sie konnten, seit einem Vierteljahre bis spät in die Nacht haben arbeiten lassen, um event, geschützt zu sein gegen geschäftliche Mißhelligkeiten, welche die Annahme dieser Vorlage für sie mit sich bringen könnte.
Ich hätte da wirklich gewünscht, wenn jeder Zigarrenarbeiter Sie wissen, der einzelne Arbeiter hat keinen Schutz dagegen, wenn der Arbeitunternehmer verlangt, er soll arbeiten —, es wäre sehr erwünscht gewesen, wenn die Regierung im Interesse der Arbeiter jedwede Ueberarbeit einfach gesetzlich untersagt hätte.
(Sehr richtig!)
Dann würden wenigstens die Lager nicht so gefüllt sein wie heute und dadurch, wenn erst die Gewißheit geschaffen wird, der Stillstand nothwendig eintreten müssen.
Es werden so und so viele Hunderte, ja tausende Zigarrenarbeiter auf die Straße geworfen werden, weil die Lager überfüllt sind.
Jeder Kaufmann hat gekauft, die Fabrikanten, die dazu Kapital hatten, haben arbeiten lassen, damit sie der Nachfrage genügen konnten, und wiederum werden es die Arbeiter sein, die die schlimmen Folgen werden zu tragen haben.
Der Arbeiter wird es wieder sein, der zunächst überangestrengt war, dann aber brodlos auf die Straße geworfen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wären sehr wohl in der Lage gewesen, dieses wenigstens theilweise verhüten zu können, Sie haben es aber im Interesse der Herren Fabrikanten und Großhändler nicht gethan.
89 »616 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
Meine Herren, die Regierung nimmt in ihrer Vorlage einen Rückgang an von vielleicht 20 bis 25 Prozent; das sei das höchste.
Selbst dies zugegeben, so würde es doch schon eine Arbeitslosigkeit für 30- bis 40 000 Arbeiter bedingen.
Aber in Wirklichkeit auf Grund der Erfahrungen, die ich selbst, die wir Tabllckarbeiter lange gemacht haben wir kennen es besser, weil wir es am eigenen Fleisch erfahren müssen —, ist es so, daß jede Steuererhöhung Arbeiterentlassungen mit sich gebracht hat.
Wir sind der Ansicht, daß mit der Annahme von 20 bis 25 Prozent zu niedrig gegriffen ist.
Wir nehmen auf Grund der gemachten Erfahrungen an, daß mindestens 50 000 Arbeiter brodlos werden.
Sie suchen Ihr Gewissen dadurch zu beruhigen, daß Sie sagen: das wird nur vorübergehend sein.
Nein, fragen Sie nur einmal den Senat in Bremen, den Senat von Hamburg, welches die Zentren unserer Industrie im Norden sind; fragen Sie, wie viel Arbeiter in der Tabackindustrie 1879 von Armenpolizeiwegen unterhalten werden mußten, weil sie keine Arbeit finden konnten.
Wie es dort in erheblicherem Maß, so war es in kleineren Orten in geringerem Maß der Fall.
Nach unserer Berechnung waren es mindestens 15 000 Arbeiter, die im Jahre 1879 brodlos wurden.
Auf Grund dieser Erfahrungen, sagen wir, ist es nicht zu hoch gerechnet, daß mindestens 50 000 dauernd, nicht vorübergehend arbeitslos werden.
Sie sind nun der Hoffnung, diese Leute noerden gewiß wieder Arbeit finden.
Namentlich der Herr Schatzsekretär ist der Ansicht, daß die sogenannte Sachsengängerei dadurch beschränkt werden würde.
Das ist ganz im Sinn der Landwirthe „gehofft ''.
Sie sind aber außerdem der Ansicht, daß, weil unsere Industrie wesentlich in Westfalen, Hannover u. s. w. vertreten ist, wo auch die Landwirthschaft vorherrscht, die Leute alle dort Arbeit finden würden.
Ja, es ist Ihnen geiviß kein Vorwurf daraus zu machen; Sie kennen die Verhältnisse nicht, und Ihre Geheimräthe und was Sie sonst für Inspiratoren haben, wissen auch (6) nichts davon.
1.
1 (Herterkeck ünks.)
Wenn Sie die Leute kennen würden, von denen Sie verlangen, daß sie hinter dem Pfluge gehen oder das Grabscheit in die Hand nehmen sollen es ist ihrer eine große Masse, einzelne thun es auch heute, ich gebe das zu —, so könnten Sie nicht behaupten, daß die Landwirthschaft alle diese Arbeitskräfte absorbiren werde.
Daß die Landwirthe geneigt sein würden, aus „Humanität ''die arbeitslos gewordenen Zigarrenund Tabackarbeiter aufzunehmen und zu füttern, glauben wir nicht; die „Humanität ''trauen wir Ihnen nicht zu, und wahrscheinlich die Regierung auch nicht.
Wenn Sie die Verhältnisse kennen würden, würden Sie nicht so leichtweg sagen, daß Zigarrenarbeiter in der Landwirthschaft thätig sein könnten.
Ihrer Körperkonstitution nach allein schon sind sie nicht dazu im Stande, selbst beim besten Willen nicht; wenn sie auch dort ihr Brod zu erwerben suchen wollen, werden sie die Arbeit nicht leisten können und wird sie niemand nehmen.
Nun haben wir seither schon selbst bei verhältnißmäßig normalen Geschäftszeiten eine ganze Armee von Leuten in unserer Branche, die niemals dauernde Arbeit finden können; das wechselt: der eine arbeitet heute und wird morgen hinausgeworfen, dann fängt wieder der andere an zu arbeiten; so haben wir im großen und ganzen eine stetige Reservearmee, die niemals Platz finden kann, die niemals in die Lage kommt, dauernd die Gewißheit zu haben, ihre Arbeitskraft verwerthen zu können in dem erlernten Fache; in einem anderen Fache sind sie unfähig, und es bleibt ihnen weiter nichts übrig, sie müssen auf der Landstraße ihr Dasein zu fristen suchen.
Was das anbelangt, so wissen Sie es alle sehr wohl selbst: immerfort bekommen Sie ja Berichte über die Zunahme der sogenannten Vagabondage zu Gesicht.
Nun, wesentlich sind es die Arbeiter, die keine Arbeit finden können.
Durch die eventuelle Annahme dieser Vorlage vermehren Sie, ob Sie wollen oder nicht, diese Reservearmee außerordentlich.
Sie haben dis Hoffnung, daß sie bei der Landwirthschaft Aufnahme finden.
Das dürfte, wie ich dar- (6) gelegt habe, nicht möglich sein.
Und in anderen Branchen
Nun, unsere wirthschaftlichen Verhältnisse sind im allgemeinen nicht darnach angethan, augenblicklich und schon seit geraumer Zeit, daß Hoffnung vorhanden ist, daß sie da Aufnahme finden können.
Sie werden als stete Lohndrücker dienen, wie Herr, Frese schon sagte; sie werden den Arbeitern, die noch beschäftigt werden, eine stete Gefahr für ihre Existenz sein; und ob das im Interesse der Regierung ist, welche die Unzufriedenheit bekämpfen will, dürfte zu bezweifeln sein.
Nun ist aber andererseits noch in Betracht zu ziehen, daß die Vorlage an und für sich noch wesentlich den Uebelstand hat, daß sie, indem sie 33 Prozent auf den Fakturawerth der Zigarren legt, da so zu sagen eine Prämie für billige Arbeitskräfte, für Lohndrücker konstruirt.
(Sehr richtig!
links.)
Mit jeder Mark Arbeitslohn, die der Fabrikant weniger zahlt, verdient er für sich 33, Pfennig (sehr richtig!
links); und daß die Fabrikanten von dieser Prämie Gebrauch machen, ist ihnen gewiß nicht zu verargen, das ist ja der Selbsterhaltungstrieb, der dann mehr und mehr noch platzgreifen wird als wie heute, und der die Humanität vollständig verdrängen wird; er zwingt schon dazu, möglichst billige Löhne einzuführen und so auf die Prämie zu reflektiren.
Das ist es wohl auch wesentlich gerade, was den Herrn Freiherrn von Stumm veranlaßt, als gewaltiger Fürsprecher für die Vorlage einzutreten.
1 (Sehr richtig!
links.)
Diese Prämie auf billige Arbeitslöhne, das ist es jedenfalls, die Aussicht, daß auch er dabei profitiren kann in seinem Kreise, das veranlaßt ihn wahrscheinlich, so.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie in dieser Weise ein Mitglied des Hauses beleidigen.
Das, was Sie über Herrn Freiherrn von Stumm gesagt haben, ist eine schwere Beleidigung.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Abgeordneter Meister: Meine Herren, das Verhältniß das wird der Herr Staatssekretär zugeben —, wenn es auch in diesem Falle die Regierung nicht gewollt hat, es ist aber vorhanden: derjenige, der billige Arbeitslöhne zahlt, wird bevorzugt, derjenige, der anständige Löhne zahlt, wird sich gezwungen sehen müssen, nunmehr auch die billigen Löhne einzuführen.
Besonders im Norden wird das geschehen, da dort doch die Arbeiter noch etwas bessere Lebensgewohnheiten haben als die im Süden, wo die ganzen Verhältnisse anders liegen.
Die Fabrikanten, soweit die Fabrikation noch im Norden besteht, werden aus eigenem Antriebe, weil sie sich besser dabei stehen, die Fabrikation nach dem Süden hin verlegen.
Nun wird ja eingewendet, daß die Arbeiter dorthin übersiedeln könnten.
Ja, das ist nicht möglich, ein großer Theil der Arbeiter würde, wenn er auch wollte, nicht in der Lage sein, namentlich in Westfalen, wo es zutrifft, daß, nicht wie der Herr Schatzsekretär sagt, daß dort die Zigarrenfabrikation als Nebengewerbe betrieben wird, das trifft nicht zu, aber es trifft zu, daß jeder Zigarrenarbeiter dort noch etwas Landwirthschaft besorgt für den eigenen Bedarf: er besorgt die Landwirthschaft beim Mondschein; wenn er seine Thätigkeit als Zigarrenarbeiter beendigt hat, macht er die Arbeit auf dem Acker noch, damit er bei dem geringen Lohn im Winter zu leben im Stande ist.
Also die Leute haben auch ein kleines Eigenthum, und das Auswandern geschieht dort seltener, das Eigenthum bleibt in der Familie, da werden die männlichen Kräfte angelernt, die weiblichen auch, und dadurch kommt es, daß sie auf die Wanderschaft nicht gehen, sie erben ein kleines Besitzthum vom Vater, oder es wird ihnen überlassen, und die Leute sind nicht Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
617 (L.) in der Lage, auswandern zu können.
Und etwas verlockendes ist es sicherlich nicht, daß sie von den Leuten verlangen, sie sollen nach dem Süden hinziehen, vielleicht ins Badische, und dort Zigarren machen, vielleicht für 3 Mark oder 2, 50 Mark.
Daß die Leute froh darüber sein sollten, selbst wenn die Möglichkeit vorhanden wäre, dürfen Sie wohl nicht erwarten.
Nun ist von Seiten des Herrn Schatzsekretärs darauf Bezug genommen, daß eine Agitation platzgegriffen hätte, welche der Sache nicht entspräche.
Nun, Sie dürfen doch von uns nicht erwarten, daß wir denjenigen, die uns den Ltrick um den Hals drehen wollen, noch die Hand küssen!
Das dürfen Sie nicht erwarten; der Wurm, der getreten wird, krümmt sich.
Sie wollen uns das Brod von dem Munde wegnehmen, und so werden wir uns dagegen wehren, nicht aufgehetzt von den Fabrikanten und Großhändlern, sondern aus eigenem Lebensintereffe.
Meine Herren, wer ist es denn, der hier zu leiden hat
In erster Linie sind es doch, wenn die Vorlage angenommen wird, diejenigen, die in der Tabackindustrie zu arbeiten haben, weil sie davon leben wollen.
Die sind es in erster Linie; und in welcher Weise diese geschädigt werden durch die Annahme des Gesetzes, nach den Erfahrungen, welche wir gemacht haben, habe ich mir erlaubt Ihnen vorzuführen.
Ich wiederhole: sehr viel Arbeiter werden entlassen werden.
In Deutschland werden jährlich konsumirt 5 500 000 Mille; davon sind 89 Prozent eine Zigarre von 3, 4, 5 bis 6 Pfennig und nur 11 Prozent sind bessere Zigarren.
Diese Hauptkonsumzigarre beschäftigt ja selbstverständlich die meisten Arbeiter, und dadurch, daß die Konsumtion erschwert wird, wird selbstverständlich viel vom Produkt überflüssig werden.
Es werden gerade in diesem Theil unserer Industrie Entlastungen stattfinden müssen.
Die besseren Sorten, namentlich die, welche die Herren hier aus diesem Hause wohl rauchen, werden überhaupt nicht in Deutschland gemacht, und wenn sie hier gemacht werden, werden sie (8) hinübergeschickt und kommen dann wieder als Importe.
Speziell die Vier-, Fünf- und Sechspfennigzigarre ist es, die eine wesentliche Einschränkung erfahren wird.
Darin finden wir die Gefahr.
Darin liegt es, daß sowohl der kleine selbstständige Geschäftsführende als auch der Zigarren rauchende Tabackarbeiter wesentlich wird geschädigt werden, indem er überflüssig ist.
Der Fabrikant kann ihn nicht beschäftigen, weil er den Absatz nicht hat.
Aber in anderen Beziehungen ist es auch der Konsument, der wesentlich hier in Frage tritt.
Die Arbeiter, die nicht in der Lage sind, die feinen Havannas rauchen und 15 und 20 Pfennige und darüber für Zigarren zahlen zu können, sind es, die auch in dieser Beziehung wesentlich allein die Lasten der gesammten Militärvorlage tragen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage, ob dies der Billigkeit entspricht, dürfte sonach sehr leicht dahin zu beantworten sein, daß das nicht der Fall ist.
Wir sind der Ansicht, daß der Preis geringer Zigarrensorten eben heute schon ein sehr hoher ist, daß es im Interesse der Industrie, im Interesse des Tabackbaues, und im Interesse der Arbeiter gewiß wünschenswerth erscheinen dürfte, wenn die Zigarren billiger verabfolgt werden könnten.
Meine Herren, der Herr Vertreter für Baden hat ja wesentlich dafür plädirt, daß der Tabackbau geschützt und gefördert werden solle.
Nun, wir sind niemals abgeneigt gewesen, Ihnen dabei hilfreiche Hand zu leisten.
Wir sind stets bereit gewesen zu helfen, wenn es sich darum gehandelt hat, daß der Jnlandbau gefördert und der Betrieb erleichtert werde; aber das Verhältniß, wie es gegenwärtig vorhanden ist, beziehungsweise wie es durch die Vorlage geschaffen werden soll, ist ja doch ein gleichmäßiges.
Die Jnlandsteuer wollen Sie beseitigen, und der Zoll soll auf 40 Mark erniedrigt werden.
Das ist ja etwa genau dasselbe Verhältniß, wie es heute schon besteht.
Ich verstehe deshalb nicht, wie die Herren Vertreter von Elsaß-Lothringen und Baden sagen können, daß der (0) Tabackbau weniger geschützt sei als die Zigarren- und Tabackindustrie.
Ja, wir finden überhaupt keinen Schutz in der Vorlage, wir finden alles andere darin, nur nicht einen Schutz, eine Förderung berechtigter Interessen.
Die Verhältnisse, wie sie platzgreifen werden durch das Drücken der Löhne, durch die Verschiebung der ganzen Produktion, werden auch mit sich bringen was wir auch sonst zu beobachten Gelegenheit gehabt haben —, daß die männlichen Arbeiter verdrängt werden und die Frauenarbeit mehr verallgemeinert wird.
Sie können ja vielleicht sagen: die Männer können sich um andere Arbeit bekümmern.
Vielleicht halten Sie es auch für praktisch, wenn die Männer die Strümpfe stopfen und die Frauen in die Fabrik gehen.
Warum wir uns gegen ein solches Verhältniß wehren, das ist, weil die Frauenarbeit nur deshalb benutzt wird, weil sie billiger zu haben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, den unvermeidlichen Untergang der kleinen Industrie im Falle der Annahme der Vorlage glaube ich Ihnen nachgewiesen zu haben.
Die Verhältnisse werden sich so gestalten, daß Tausende und Abertausende ihren Erwerb aufgeben müssen.
Aber die Taback- und Zigarrenindustrie ist es nicht allein.
Wenn Sie nicht mit den l60 000 rechnen wollen, nun, so nehmen Sie die Nebengewerbe: die Kistenfabriken, die Bandfabriken, die Formenfabriken noch hinzu!
Auch aus jenen Kreisen ertönt der Nothschrei.
Denken Sie an die lithographischen Anstalten, die sich mit derartigen Erzeugnissen, wie sie die Tabackindustrie verwerthet, beschäftigen!
Dort werden Sie jetzt schon eine Arbeitslosigkeit wahrnehmen können, wie sie sonst nicht daselbst geherrscht hat.
Sollte die Vorlage angenommen werden, so würde auch dort ein großer Ueberfluß an Arbeitskräfttn sein, und auch in dieser Beziehung werden jene Kreise mit herangezogen werden: die Handwerker, die Tausende von Geschäftsleuten, deren Nothschrei ja auch schon gewiß laut genug (v) geworden ist!
Die Handwerkerkreise haben ja auch petitionirt an die Regierung und an den Reichstag; sie haben alle, von der Ueberzeugung ausgehend, daß hier nicht allein die Tabackarbeiter in Frage kommen, sondern neben den Konsumenten auch der Handel in Betracht kommt, daß es sich auch in jenen Kreisen um den Ruin oder die Aufrechterhaltung der Existenz handelt, alles versucht, diese Gefahr von sich abzulenken.
Was wird nun der finanzielle Erfolg sein
Nach der Regierungsvorlage würde er 99 173 473 Mark bei der Annahme eines Rückgangs des Konsums um ein Sechstel sein.
Gegenwärtig, meine Herren, haben wir 56 Millionen aus Tabackzoll und -Steuer.
Nun sind aber die Fachleute und diese dürften sich auch wohl ein sachverständiges Urtheil erlauben der Ansicht die ich mir auch erlaubt habe hier vorzulegen—, daß ein Drittel Konsumrückgang das richtige ist, was in Wirklichkeit eintreten wird.
Danach würde dann aber der Ertrag nicht von 99 Millionen, sondern nur von 65 Millionen sein.
Das würde ungefähr ein Mehr von 9 Millionen sein nun, meine Herren, wir brauchen uns gewiß nicht dämm streiten, ob es 1 oder 2 Millionen mehr sind dieser Rückgang wird eintreten und damit auch die Schädigung der Interessen.
Was können Sie der Entlassung von Tausenden von Arbeitern gegenüberstellen
Nehmen wir selbst nur die Zahl an, die Sie ausgerechnet haben: 20 bis 30 Tausend.
Dem gegenüber haben Sie vielleicht eine Mehreinnahme von 9 oder 12 Millionen.
Sie nehmen freilich an, es werde die Handhabung der Kontrole nur eine Summe von 5 Millionen in Anspruch nehmen; wir rechnen etwas mehr, es wird auch etwas mehr sein!
Diesem finanziellen Effekt gegenüber haben Sie den Ruin von Hunderttausenden von Arbeitern!
Freilich sagt der Herr Finanzminister von Riedel, es liege in jedermanns Hand, ob er die Steuer bezahlen wolle oder nicht.
Er sagt, wer die Steuer nicht zahlen will, braucht 618 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894. t.)
einfach nicht zu rauchen!
Das ist ein so weiser nationalökonomischer Satz, daß unsere gegenwärtigen Herren Nationalökonomen ihm dankbar sein werden, daß er ihn erfunden hat.
Aber, wo bleibt denn da Ihr finanzieller Effekt, Herr Finanzminister, wenn alle so denken, wie Sie es ihnen hier vorgeschlagen haben
Dann werden Sie einfach statt eines Plus ein Manko erhalten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wollen Sie doch nicht; also müssen Sie wünschen, daß von Ihrem Vorschlag recht wenig Gebrauch gemacht wird!
Der Herr Finanzminister Miguel stellte seinerseits an anderem Ort und in anderer Stellung einmal den Grundsatz auf: jede Steuer ist dem Steuerzahler unbequem; nur das macht sie ihm erträglicher, wenn er sich sagen kann: sie ist der Gerechtigkeit entsprechend vertheilt.
Nun, meine Herren, sind Sie denn in der Lage, solches von dieser Steuer sagen zu können
Ein einzelner Industriezweig soll die gesummte Kostenlast tragen, die durch Ihre beschlossene Mehrausgabe nothwendig wird!
Ich gebe zu, die Herren Finanzminister befinden sich in arger Verlegenheit: der Reichstag hat Mehrausgaben beschlossen und weiß nun nicht, woher er das Geld nehmen soll.
Diese Verlegenheit der Herren Finanzminister mag ja eine sehr arge sein; aber dafür sind Sie Finanzminister; Sie werden schon wieder den Ausweg finden.
Denn wenn jeder Finanzminister sein könnte, so wären Sie vielleicht es heute nicht!
Es ist, um diese Vorlage schmackhafter zu machen, vom Herrn Schatzsekretär gesagt worden, es solle den Fabrikanten, insbesondere den kleinen, ein Kredit gewährt werden.
Ja, fragen Sie doch einmal die Herren Fabrikanten, wie es mit dem Kreditgeben heute schon steht.
Es ist ja die Steuerbehörde heute auch in der Lage, Kredit geben zu können; aber sie gewährt einfach nur da Kredit, wenn der Fabrikant in der; Lage ist, so und so viel Hypothekenbriefe oder direkt Werth (8) papiere und Kassenscheine hinterlegen zu können.
Erst dann ist die Steuerbehörde bereit, Kredit zu gewähren; und wer; das nicht kann, der bekommt schon heute keinen Kredit, Herr Schatzsekretär; und ob es besser werden wird Sie mögen ja den guten Willen haben, aber in der Ausführung werden Sie Unrecht behalten, da wird von einem leichteren Kreditgeben seitens der Behörden keine Rede sein!

Meine Herren, die Vorlage, wie sie uns vorliegt, ist nicht danach angethan, daß die Interessen der Tabackindustrie einerseits und andererseits aber auch meiner Meinung nach die wirthschaftlichen Interessen der Gesammtheit des Staates gefördert werden.
Ist es denn für eine Staatsregierung ganz gleichgiltig, wenn hier der Grundsatz ausgesprochen werden sollte, es sei Ihnen gleich, ob so und so viel Arbeiter arbeitslos werden oder nicht
wenn sich jemand dazu versteigen sollte, die Taback- und Zigarrenindustrie müsse bluten, wie sie sich ausdrücken, nur weil Sie Deckung haben müssen.
Nun, wie wollen Sie es rechtfertigen, wenn Ihnen nachgewiesen wird, daß auch das finanzielle Resultat durchaus nicht so erheblich ist wie Sie es ausgerechnet haben und dieses dürfte Ihnen, meine Herren, doch erst recht nicht gleichgiltig sein.
Der Herr Reichskanzler hat am 13.
Dezember v. I. den Ausspruch gethan, es sei der Reichsregierung nicht gleichgiltig, wenn 10- bis 20 000 Arbeiter brotlos würden.
Er hat dies gesagt bei Gelegenheit der Verhandlungen des rumänischen Handelsvertrages gegenüber den Konservativen.
Meine Herren, wenn dieses wahr ist, wenn die Reichsregierung auf diesem Standpunkt steht, so darf und kann es Ihnen nicht gleichgiltig sein, wenn die Fachleute ausrechnen, nicht aus persönlichen Interessen, nicht um Klassen- und Parteiinteressen zu wahren, sondern weil es den Thatsachen entspricht, daß eine weit größere Zahl von Staatsbürgern arbeitslos werden wird.
Dann würde gewiß der Augenblick gekommen sein, wo Sie sagen müssen: wir haben einen Mißgriff, eigen Fehlgriff mit dieser Vorlage gethan.
Der Herr Freiherr von Stumm hat gemeint, daß die (6) Verhältnisse innerhalb des Standes der Zigarrenfabrikanten glänzend sein müßten, weil die Sozialdemokraten alle sich mit dem Tabackhandel abgeben.
Nun, ich möchte ihm nur erwidern, daß, soweit sich hier in meiner Fraktion Personen finden, die sich damit beschäftigen, dieses alles Zigarrenarbeiter sind.
sie konnten eben wenigstens nicht in anderen Zweigen Fabrikanten werden, und deshalb haben sie zu dem gegriffen, was ihnen möglich war, und was sie gelernt haben.
Andererseits haben Sie noch den Vorschlag gemacht, die Sozialdemokraten sollten selbst dahin wirken, daß die Zigarren billiger würden durch die Abschaffung der Kontrolmarken.
Der geehrte Herr Freiherr von Stumm scheint sich eine sonderbare Anschauung davon zu machen, was denn eigentlich die Kontrolmarken bezwecken.
Ihm scheinen vorzuschweben die Kohlenringe und Truste, die für die Taback- und Zigarrenindustrie durch die Kontrolmarke ersetzt würden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, den Herren, die Interesse daran haben, die bereit gewesen sind, Herrn Freiherrn von Stumm Glauben zu schenken, daß dadurch die Zigarren- und Tabackfabrikate vertheuert würden, erlaube ich mir zu sagen, daß die Kontrolmarke zunächst die Zigarre nicht vertheuern kann und auch nicht vertheuert, indem auf das ganze Hundert 1 Pfennig Ausgabe kommt; der Zweck, den sie hat, ist der, zunächst dafür zu sorgen, daß die bundesräthliche Bestimmung auch voll und ganz zur Geltung komme, daß die Zigarren- und Tabackarbeiter in Räumen beschäftigt werden, in denen man Menschen zu arbeiten erlauben darf, ohne daß sie Schaden an ihrer Gesundheit nehmen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nebenbei ist dann noch der Zweck der, daß ein wenigstens einigermaßen anständiger Arbeitslohn bezahlt wird.
Das ist der Zweck der Kontrolmarke, geehrter Freiherr, und weiteren Zwecken soll sie nicht dienen.
Ob Sie dem nun Ihre Zubilligung geben können bei der Vorliebe, mit der Sie sich immer als Förderer der Arbeiterschutzgesetzgebung geriren, weiß ich nicht; aber das darf ich doch wohl annehmen, daß Sie in dieser Beziehung jetzt von mir eines besseren belehrt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind deshalb der Ansicht, daß die Vorlage im Interesse des Friedens auf wirthschaftlichem Gebiete, im Interesse der Ruhe, die dieser Industriezweig bedarf, im Interesse auch selbst der Finanzwirthschaft abgelehnt werden muß; denn wenn Sie sich endlich einmal auf den Standpunkt sollten emporschwingen können, der Tabackindustrie Ruhe zu geben, dann werden die Erträge höher werden, als sie heute sind.
Heute kann ja kein Fabrikant, wenn ich mich auf dessen Standpunkt mal stellen will, ruhig kalkuliren; er muß gewärtig sein: morgen kommt wieder eine Bedrohung, wie sie gestern ja hier deutlich ausgesprochen wurde.
Er muß dann seine ganze Kalkulation über Bord werfen.
Schaffen Sie also Ruhe, dann wird auch noch ein'anderes Resultat in finanzieller Beziehung hervortreten.
Der Standpunkt, den wir also einnehmen, ist ein derartiger, daß wir der Regierungsvorlage voll und ganz ablehnend gegenüberstehen.
Wir sind nicht der Ansicht, daß dieselbe einer Kommission überwiesen werden muß, weil wir sie nicht für verbesserungsfähig erachten, und es nach unserer Ansicht endlich an der Zeit ist, klar und deutlich zu erkennen zu geben, daß die Tabackindustrie Ruhe haben soll, indem Sie Abstand nehmen von neuen Projekten.
Meine Herren, es ist und kann ja nicht unsere Aufgabe sein, der Regierung neue Vorschläge zu machen; das ist ja Sache der Regierung selbst.
Aber unser Standpunkt, den wir beziehentlich der Einnahmen des Reichs stets eingenommen haben, ist ja die Einführung der progressiven Einkommensteuer, Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
619 M der Erbschaftssteuer u. s. w. Der Herr Finanzminister Miguel hat Veranlassung genommen, bei Gelegenheit der Etatsberathung den Beweis zu führen, daß das nicht möglich sei.
Nun, wir find anderer Ansicht; wir sind auch der Ansicht, der Herr Bassermann zuneigt, und der er gestern Ausdruck gab, daß die Tage gezählt sind, wo Sie dennoch dazu werden greifen müssen, ob Sie wollen oder nicht.
Daß Sie das Bestreben haben, alle Lasten des Reichs auf die Schultern der weniger Bemittelten, der Armen und Aermsten zu werfen, das beweisen Sie ija bei jedem Gesetz, das Sie machen.
Nun, es wird wohl auch die Zeit kommen, wo Sie am Ende des Menschenmöglichen angekommen sein werden, und wo eben das wahr wird, daß Sie nicht mehr die Möglichkeit haben, neue Steuerprojekte entdecken zu können, und daß Sie dann zur direkten Einkommensteuer für das Reich werden greifen müssen.
Meine Herren, mir ist es ein gutes Zeichen gewesen: wenn es erst hell wird bei den Nationalliberalen (Unruhe bei den Nationalliberalen; Heiterkeit links), bann haben wir die Hoffnung, daß sich alsbald die Helle all rdM° »wird.
Der Herr Finanzminister Miguel ist gewiß selbst erstaunt gewesen, von seinem früheren Parteigenossen Bassermann zu hören, daß er mit seinen Kalkulationen sich im Unrecht befindet.
Die progressive Einkommensteuer wird kommen und muß kommen!
Wenn nun, das will ich nicht unberührt lassen, der Herr Finanzminister Miguel und der Herr Schatzsekretär Graf von Posadowsky hier gestern erklärt haben, es seien innerhalb der Kreise der Zigarren- und Tabackindustrie manche, die woll und ganz auf dem Boden der Regierungsvorlage ständen, nur die Disziplin erlaube es ihnen nicht, offen und frei hervorzutreten, nun, wer derjenige Herr ist, der Herrn Finanzminister Miguel das ins Ohr geflüstert hat, ist mir ja nicht unbekannt.
Das ist der frühere Parteigenosse und jetzige Freund des Herrn Miguel; von dem wissen wir, daß er noch (U) verschiedene Knopflöcher leer hat und deshalb glaubt, dadurch, daß er sich willfährig zeigt, etwas sagt, was er vielleicht vertragen kann, weil er reich genug ist, nicht aber die 100 000 Arbeiter, dem gegenüber scheint er sehr gleichgiltig zu stehen, die können es nicht vertragen und sagen deshalb, was Thatsache ist und nicht, was Sie gern hören wollen.
Aber wir wissen auch sehr wohl, wer der Herr gewesen ist, der aus Hamburg bei Ihnen gewesen und für einen höheren Zoll eingetreten ist.
Nun, jene Herren, das geben wir zu, können sich das erlauben; die sind gut situirt, bei denen trifft es zu; da ist die Zigarrenfabrikation in den früheren Jahren so einträglich gewesen, daß sie ihre Millionen dabei „ersparen ''konnten, wie sie es ja nennen, das ist der sogenannte Entbehrungslohn, auf dem die Herren ruhen können.
Diesen ist es ganz gleichgiltig, was da kommt!
Seien Sie doch offen!
Schon 1879 haben andere Leute als ich gesagt: die Tabackfabrikatsteuer ist die letzte Etappe auf dem Wege zum Monopol, und anderes können auch wir nicht darin erblicken.
Bringen Sie die Fabrikatsteuer durch, dann sind Sie mit einem mal Tausende von selbstständigen Existenzen los, denen die auch von konservativer Seite, von dem Freiherrn von Stumm, geforderte Entschädigung nicht zu theil zu werden braucht.
Wir können nicht anders als sagen: die Regierung wird nicht dabei stehen bleiben; sie schafft sich nur die Masse derjenigen vom Halse, die sie entschädigen müßte, wenn sie gerecht sein wollte, und dann hat sie nur mit Einigen zu thun, die eben noch lebenskräftig sind, um diese Prozedur durchmachen zu können.
Die große Masse sind Sie jedoch los, und jene Herren, die Ihnen das ins Ohr geflüstert haben, bekommen dann eine so erkleckliche Summe als Abfindung, daß Sie das Monopol lieber heute als nach zehn Jahren wünschen.
Wenn die Regierung diesen Herren Rechnung tragen, ihr Ohr ihnen noch ferner schenken will, so möge sie nur nicht sagen, daß sie das Interesse des kleinen Mannes, der Gesammtheit wahre.
Gerade vom Herrn Finanzminister weiß ich, daß niemand (6) über die Zigarrenindustrie so informirt ist, wie gerade er aus früherer Zeit, und ich weiß, daß er genau unterrichtet ist, wo es den Zigarrenarbeiter drückt, den kleinen Mann; deshalb sind es nur die falschen Rathgeber jedenfalls gewesen, die das persönliche Interesse dem Interesse der Gesammtheit voran gestellt, die ihm ins Ohr geflüstert haben, es sei nicht wahr, daß Arbeiterentlassungen stattfinden würden in der Weise, wie wir es Ihnen hier vor Augen geführt haben.
Ich gebe Ihnen den Rath: wenn Sie wieder derartige Projekte machen, dann wenden Sie sich auch an die Arbeiterklassen und nicht allein an diejenigen, die ein Interesse daran haben, nicht die Wahrheit zu sagen!
Wenn Sie wiederum einmal Kommissarien in die Fabriken hinausschicken, dann schicken Sie sie nicht bloß in die Vorzimmer der Herren Fabrikanten zum Frühstücken, sondern auch, aber unvorbereitet, in die Fabrikräume selbst hinein, nicht erst, nachdem alles gehobelt und geputzt ist!
Dann werden Sie die Wahrheit erfahren über die Verhältnisse in der Zigarren- und Tabackindustrie.
Wir sind nicht in der Lage, einer Kommissionsberathung zuzustimmen.
Ich ersuche Sie, in die zweite Berathung einzutreten und die Vorlage abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Dr. Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. Miguel: Meine Herren, ich will in der vorgerückten Zeit auf die verschiedenen Redner nicht antworten; ich will mir das für morgen vorbehalten.
Ich möchte nur, damit nicht auf eine dritte unschuldige Person irgend ein Verdacht fällt, dem Herrn Vorredner gegenüber ausdrücklich erklären, daß von den Fabrikanten, die mit mir gesprochen haben und sich in dem Sinne ausgedrückt haben, wie ich das in einer früheren Rede hier darlegte, nicht ein einziger aus Mannheim ist.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, dies ausdrücklich auszusprechen, damit nicht etwa in dieser Beziehung eine verkehrte Meinung entstehe.
Dann möchte ich dem Herrn Vorredner daneben noch bemerken, daß wir in Beziehung auf die Lage der Arbeiter überhaupt Rath bei den Fabrikanten nicht gesucht haben.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Möller (Dortmund), Gaulke und Or.
Stephan haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
Das reicht aus.
1!
ch h -) Dann bitte ich, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Abgeordnete Meister hat mir die Belehrung zu Theil werden lassen, daß die Kontrolmarken lediglich ausgegeben werden, um die Arbeiterschutzgesetzgebung durchzuführen, und um den Arbeitern einen angemessenen Lohn zu garantiren.
Ich konstatire: aus dieser Belehrung geht hervor, daß jeder Tabackfabrikant, der diese beiden Erfordernisse erfüllt, das Recht hat, von den Herren die Kontrolmarke zu verlangen gegen Bezahlung eines Pfennigs, daß es also als Täuschung zu betrachten ist, wenn versucht wird, diese Kontrolmarken auf sozialdemokratische Händler und Fabrikanten zu beschränken.
Der Abgeordnete Meister hat es dann als eine Art Beleidigung aufgefaßt, daß ich gesagt habe, die sozialdemokratischen Führer geben sich mit Vorliebe dem Unternehmerthum in der Tabackindustrie hin, und er hat erklärt: das sind alles 620 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1894.
() Zigarrenarbeiter.
Meine Herren, das sind alles Zigarrenarbeiter gewesen, sie sind es aber heute nicht mehr, und es wird sogar behauptet, daß der Abgeordnete Meister in dem Parlamentsalmanach fälschlich als Zigarrenarbeiter bezeichnet sei; er sei thatsächlich Unternehmer.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dann hat der Abgeordnete Meister eine schwere persönliche Beleidigung gegen mich auszusprechen geglaubt, indem er bemerkt hat, ich hätte ein persönliches Interesse Präsident: 1 Diese Beleidigungsangelegenheit ist durch meinen Ordnungsruf erledigt.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: 1 Ich möchte nur thatsächlich (lebhafte Zurufe links) und persönlich sagen, daß ich mich dadurch absolut nicht beleidigt fühlen kann, weil die Herren mich viel zu genau kennen, um nicht zu wissen, daß ich niemals die einmüthige loyale und patriotische Haltung und Gesinnung meiner Eisenarbeiter durch die Annahme sozialdemokratischer Zigarrenarbeiter korrumpiren lassen werde.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Wassermann: Meine Herren, der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich badische Gesandte Pr.
von Jagemann hat unter Bezugnahme auf meine gestrige Rede und unter Nennung meines Namens heute sich dahin ausgesprochen, ich hätte mich dahin geäußert, der Großherzoglich badische Minister Dr. Buchenberger habe in der badischen Kammer Urbeiterentlassungen in einem Umfang von einem Zehntel der Tabackarbeiter zugegeben.
Es ist das ein Mißverständniß des Herrn Or.
von Jagemann.
Ich habe unter Bezugnahme auf Herrn Dr. Buchenberger weder von einer bestimmten Zahl noch von einem bestimmten Prozentsatz der Arbeiterentlassungen gesprochen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (L) Wort der Herr Abgeordnete I) r. von Bennigsen.
Abgeordneter Or.
von Bennigsen: 1 Der Herr Abgeordnete Meister hat im Verlauf seiner Aeußerungen sich auf mein Zeugniß und auf mein Einverständniß berufen, ich hätte in früheren Jahren erklärt gerade so, wie er die Sache auffaßt, der Taback könnte eine höhere Besteuerung nicht ertragen.
Ich bin wirklich sehr neugierig, an welchem Tage ich eine solche Aeußerung hier im Reichstag gethan haben soll.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Meister, die ausführlichen Verhandlungen vom 10.
Mai 1878 nachzusehen wenn er sich der Mühe unterziehen will —, wo ich das direkte Gegentheil ausgeführt habe, daß nämlich gerade bei uns der Taback stärker herangezogen werden müsse im Verhältniß und im Vergleich zu anderen Ländern, und daß derselbe eine bedeutendere Steuer wohl ertragen könne.
Ohne das würde diese Industrie nicht zur Ruhe kommen.
Später habe ich mich allerdings gegen das Monopol erklärt und gleichzeitig gesagt, eine Tabackfabrikatsteuer die ich übrigens nicht grundsätzlich verworfen habe, wie von mir öffentlich unrichtigerweise behauptet worden ist könne gleich hohe Erträge, ohne der Industrie erheblichen Schaden zu thun, wie das beim Monopol zu erreichen sei, nicht liefern.
Präsident: Ich habe Ihnen vorzuschlagen, morgen, Sonnabend den 3.
d. M., Mittags 1 Uhr, Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Erklärung, betreffend den Abschluß eines Handelsprovisoriums zwischen dem Reich und Spanien für die Zeit vom 1. bis einschließlich 31.
Januar d. I.
(Nr.
120 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 Fortsetzung der heute abgebrochenen Berathung.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.