Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Kercher.
Als Vorlage ist eingegangen: Mittheilung des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend die Abänderung des Regulativs für die Errichtung einer Kommission für Arbeiterstatistik.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Schneider ist der Herr Abgeordnete Lenzmann gewählt worden.
Als Kommissare des Bundesraths sind für den ziveiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Regierungsrath Herr Koreuber und der Königlich preußische Geheime Finanzrath Herr Erdtmann.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des schleunigen Antrages der Abgeordnete« Auer und Genossen wegen Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Klees beim Amtsgericht zn Magdeburg schwebenden Strafverfahrens (Nr.
123 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort namens der Antragsteller zur Begründung des Antrags der Herr Abgeordnete Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Ich verzichte auf das Wort.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Präsident: Der Herr Abgeordnete verzichtet auf das (0) Wort.
Das Wort wird auch weiter nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Auch das Schlußwort wird nicht gefordert.
Wir kommen zur Abstimmung über folgenden Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Klees beim Königlichen Amtsgericht zu Magdeburg wegen Uebertretung 360, 11 des Strafgesetzbuchs) schwebende Strafverfahren während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufstehen.
1, (Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Berathung des Entwurfs eines Weinsteuergesetzes (Nr.
54 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Gras von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß die Frage der Besteuerung des Weins in Süd- und Westdeutschland, wo der Wein produzirt wird, wo er vielfach in harter Arbeit dem Boden abgerungen wird, wo der Wein ein Volksgetränk ist und in Folge dessen mit dem Volks- und Kulturleben in ganz anderer Verbindung steht, es ist selbstverständlich, sage ich, daß aus jenen Gründen die Frage der Weinbesteuerung in Süd- und Westdeutschland eine ganz andere Beurtheilung findet als in Nord- und Ostdeutschland, wo der Wein überwiegend nur ein aus dem Inland oder Ausland importirtes Getränk ist.
Es giebt aber auch in Deutschland, wie mir bekannt ist, eine Anzahl, ich möchte sagen, etwas weichherziger Seelen, die diesem edlen Sorgenbrecher als Steuerobjekt zweifelhaft gegenüberstehen und jedenfalls sympathischer als seinem etwas plebejischen Kollegen, dem Bier, namentlich so lange für letzteres eine neue Steuer von der Regierung nicht vorgeschlagen ist.
In Geldsachen hört ja bekanntlich die Gemüthlichkeit auf, und, ich glaube, vor allen Dingen in Steuersachen in dem Augenblicke, wo dieselben zur Bilanzirung des klaffenden Defizits des Reichshaushaltsetats absolut erforderlich sind.
Die verbündeten Regierungen erachten die Weinsteuer als eine durchaus rationelle Steuer, weil sie eine Ergänzung unseres Getränksteuersystems überhaupt ist, weil sie in Abänderung des Zollvereinsgesetzes den ausländischen Wein mit einer Jnlandsteuer belegt, weil sie vor allen Dingen eine Luxussteuer ist (Widerspruch) ja, meine Herren, ich werde mir erlauben, das nachher weiter auszuführen eine Luxussteuer, insoweit es sich um die Reichs steu er handelt.
Der Herr Reichsrath Dr. Buhl, von dem Sie doch zugestehen werden, daß er mit der Materie des Weins durchaus vertraut ist, hat auf der Mainzer Versammlung gesagt: darüber könne ja kein Zweifel bestehen, daß die Weinsteuer in dem überwiegendsten Theil Deutschlands eine Luxussteuer ist.
Es ist aus der Mitte des Hauses in früheren Jahren wiederholt die Anregung hervorgegangen, eine gesetzgeberische Aenderung dahin herbeizuführen, daß der Wein zur Kommunalbesteuerung herangezogen werden könne.
Das war bis jetzt bekanntlich auf Grund der Bestimmungen des Zollvereinsgesetzes nicht möglich, und in Folge dessen konnte auch das Bier nicht zur Kommunalbesteuerung herangezogen werden, weil diese beiden Getränke bei der Besteuerung, namentlich da sie vielfach gleichzeitig ausgeschänkt werden, durchaus pari xussu gehen.
Also 102 712 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
(L) nicht nur bezüglich des Vorschlags von Luxussteuern, sondern auch bezüglich der Kommunalbesteuerung des Weins wird somit einer früheren Forderung des Reichstags nachgekommen.
Der Haupteinwand, der gegen das Weinsteuergesetz erhoben wird, ist der, die Weinsteuer würde auf die Winzer zurückgewälzt werden und damit indirekt die Landwirthschaft treffen, und zwar einen Theil der Landwirthschaft, der als ein ganz besonders schwieriger und riskanter bezeichnet wird.
Das hohe Haus wird uns nicht bestreiten können, daß wir den Versuch gemacht haben, in dem Gesetzentwurf die Steuern so weit wie irgend möglich vom Winzer ab zulegen; wir konnten sie nicht weiter legen, wenn man nicht schließlich zu einer Reichsschanksteuer kommen wollte in Verbindung mit der Flaschensteuer für den privaten Gebrauch.
Wann tritt die Steuerpflicht nach dem Gesetzentwurf ein
Sie tritt ein stets für den Käufer, und zwar dann, wenn der Verbraucher oder Großhändler von dem Produzenten kauft, oder wenn der Kleinhändler von dem Produzenten kauft.
Wenn Sie aber nun bedenken, daß der Wein durch die Kellerbehandlung, durch die Pflege der Wein wird ja nicht nur geboren, das ist nicht die Hauptsache, sondern er wird auch erzogen, ehe er den Preis erreicht, den er bei der Konsumtion erreicht —, welche erhebliche Werthsteigerung der Wein durch eine verständige Kellerbehandlung bekommt: wie gering ist nachher der Ertrag der Weinsteuer, der auf der einzelnen Flasche liegt
Wenn man bedenkt, daß der Kellerpreis pro Hektoliter fast ausnahmslos in Süddeutschland unter der Grenze von 50 Mark pro Hektoliter liegt, und schließlich auch die edelsten Flaschenweine hieraus erzeugt werden, so wird man sagen können, daß die Gefahr nicht so nahe liegt, 1 wie dies von den Interessenten geschildert wird: daß der kleine, der auf die einzelne Flasche entfallende Betrag schließlich auf den Winzer fällt, vom Großhändlerthum auf den Winzer abgewälzt wird.
(L) Es ist ja mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit behauptet worden, daß gerade jetzt durch diese Steuer sich der Druck auf den Winzer vergrößern wird, und er als der schwächere Theil die Steuer würde tragen müssen.
Aus1den1Einwänden, 1 die gerade von den Interessenten gegen1die1Gestaltung1des Weinsteuergesetzprojekts gemacht sind, möchte ich das Gegentheil folgern.
Meine Herren, es ist doch klar, daß sowohl der Großhändler wie der Kleinhändler wie der Konsument jetzt versuchen werden, um der Steuer zu entgehen, den Wein so billig wie möglich und deshalb aus erster Hand zu kaufen.
Der Wein ist am billigsten, wenn er von der Kelter fort gekauft ist; er wird voraussichtlich durch die Kellerbehandlung die Grenze überschreiten, durch die er reichssteuerpflichtig wird.
Wenn Sie die Tabelle, die dem Gesetzentwurf beigegeben ist, über die Kelterpreise des Weins durchsehen, so werden Sie finden, daß z.
B. in Württemberg nur in einem einzigen Jahre, ich glaube 1891, der Preis pro Hektoliter Wein über 50 Mark betrug.
Je mehr sich also der Handel und der Konsument der Reichsweinsteuer zu entziehen suchen wird, um so mehr wird er bestrebt sein, den Wein von der Kelter fort zu kaufen, und desto mehr wird meines Erachtens die Konkurrenz gerade in der Nachfrage des Weins beim Winzer steigen.
Ich glaube, hierin liegt ein gewisses Korrektiv gegen die Gefahr der Auswucherung des Winzers durch den Käufer.
Meine Herren, thatsächlich liegt aber in dem Weinsteuerprojekt, wie es von der Reichsregierung vorgelegt ist, auch eine Art Entlastung des Weins.
In Württemberg wird jetzt als Weinsteuer erhoben 11 Prozent des Ausschanks, wobei bekanntlich die Grenze ist, daß nach dem Zollvereinsgesetz in keinem Fall mehr als 11 Mark pro Hektoliter oder 11 Pfennig pro Liter erhoben werden.
Nach dem Reichsweinsteuergesetz soll bei einem Wein, der die Demarkationslinie der Reichsweinsteuer erreicht, pro Liter eine Steuer von nur 7 , Pfennig erhoben werden, also schon weniger, als jetzt in Württem- (0) berg von allem Wein als Einheitssteuer erhoben wird.
Wie ich aber vorhin schon hervorgehoben habe, ist der Herbstpreis des Weins in Württemberg nur in einem einzigen Jahre eines zehnjährigen Zeitraums, und zwar 1891, höher gewesen als 50 Mark.
Es trifft thatsächlich diese württembergische Einheitssteuer, dieses Umgeld, den Wein jetzt mit einer Steuer von 20 bis 25 Prozent, wenn Sie die Einheitssteuer anlegen auf die Kelterpreise.
Die württembergische Regierung wird deshalb, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz würde, ihre Landessteuer bis zu 30 Prozent thatsächlich herabsetzen müssen, und ich glaube, daß auf diesem finanziellen Gebiet einerseits der Zwang, die Landessteuer herabzusetzen, andererseits der Ausfall, den sie durch Heranziehung des Weins über 50 Mark zur Reichsweinsteuer erleidet, wesentlich der Grund ist für die württembergische Regierung, gegenüber dem Weinsteuerentwurf eine ablehnende Haltung anzunehmen, wie ja allgemein bekannt ist.
Meine Herren, in Baden wird bekanntlich vom Wein erst eine Akzise von 3 Mark und dann ein Ohmgeld von 2 Mark, also ein Betrag von 5 Mark pro Hektoliter, von 5 Pfennig pro Liter erhoben.
Im zehnjährigen Durchschnitt von 188392 hat der Kelterpreis in Baden pro Hektoliter 33, 6 Mark betragen; durchschnittlich beträgt also jetzt auch schon die Landessteuer in Baden 15 Prozent des Werthes, ganz denselben Satz, der für die Landessteuer für Weine unter 50 Mark in Zukunft zulässig sein wird, und der für die Reichssteuer, d. h. für Weine über 50 Mark, in Aussicht genommen ist.
Es folgt also daraus, daß in diesen beiden Ländern der billigste Wein schon jetzt eine gleiche, ja eine höhere Steuer getragen hat, als der Gesetzentwurf voraussetzt.
Ich kann deshalb ohne weiteres nicht zugeben, daß in den Weinländern, aus denen vorzugsweise die Opposition gegen die höhere Besteuerung des Weins hervorgeht, wirklich der Winzer durch die Besteuerung schlechter gestellt sein wird als jetzt.
1 (tD Meine Herren, ein Haupteinwand gegen das Gesetz ist auch hergeleitet worden aus der Demarkationslinie wenn ich mich so ausdrücken darf zwischen dem Landeswein und Reichswein, zwischen dem Wein als Volksgetränk und dem Wein als Gegenstand des Luxusgenusses.
Es ist namentlich hervorgehoben, daß diese ganze Steuergrenze für unseren inländischen Weinbau den Nachtheil mit sich bringen würde, daß eine Verschlechterung der Qualität eintreten würde; man würde dahin streben müssen, billige Massenweine zu ziehen, der unter der Reichssteuergrenze liegt; den edleren Wein zu ziehen, der jetzt auch von kleineren Winzern gezogen wird, würde nicht mehr lohnen.
Ich kann auch diesen Einwand für berechtigt nicht anerkennen.
Zunächst unterschätzt man wohl den Vorzug, der darin in diesem Gesetze liegt, daß die billige Masseneinfuhr des ausländischen Weins jetzt zur Jnlandsteuer herangezogen werden soll; und gerade die Besteuerung des ausländischen Weins, die Vertheurung, die darin für den billigen ausländischen Wein liegt, dürfte vielleicht dahin führen, daß man sich gerade in Deutschland mehr darauf legt, edlere Gewächse zu ziehen.
Denn der billige ausländische Wein das ist ja wiederholt auf den Versammlungen der Interessenten hervorgehoben wird als der gefährlichste Konkurrent des billigen inländischen Weins überhaupt und namentlich des billigen süddeutschen Weins bezeichnet.
Es liegt also meines Erachtens ein dringendes Interesse des inländischen Weinbaus, auch der billigeren Produktion vor, daß dieser ausländische Wein auch zu einer Jnlandsteuer herangezogen wird.
Wenn ferner gesagt ist, nicht die billigen Weine würden im Preise steigen, sondern die theuren würden im Preise fallen, so scheint mir das auch für die theuren Weine nicht nachgewiesen zu sein.
Wenn Sie sich gütigst vergegenwärtigen wollen, daß ein Wein, der unter der Kelter 50 Mark Fakturapreis kostet, also eine Steuer nur von 7 H, Pfennig pro Liter Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
713 () trägt, erst bei einem Fakturapreis, bei einem Kelterpreis von 70 Mark eine Steuer von IG Pfennig und bei einem Preise von 100 Mark erst den vollen Steuersatz von 15 Pfennigen für das Liter trägt, wenn Sie sich ferner vergegenwärtigen wollen, welche Wandlungen im Preise der Wein durch die Erziehung, durch die Kellerbehandlung erfährt, so, glaube ich, liegt gerade für die edleren Gewächse die Gefahr nicht vor, daß es in Folge einer solchen Steuer wirklich unlohnend erscheinen könnte, überhaupt edlere Gewächse zu ziehen, und daß eine solche Steuer eine Einwirkung üben könnte nach der Richtung, daß der Preis der edleren Gewächse fällt.
Meine Herren, ich glaube aber auch, dieser Gesetzentwurf hat den Vorzug, daß der Wein, insoweit er wirklich Volksgetränk ist, insoweit er unter der Fünfzigmarkgrenze liegt, einheitlicher gefaßt wird.
In Württemberg wird jetzt beispielsweise ja eigentlich nur der billige Wein besteuert; denn Württemberg erhebt nur eine Ausschanksteuer von dem in Wirthshäusern ausgeschänkten Wein, und Sie werden mir zugestehen, daß in den Wirthshäusern vorzugsweise der billige Wein konsumirt wird; denn gerade das Wirthshauspublikum dürfte am wenigsten in der Lage sein, sich Wein in den Kellern auf Vorrath zu legen.
Auch in Baden wird thatsächlich zu der Akzise noch eine Ausschanksteuer, ein Weinohmgeld von zwei Dritteln der Hauptsteuer erhoben.
In Württemberg ist sogar der Wein für Privatkonsum, der sogenannte Axwein, so weit er in einem Quantum über 20 Liter gekauft wird, von der Besteuerung ganz frei.
Ich glaube also, durch dieses Weinsteuergesetz wird entgegen dem bisherigen Zustand in Weinländern auch theurer Wein, der den Charakter eines Luxusgetränks hat, angemessen besteuert, und der billige Wein einheitlich von der Steuer gefaßt.
Meine Herren, wenn das richtig wäre, daß die Steuer auf den Produzenten abgewälzt wird, dann müßte ja das Land, in welchem der ordinäre Wein bei weitem am höchsten tL) besteuert ist, im Vergleich mit anderen Ländern verhältnißmäßig den billigsten Wein haben.
Nun ist in Württemberg, wie ich die Ehre hatte Ihnen nachzuweisen, gerade der Wein jetzt am höchsten besteuert; durch die Einheitssteuer im Vergleich mit dem Kellerpreis ist er besteuert mit 20 bis 25 Prozent seines Werths.
In Baden ist er schon niedriger besteuert, ebenso im Elsaß; in der bayerischen Rheinpfalz trägt er gar keine Steuer.
Wenn Sie nun aber die Preise des Weins, wie sie sich beispielsweise in Baden gestalten, mit den Preisen des Weins in Württemberg vergleichen, so werden Sie finden, daß gerade in Württemberg, wo der Wein zur Zeit die höchste Steuer trägt, verhältnißmäßig auch die Preise am höchsten sind, höher als in Baden, Bayern und ElsaßLothringen.
Also die Schlußfolgerung ist nicht erwiesen durch die Thatsache, daß eine höhere Besteuerung in diesem Umfang geeignet wäre, den Preis des Weins herabzudrücken.
Meine Herren, ich komme zu den Weingroßhändlern.
Es ist ausgeführt worden, daß ja besonders die Großhändler durch diese Weinsteuer schwer bedrückt würden.
Ich habe, so weit diese ganzen Bestrebungen sich gegen das Weinsteuergesetz geltend gemacht haben, das Gefühl, daß das Großkapital, wie es im Handel und namentlich im Großhandel angelegt ist, bei der ganzen Opposition eine recht erhebliche Rolle gespielt hat.
Es ist ausgeführt worden: der Großhändler wäre ja jetzt gezwungen, sofort Kleinhändler zu werden; denn er könnte noch nicht Weinquanten unter zehn Litern verkaufen, und jeder Großhändler wäre gezwungen, auch einmal in so kleinen Quantitäten zu verkaufen; wäre er aber Kleinhändler, dann müßte er sofort sein ganzes Lager versteuern, was sehr werthvolle Weine enthielte, die eine jahrelange Kellerbehandlung bekommen müßten, um wirklich zu ihrer vollen Blüte gebracht, in ihrem Werth vollkommen ausgebildet zu werden.
Ich bemerke zunächst, daß das Gesetz ausdrücklich zuläßt, daß unter gewissen Umständen auch dem Großhändler gestattet werden kann, kleinere Quanten, d. h. Quanten unter 10 Litern (6) zu verkaufen.
Ich möchte mich aber bezüglich dieses Einwandes auch berufen auf eine Erklärung, die der bayerische Landtagsabgeordnete Herr Or.
Deinhardt in Deidesheim abgegeben, und die wirklich außerordentlich charakteristisch und treffend ist.
Herr Dr. Deinhardt hat auf der großen Versammlung der Weininteressenten gesagt: Der deutsche Weinhändler ist im allgemeinen Großhändler in kleinen Weinen und Kleinhändler in großen Weinen.
Dieselbe Auffassung ist uns mitgetheilt worden bei der Vorberathung des Gesetzes von den Vertretern der Hansastädte, als es sich um die Nachbesteuerung des eingekellerten Weins gehandelt hat.
Was will dieser Ausspruch des Herrn Or.
Deinhardt sagen
Er will sagen, daß auch unsere Großhändler überwiegend in ihren Kellern die billigeren Weine Haben, die eine verhältnißmäßig kürzere Kellerbehandlung erfordern und schnell konsumirt werden, daß sie dagegen Kleinhändler sind in wirklich edlen Weinen, daß die Quote ihres Bestandes, die die edlen Weine enthält, eine verhältnißmäßig kleine ist.
Wird also selbst der Großhändler durch die Geschäftsweise genöthigt, sich als Kleinhändler anzumelden, meine Herren, so wird der Steuervorschuß, den er zu leisten hat, kein so erheblicher sein.
Zunächst kann er den überwiegenden Theil seiner Weine auf steuerfreies Lager bringen; es tritt ja dann erst die Besteuerung ein, wenn er den Wein dem steuerfreien Lager entnimmt.
Ferner ist in dem Gesetz stipulirt eine sechsmonatliche Kreditfrist, und andererseits wird der Händler den überwiegenden Theil seines Weinbestandes schnell zum Verkauf bringen.
Derjenige Wein, der lange im Keller lagert, der also lange den Steuervorschuß tragen muß, bildet nur, wie gesagt, eine verhältnißmäßig geringe Quote des Gesammtlagers.
Es ist auch gegen das Gesetz Front gemacht worden vom (v) Weinhandel und von der Weinproduktion deshalb, weil ausgeführt ist, die Preise würden gedrückt werden.
Ich muß nun sagen: ich glaube, daß darin, daß der ausländische Wein der Jnlandsteuer unterworfen ist, und der Kunstwein auch einer energischen Steuer unterliegen soll, der deutsche Wein einen entschiedenen Schutz erhält.
Nach dem Katalog, der von Deutschland aus in Bezug auf unsere Weinproduktion und unseren Weinhandel auf die Chicagoer Ausstellung geschickt ist, ergiebt sich, daß z.
B. italienische Weine verzollt pro Hektoliter franco Platz nur 22 bis 25 Mark pro Hektoliter kosten darin kann ja unter Umständen eine sehr bedenkliche Konkurrenz liegen —, während unsere Weine nach diesem selben Katalog pro Hektoliter durchschnittlich 57 Mark kosten.
In Frankreich wird angenommen, daß der Preis eines Hektoliters Wein durchschnittlich nur 16 Mark kostet, und in Spanien durchschnittlich sogar nur 7 Mark.
Wenn wir nun diese nur mit einem Zoll belegten billigen Weine auch noch mit einer inneren Steuer belegen wollen, so scheint mir hier in der That ein Schutz der heimischen Industrie vorzuliegen.
Ich möchte nun mit ein paar Worten auf die Frage der Besteuerung des Schaumweins und des Kunstweins kommen, und zwar besonders deshalb, weil es ja unter Mitgliedern des hohen Hauses, die im allgemeinen der Weinsteuer nicht freundlich gegenüberstehen, doch solche giebt, die vielleicht ein Kompromiß auf der Grundlage einzugehen geneigt sein würden, daß nur der Schaumwein und Kunstwein der Besteuerung unterworfen sein würde.
Ich will mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten eine Aeußerung verlesen, die auf dem Mainzer Weininteressententage bezüglich der Besteuerung des Schaumweins gemacht ist.
Es wurde dort von einem Schaumweininteressenten Folgendes gesagt: Dem Schaumwein haftet ich kann es vom rein geschäftlichen Standpunkt aus nicht anders nennen ganz allgemein der Fluch an, als ein Luxusartikel 102 714 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
(.)
1 zu gelten.
Diesem Fluche, der an und für sich schon ein ganz empfindliches geschäftliches Hinderniß ist, verdankt die Schaumweinindustrie die Angriffe der Steuerpolitiker, und er ist schuld daran, daß bei den neuen Reichsweinsteuerplänen für den Schaumwein eine Ausnahmestellung mit einer höheren Belastung vorgesehen ist.
Meine Herren, dieser Erklärung liegt meines Erachtens thatsächlich ein Körnchen Wahrheit zu Grunde.
Wenn man von der Schaumweinsteuer spricht, von dem Genuß des Schaumweins als Luxuswein, so schwebt doch den meisten Menschen immer noch in der Phantasie vor: es ist Champagner, und Champagner zu trinken ist Luxus.
Aber Schaumwein und Schaumwein ist thatsächlich etwas außerordentlich verschiedenes.
Wir haben den echten französischen Schaumwein, der uns in den Gasthöfen mit dem humanen Preis von 10 bis 15 Mark verkauft wird; wir haben ferner den Schaumwein der sogannten Grenzfirmen, der angeblich nur aus importirtem französischen Rothwein hergestellt wird, der aber diesseits im Zollgebiet fabrizirt ist, und der unter französischer Marke in den Handel kommt; wir haben ferner den echten deutschen Schaumwein, fier durch Flaschengährung hergestellt wird; wir haben endlich den sogenannten nachgemachten deutschen Schaumwein, der durch eine Kohlensäureimprägnirung hergestellt wird, und der im Handel schon verkauft wird zum Preise von 1 Mark pro Flasche.
Es giebt nun eine Anzahl Leute, die sagen: der Schaumwein ist ein Luxusgegenstand, den kann man besonders besteuern und recht hoch.
Wohin würden wir nun kommen, wenn man den Schaumwein allein besteuerte!
Wer im Ausbruch der Freude seines Herzens als Sanguiniker sich einmal eine Flasche Schaumwein leisten will, kauft sich eine Flasche, die vielleicht 2, 50 Mark kostet; aber der stille Phlegmatiker, der aus gleicher Ursache eine Flasche Burgunder zu 10 Mark trinkt, würde nichts für seinen Genuß bezahlen; der wäre steuerfrei, wenn man den Schaumwein (U) allein besteuerte.
Man würde diesen Schaumwein lediglich deshalb besteuern, aus dem einzigen Unterscheidungsmerkmal, weil er schäumt; und das scheint mir wirklich für eine Besteuerung gegenüber dem Preise namentlich der Inlandgewächse kein genügend ausreichendes Unterscheidungsmittel.
Ich möchte noch auf ein Moniitum hinweisen, was in den Interessentenkreisen gegen die Motive gesagt wird.
Es wird gesagt: die Motive zeigten einen großen Mangel an Kenntniß, wie uns das ja allen unseren Gesetzentwürfen gegenüber vorgehalten wird, darin, daß wir die Claretweine für Nachprodukte erklärten; der Claret wäre eine schwache Pressung'des lothringischen Rothweins, vollständig farblos, der vorzugsweise zur Champagnerfabrikation in ElsaßLothringens verwendet wird.
Wenn uns dieser Einwand gemacht wird, so kann ich nur sagen: es liegt der Irrthum auf Seiten der Sachverständigen.
Wir haben hier in den Motiven nicht von dem Claret gesprochen, sondern von dem Claretwein, der dadurch erzeugt wird, daß von der ersten Pressung noch eine zweite gemacht und mit einem Zusatz von Zuckerwasser versehen in den Handel kommt.
Diesen Wein haben wir, da er doch noch zu einem erheblichen Theil wirklich Naturwein ist, allerdings nicht unter die Bestimmung „Kunstwein ''rangirt, sondern noch als Naturwein gelten lassen.
Die mangelhafte Kenntniß der Sache liegt also nicht auf Seiten der Regierungsvorlage.
Meine Herren, in einem Punkte waren die Interessenten alle einig, nämlich in der Besteuerung des Kunstweins.
Auf allen Versammlungen wurde uns großmüthig gesagt: ja, den Kunstwein mag die Regierung so hoch besteuern wie sie nur will.
Wir wären damit sehr gern einverstanden, wenn wir nur wüßten, wo diese schwarze Kunst der Fabrikation von Kunstwein geübt wird.
Bei den Erhebungen, die wir angestellt haben über die Fabrikation von Kunstwein, haben wir eigentlich festgestellt, daß unendlich wenig Kunstwein fabrizirt wird.
Wenn so wenig Kunstwein thatsächlich fabrizirt würde.
dann könnte wirklich der deutsche Trinker seinen Wein schlürfen (6) in dem glücklichen Gefühl: es gibt ja gar keinen Kunstwein.
Es hat sich in der ganzen Agitation nirgend die Kunstweinfabrikation gemeldet; bei den ganzen Verhandlungen im Publikum über dieses Gesetz habe ich nicht feststellen können: wo haben sich nun eigentlich die Herren Kunstweinfabrikanten versammelt
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, meine Herren, einerseits die Besteuerung des Schaumweins allein und andererseits die Besteuerung des Kunstweins würde doch ein sehr geringes finanzielles Resultat liefern, eine mit fürstlicher Großmuth hingeworfene Börse mit magerem Inhalt!
Lediglich die Besteuerung des Schaumweins würde auch, gegenüber der Freilassung des übrigen Weins von der Steuer, durchaus ungerecht sein.
Wenn schließlich gesagt ist, meine Herren, daß durch diese Steuer auch ein Konsumrückgang eintreten könnte, so muß ich sagen: ich vermag diese Befürchtung nicht zu hegen.
Bei uns ist der Konsum an Wein gegenüber anderen Ländern ich will nur eins sagen: in Italien fallen auf den Kopf 95 Liter, in Spanien 115 Liter, bei uns nur 6 Liter nur ein geringer; mit Rücksicht ferner auf die geringe Steuer jetzt ruht ja auf dem Wein nur eine Reichsabgabe von 57 Pfennig Zoll pro 100 Liter —, wird sie sich auch in Zukunft schließlich in der einzelnen Flasche auf einen minimalen Betrag reduziern Ich kann hiernach nicht annehmen, daß ein Konsumrückgang wegen dieser Steuer eintreten wird.
Es ist von der Agitation so dargestellt, als wäre man in Deutschland und wenn es sich darum handelt.
Front gegen eine Steuer zu machen, wird ja immer vollkommene Einigkeit behauptet in der Opposition gegenüber dem Weinsteuerprojekt nicht nur in den Kreisen der Interessenten, sondern auch in den Kreisen des Publikums vollkommen einig.
Ich möchte dem gegenüber doch die Aeußerung einer Stimme hier verlesen, von der Sie mir zugestehen werden, daß sie ein gewisses Gewicht hat, wiederum die Stimme des bayerischen Landtagsabgeordneten Or.
Deinhardt-Deidesheim auf der großen Jnteressentenversammlung in Mainz: Meine Herren, wir Fachleute sehen in der Steuer, wenn wir ihre Folgen als Händler oder als Weinbauern betrachten, ebenso einstimmig einen Fehler, als die große Mehrzahl der Konsumenten bis jetzt die Steuer gern begrüßt.
Machen wir uns darüber keinerlei Illusionen.
Ich habe noch selten ein Steuerprojekt gesehen, das von der Majorität so freudig aufgenommen worden ist, als dieses Weinsteuerprojekt.
(Heiterkeit.)
Von anderer Seite ist uns gesagt worden, dieses Weinsteuerprojekt würde ja noch einen schlechteren Empfang haben als das Tabackfabrikatsteuerprojekt.
Meine Herren, ein schlechter Empfang ist meines Erachtens immer eine sehr üble Sache; aber manchmal ist ein schlechter Empfang für den Empfänger unangenehmer als für den Empfangenen, und ich möchte wünschen und hoffen, daß die Majorität des hohen Reichstags der Majorität der Konsumenten, deren Stimme in dem eben verlesenen Passus festgelegt ist, beistimmt und diese Weinsteuer ebenfalls mit Freude begrüßt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist so ausführlich in der Presse, in Versammlungen und in Petitionen an dieses hohe Haus erörtert worden, daß es wohl kaum möglich ist, etwas Neues vorzutragen.
Ich habe derartiges Neues auch aus den Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs nicht entnommen; und 715 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
(-) wenn ich ihm antworte, so geschieht es nur, weil ich glaube, daß die von ihm mitgetheilten Erwägungen zu ganz anderen Schlüssen führen müssen, als die er gezogen hat.
Zunächst habe ich ein paar Worte zu sagen über die „ausgleichende Gerechtigkeit '', welche in der Begründung dieses Gesetzentwurfs so besonders hervorgehoben wird.
Es ist gesagt, daß gegenüber der Belastung von Bier und Branntwein eine allgemeine Weinbesteuerung eine Forderung der Gerechtigkeit sei.
Aber alsbald verläßt die Begründung diesen Standpunkt der allgemeinen Weinbesteuerung und glaubt, einen Ausgleich auch zu finden lediglich durch eine prozentweise Besteuerung der besseren Sorten des Weins, „weil ''— sagt die Begründung „die Steuerfreiheit des Weins im großen und ganzen den leistungsfähigeren Konsumenten zu gute kommt ''.
Meine Herren, hier liegt schon ein Irrthum deshalb vor, weil der Verbrauch an Wein unter dem Preise von 50 Mark pro Hektoliter zu niedrig angenommen ist in der Begründung, der jetzt schon ein viel größerer ist, ein viel größerer aber sein, wird, wenn Sie dieses Gesetz zur Giltigkeit bringen.
Es ist aber weiter zu bemerken, daß diese billigen Weine im Süden und Südwesten des Reichs nicht neben dem Bier und Branntwein getrunken werden, sondern anstatt des Branntweins (sthr nchtrg!
lmks).
der übrigens im Reiche mehr getrunken wird.
Und deshalb ist es hinfällig, wenn man die Bier- und Branntweinabgaben hier in die Begründung hineinzieht.
Nach der Vorlage handelt es sich doch thatsächlich nur um eine Besteuerung der besitzenden Klassen; und wenn Sie diese wollen, so können Sie sie 1 haben ohne dieses Gesetz mit seinem großen Kontrolapparat, ohne 1 diese ungeheure Menge von neuen Steuerbeamten, ohne diese; Kontrolen und die unfehlbar daraus entstehenden Belästigungen, und Schäden, indem Sie einfach die leistungsfähigen Schultern durch eine Einkommen- oder Erbschaftssteuer treffen.
1 (Sehr wahr!
und Bravo!)
Ich habe mich gefragt, ob die ausgleichende Gerechtigkeit, welche die Begründung fordert, vielleicht gedacht wäre in Bezug auf die Produzenten, ob man etwa Vortheile, wie man sie beim Branntweinsteuergesetz, das in Vergleich gezogen wird, den Brennern gewährt, nun auch den Winzern in diesem Gesetze bringen wollte.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe mich aber vergebens in dem vorliegenden Gesetzentwurf nach einer Liebesgabe an die Winzer umgesehen.
(Bravo!
links.)
Dieses Gesetz würde den Winzern nichts schenken, die Lage der Winzer nicht aufbessern, sondern wird seine so schon ungünstige ökonomische Lage nur verschlechtern; ja, es wird vernichtend wirken, weil man in diesem Gesetze noch Landesund Kommunalsteuern für billige Sorten des Weins vorgesehen hat.
Wenn man glaubt eine ausgleichende Gerechtigkeit durch Reichsgesetz zu üben, indem man nur den Wein des Leistungsfähigen besteuert, dann, meine Herren, sollte man doch die Landessteuern bei Seite lassen.
Wenn der Wein schon durchaus bluten soll, dann ist es wahrlich nicht nothwendig, daß man gleich drei Bader anstellt, die au drei verschiedenen Stellen zu schröpfen anfangen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen: die Landessteuer in Württemberg treffe namentlich die billigen Sorten, und sei dort prozentweise vom Werthe höher als die Steuer, die jetzt hier in dieser Vorlage gefordert wird.
Ja, meine Herren, der Herr Staatssekretär wird doch wissen, daß die Landessteuer in Württemberg eine Ausschanksteuer ist, die lediglich der Wirth bezahlt, und die deshalb sehr viel schwerer auf die Weinbauern abgewälzt werden kann, als die im vorliegenden Gesetz geplante Steuerart; ferner, daß in Württemberg der Privatmann, der sich Wein kauft, die dortige Landessteuer nicht bezahlt.
Also, meine Herren, das kann man doch (6) gar nicht zum Vergleich heranziehen gegenüber dieser Vorlage.
Der Erfolg der beabsichtigten Reichsweinsteuer wird ein negativer sein; wenn Sie wirklich eine Lurussteuer einführen, so wird diese wie überhaupt alle Lurussteuern wenig oder gar nichts einbringen.
Wenn Sie von der Weinsteuer für das Reich großen Ertrag haben wollen, so werden Sie, wie in allen anderen Fällen, die breite Masse besteuern müssen.
Meine Herren, der Vergleich des Weins gegenüber dem Branntwein ist auch im übrigen verfehlt.
Es sind ja beides alkoholhaltige Getränke, die meist auch zu demselben Zweck genossen werden; aber darum sind sie doch nicht steuertechnisch gleich, und dann sind sie auch nicht in ihrer Wirkung auf den Menschen gleich.
Wenn wir im Südwesten des Reichs glücklicherweise den Weinkonsum noch bis in die ärmsten Klassen hineinsehen, dann sollen wir wirklich dafür sorgen, daß dieses gesündere Getränk dem Volke erhalten werde (sehr richtig!
links), und ihm nicht der Branntweingenuß aufgezwungen wird.
Meine Herren, der Unterschied ist auch noch folgender: die Herstellung von Bier und Branntwein kann als Gewerbe überall im ganzen Reiche betrieben werden, mit einer fast sicheren Herstellungsart und in einer Form, die steuertechnisch auf das leichteste zu fassen ist; dagegen ist beim Wein der Ertrag ein überaus wechselnder, und die Herstellung nur in einem kleineren Theile des Reichs möglich; der Anbau des Weines geschieht auf einem Boden, der in den allermeisten Fällen gar nicht zu einer anderen Kultur gebraucht werden kann, sodaß, wenn der Weinbau nicht mehr rentabel ist, dieser Boden ohne Ertrag bleibt und in Verlust geht.
Die Fernerstehenden, die den Weinbau nicht kennen, nehmen gern an, daß der Weinbauer, und insbesondere der Erzeuger feiner Qualitäten, ein wohlhabender Großgrundbesitzer sei.
Ich gebe ja zu, daß das in einzelnen wenigen Fällen richtig ist; im großen ganzen ist das nicht der Fall, und gerade die feinen Qualitäten werden von den kleinen und (0) kleinsten Besitzern produzirt, welche in vielen Fällen sogar noch genöthigt sind, auf Tagelohn auszugehen, um sich ihren Lebensunterhalt zu verdienen.
Im Rheingau, der doch die besten Lagen hat, giebt es 3000 Weinbergsbesitzer auf einem verhältnißmäßig kleinen Strich, und von diesen 3000 Weinbergsbesitzern besitzen 2000 unter 1 Hektar, und nur 87 von diesen 3000 haben über 3 Hektar Weinland.
Und gerade diese kleinen Besitzer, die feine Weine ziehen, sind am allerschlechtesten deshalb gestellt, weil ihre Reben die empfindlichsten sind, und weil sie in den allerseltensten Fällen einen guten Herbst, einen großen Ertrag haben.
Der Winzer ist eben das würde sich leicht feststellen lassen in einer großen Anzahl von Fällen in einer schlechten ökonomischen Lage, nicht durch eigene Schuld, sondern durch die Gefahren, die der Weinbau mit sich bringt.
Der Winzer kann nicht etwa verglichen werden mit dem sogenannten nothleidenden Landwirth, der doch zugegebenermaßen allermeist nur unter seiner Verschuldung leidet und deshalb hier seinen Nothschrei erschallen läßt.
Es handelt sich nicht um einen Zoll zu Gunsten des Winzers, sondern um eine Steuer, welche seine ökonomische Lage noch wesentlich verschlechtert.
Es wird in der Begründung anerkannt, und auch der Herr Staatssekretär wies darauf hin, man sei bemüht gewesen, die Steuerzahlung möglichst weit von dem Winzer wegzulegen, weil eine Produktionssteuer den Winzer treffen würde, und weil eine Verkehrssteuer, wie es in den Motiven heißt, „thunlichst ''vor einer Rückwälzung auf den Winzer schützt.
Dieses „thunlichst ''ist mir sehr interessant gewesen.
Die Regierung giebt also zu, daß ein Theil dieser Steuer unbedingt auf den Winzer zurückgewälzt wird.
Sie giebt auch zu und muß es zugeben, daß diese Steuer eine Verminderung des Weinvsrbrauchs hervorruft; und dieser Minderverbrauch muß ja unter allen Umständen den Winzer schädigen.
Aber, meine Herren, auch andere Gründe führen dazu, daß die Steuer auf den Winzer abge716 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
(1) wälzt wird.
Die Steuererhebung nach diesem Gesetz enthält eine Prämie auf eine möglichst frühzeitige Versteuerung, auf die Versteuerung schon des Mostes; sie zwingt daher den Großhändler, steuertechnisch ein Kleinhändler zu werden.
Der Herr Staatssekretär hat ja zugegeben, daß die Kellerbehandlung und die weitere Pflege des Weins eine nicht unwesentliche Erhöhung seines Werthes hervorruft.
Um diese Wertherhöhung ausnutzen zu können bezüglich möglichst niedriger Steuerzahlung wird der Großhändler zum Kleinhändler und wird dann die Steuer zu zahlen haben in dem Augenblick, wo er vom Winzer den Most kauft.
(Sehr richtig!
links.)
Und dabei, meine Herren, macht dann unzweifelhaft der Winzer ein schlechtes Geschäft; er muß die Steuer tragen.
Es werden schon jetzt nach Angabe der Motive in Württemberg 60 bis 70 Prozent Most oder gequetschte Trauben verkauft.
Es wird mir gesagt, daß in der Pfalz noch mehr, mindestens drei Viertel aller Trauben oder alles Mostes direkt verkauft werden, da die Winzer häufig genug einen Kelter nicht besitzen, und deshalb fast alles gleich an den Händler geht.
Meine Herren, es giebt ja namentlich bei dem Herbstgeschäft, welches sich schnell abwickeln muß, gar keinen Marktpreis, auf den die Winzer rechnen können; sie sind schon jetzt häufig dem kapitalkräftigen Käufer in die Hand gegeben, und den Zustand wird dieses Gesetz noch verschlimmern.
Es wird, wenn die Kapitalkräftigen noch stärker werden, die Summa der Käufer geringer.
Weniger Käufer giebt geringere Nachfrage, und damit ist der Preisdruck auch nach dieser Richtung unvermeidlich.
Nun, meine Herren, hat das Gesetz aber auch an einer Stelle die Absicht, die Zahlung weit entfernt vom Winzer zu legen, dadurch durchbrochen, daß im Z 12 des Gesetzes dem Großhändler freigegeben ist, wenn er an Konsumenten liefert, seinerseits die Steuer zu bezahlen.
Das wird auch immer (L) geschehen; denn der Konsument, der Privatmann, der sich Wein kauft, wird nicht nach dem Steueramt, welches vielleicht ein paar Meilen entfernt liegt, gehen und sich mit den Steuerbeamten über den Werth des Weins in Auseinandersetzungen einlassen wollen; er wird es nicht erwünscht finden, wenn die Steuerbeamten von ihrem Recht Gebrauch machen, in seinen Weinkeller zu kommen und die Kiste oder was es ist einer Revision, also auch einer Taxe zu unterwerfen.
Der Großhändler wird deshalb die Steuer bezahlen, und er ist derjenige, welcher vom Winzer kauft und dabei auch dafür sorgen wird, daß er nicht zu Schaden kommt.
Meine Herren, jede Werthsteuergrenze ist eine mißliche.
Ich muß nun hier zunächst mit der Steuergrenze von 50 Mark pro Hektoliter einmal rechnen.
Da ist klar, bei 50 Mark pro Hektoliter Steuergrenze und 15 Prozent Steuer wird zwischen 50 und 57 Mark oder mit den Kosten 60 Mark, also zwischen 50 und 60 Mark überhaupt nichts mehr Und wenn Wein im Werthe von wenig über 50 Mark gewachsen ist, wie werden sich da die Verhältnisse gestalten
Man vergleicht einen neuen Wein mit einem solchen im Werth von 50 Mark; Geschmack und Taxe bestimmen, daß der neue Wein um 20 Prozent mehr werth ist, und daß er deshalb mit 60 Mark pro Hektoliter zu bezahlen ist.
Genehmigen Sie aber dieses Gesetz, so wird der bisherige 60-Mark-Wein mit der Steuer 70 Mark kosten, und da ist gegen den 50-Mark-Wein eine Differenz von 40 Prozent vorhanden, die weder im Geschmack noch im Werth thatsächlich begründet ist.
Das ist auch weiter aufsteigend noch der Fall, und deshalb wird nicht nur nichts zwischen 50 und 60, sondern nichts zwischen 50 und 80 Mark wachsen.
Der Weinbauer hat kein Interesse daran.
Weine in dieser Preislage zu ziehen, er wird nur Weine unter 50 Mark oder, wenn er es kann, hochfeine Weine ziehen!
Nun werden aber Weine zwischen 50 Mark und 80 Mark doch von der Konsumtion verlangt!
Da werden (0) entweder die Preise der besseren Sorten gedrückt, oder es werden sich die Leute, die Wein in genannter Preislage haben müssen, anders zu helfen wissen.
Ich fürchte sehr, daß da die Gießkanne und die Spritflasche oder gar verbotene Würze werden aushelfen müssen, um Weine zu schaffen, die in der gewünschten Preislage sind, in der es kein Winzer mehr für werth erachten kann etwas zu ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Man denke sich doch den Vertrieb, wie er geht: ganz feine Weine werden ja nicht viel getrunken; der große Konsum der steuerpflichtigen Weine wird zwischen 1 Mark und 2 Mark die Flasche sein, und da geht es genau so, wie bei der Fünfund Zehnpfennigzigarre.
Der Konsument ist gewohnt, sich eine Flasche Wein zu 1 Mark, lck Mark und 2 Mark zu bestellen.
Glauben Sie, daß er künftig 1, 15 Mark, 1, 75 Mark oder 2, 30 Mark bezahlen wird
Fällt ihm gar nicht ein!
Er wird nach wie vor sich eine Flasche Wein z.
B. zu 1 Mark bestellen.
Und was geschieht
Der Wirth will die Differenz auch nicht zahlen; also es muß ein Preisdruck beim Erzeuger oder es muß eine Qualitätsverschlechterung hervorgerufen werden, die dann nach Möglichkeit verdunkelt wird, damit der Geschmack des Käufers es nicht herausfindet; und diese Verdunklung des Geschmackes kann nur durch Schmiererei entstehen.
Es ist ja eine gute Absicht, wenn die verbündeten Regierungen mit dieser Vorlage dem Kunstwein zu Leibe gehen; aber, meine Herren, sie werden es nicht fertig bringen, ihn damit zu beseitigen.
Denn die Kunstweinfabrikation wird nicht durch eine Steuer verhindert, sondern höchstens durch ein Verbot.
Ich weiß auch gar nicht und möchte wirklich einmal hören, ob irgend einer von Ihnen schon einmal in den Wirthschaften oder in Preiscouranten oder irgendwie sonst von dem Angebot von Kunstweinen etwas gehört hat.
(Heiterkeit.)
1 (x ) Meine Herren, das kommt nicht vor!
Uebrigens hat die Kunstweinfabrikation auch thatsächlich seit Erlaß des Weingesetzes von 1892 abgenommen.
Was von Kunstweinen fabrizirt wird, namentlich im Süden, das ist zumeist der Tresterwein und gewagte Verschnitte, die gebraucht werden im eigenen Hause für Dienstboten, oder die auch verkauft werden, aber wahrlich nicht oder höchst selten unter dem Namen Kunstwein.
Wenn man den Kunstwein treffen wollte ich würde der Erste sein, der das mit Freuden begrüßte —, muß man doch zum mindesten das als Kunstwein ansehen, was das Weingesetz von 1892 ansieht.
Aber dieses Gesetz widerspricht doch den Grundsätzen des Weingesetzes; das muß der Herr Staatssekretär übersehen haben.
Das Weingesetz von 1892 nennt den Tresterwein, der hier Claretwein genannt wird, ausdrücklich eine Verfälschung, und hier soll diese Weinverfälschung wieder rehabilitirt werden, hier wollen Sie ihn wieder als Naturwein ansehen
Meine Herren, das ist doch ein Widerspruch und ein Eingriff in die kaum geschaffene Rechtslage.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, es ist das, was ich bezüglich des Kunstweins gesagt habe, auch um deswillen richtig, weil die chemische Analyse uns bei der Beurtheilung im Stiche läßt.
Das Verschneiden des Weins mit Zuckerwasser, Spritwasser oder Rosinenwein und dergleichen kann in den meisten Fällen durch die chemische Analyse nicht nachgewiesen werden.
Dabei muß ich an die verbündeten Regierungen die Frage stellen, wie man sich, wenn dies Gesetz in Kraft treten würde, das Verhältniß zu Luxemburg gedacht hat.
Luxemburg liegt im Zollgebiet, aber wird außerhalb dieses Gesetzes liegen.
Nun, meine Herren, ist es bekannt, daß seither schon täglich massenhaft in Luxemburg die Hochzeit zu Kana gefeiert wird, (Heiterkeit), und daß dann dieser Wein als Naturwein bei uns eingeht; Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
717 M das wird künftig noch einträglicher sein, weil dann der Kunstwein die höhere Steuer nicht bezahlen wird, vielmehr als Naturwein hereinkommt, da uns, wie gesagt, die Chemie im Stiche läßt und uns nicht davor schützen kann.
Wie wenig man bei guter Absicht bezüglich erlaubten Weinverschnitts erreicht, das ist erörtert bezüglich des Verschnitts mit ausländischen Weinen durch den Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin bei den Handelsvertragsverhandlungen am 14.
Dezember.
Man ermäßigt den Zoll auf ausländischen Wein um die Hälfte, wenn er mit deutschen Weinen verschnitten wird, und man hat damit den leichten deutschen Weinen aufhelfen wollen.
Aber was ist daraus geworden
Es hat andere Folgen gehabt.
Es sollten nur Weine mit Weine verschnitten werden; was aber verschnitten wird, das hat der Herr Abgeordnete I) r. Bürklin am 14.
Dezember angedeutet, ich will es nicht wiederholen, denn auch er sagte, es wäre besser, man schwiege davon.
Aber das muß ich erwähnen: man behauptet, daß, während in Süddeutschland einigermaßen kontrolirt würde, da die betreffenden Unterbeamten einigermaßen weinverständig seien, weil sie Wein trinken, in Norddeutschland gar keine Kontrole darüber bestände, was mit dem ausländischen Wein verschnitten wird.
Hier soll nur zu oft der dicke spanische Rothwein verschnitten werden mit einer Flüssigkeit, die zwar etwas Farbe zeigt, auch etwas Sprit, aber von Wein keine Spur enthält; eine Kontrole, ob das Wein ist, findet nicht statt.
Ich will es auch von den Unterbeamten gar nicht verlangen, daß sie die nöthigen Erfahrungen und Kenntnisse haben; wie sollen sie dazukommen
haben wir doch gehört, daß einmal ein Steuerbeamter Kognak von süßem Likör nicht zu unterscheiden Ebenso, meine Herren, wird nach Inkrafttreten solcher Steuerprojekte auch der inländische ungehörige Verschnitt sich vermehren, ich meine nicht den erlaubten Zuckerwasserzusatz, (6) sondern die sogenannte Mouillage, die im Weingesetz nicht direkt verboten ist, und die, wie mir gesagt wird, durch ein Reichsgerichtserkenntniß als etwas Erlaubtes anerkannt ist.
Diese Weinsteuer wird die erlaubte Vermehrung nach dem Gesetz von 1892 erschweren und wird eine künstliche und unerlaubte Vermehrung hervorrufen, die den Kunstwein wieder groß macht.
Man kommt über die Schwierigkeiten, welche diese Vorlage hervorrufen, auch wenn man anstatt des Weinverbrauchs den Weinverkehr besteuert, nicht hinweg mit der ganz künstlichen Schaffung eines Begriffs von Groß- und Kleinhandel.
Es ist, glaube ich, ein Irrthum, anzunehmen, daß der Verkehrsbegleitschein die richtige Erhebung der Steuer immer sichert, und jedenfalls wird durch die Besteuerung des Weins bei einem Akte des Verkehrs die Kellerkontrole nicht unnöthig.
In der Begründung wird die Kellerkontrole immer sehr unschuldig dargestellt; sehen wir uns die Sache etwas genauer an.
Jeder Weinhändler muß seine Einrichtung für Betriebsund Lagerräume genehmigen lassen, und er wird mit einer Strafe bis 25 000 Mark oder zwei Jahren Gefängniß bedroht, wenn er Wein in anderen als den genehmigten Räumen aufbewahrt.
Nach dem Z 21 sind die Hersteller und Weinhändler verpflichtet, auf Verlangen der Steuerbeamten ihre Vorräthe vorzuzeigen, jede verlangte Auskunft wahrheitsgemäß zu ertheilen und etwa erforderliche Hilfsdienste zu leisten oder leisten zu lassen, Bestandsaufnahmen machen zulassen, ihre Geschäftsund Handlungsbücher, ihre Geschäftspapiere vorzuzeigen und den Steuerbeamten jeder Zeit zu ihren Geschäfts- und Lagerräumen den Zutritt zu gewähren, und das alles, meine Herren, bei einer Ordnungsstrafe bis zu 1000 Mark.
Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß alle diese Forderungen, die hier an die Weinhändler gestellt werden, täglich und stündlich zu Zwistigkeiten mit den Steuerbeamten führen müssen, und dann hat die Steuerbehörde es in der Hand, dem Manne eine Ordnungsstrafe bis zu 1000 Mark aufzuerlegen, die er zahlen muß, da ein Rekurs dagegen von (6 Erfolg nicht sein kann und seine Lage nur verschlimmert.
Aber damit ist es nicht genug: noch schlimmer für den Weinhändler ist der Z 43 der Vorlage.
Darin heißt es nämlich: Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes und die dazu erlassenen und öffentlich oder den Betheiligten besonders bekannt gemachten Verwaltungsvorschriften werden, sofern nicht die Strafe der Defraudation verwirkt ist, mit einer Ordnungsstrafe von einer Mark bis zu eintausend Mark geahndet.
Also nicht nur die Uebertretung der Bestimmung dieses Gesetzes, nicht nur die Ausführungsbestimmungen, nein, jede beliebige Verwaltungsvorschrift, die nicht einmal erlassen wird gleichverpflichtend für alle Weinhändler, sondern die von der Verwaltungsbehörde gegen irgend einen beliebigen Einzelnen erlassene Verwaltungsvorschrift wird erzwungen durch Strafandrohung bis zu 1000 Mark.
Das ist geradezu unerhört.
(Zustimmung.)
Und bei alledem glaubt man in der Begründung noch von freiem Verkehr im Weinhandel sprechen zu können!
Meine Herren, die Verkehrskontrole, die ja schon eine ungeheure Arbeit mit sich bringt, namentlich an Orten, wo keine Zollämter sind, wird als nothwendig erachtet; aber nothwendig ist, wie gesagt, zur Durchführung dieses Gesetzes auch die allgemeine Kellerkontrole.
Es ist außerdem vorgesehen die Möglichkeit der Revision jeder Sendung; es wird seitens der Zollbehörden bei jeder Sendung vom Hersteller bis zum Konsumenten, zum Privatmann eine Revision zugelassen, also doch wohl eine Taxe
Bei der Nachbesteuerung zeigt sich auch der Eingriff bis in den Privatkeller: da soll die Steuerbehörde, wie es im Gesetze heißt, die Richtigkeit der Anmeldung zur Nachbesteuerung feststellen.
Also bei der Nachbesteuerung müssen die Steuerbeamten in jeden Privatkeller hineingehen und sich überzeugen, ob die gemachten Angaben richtig sind.
Meine Herren, das sind ungeheuerliche Belästigungen; und welche Stimmung daraus entsteht, das mögen Sie z.
B. aus Folgendem entnehmen.
Im Jahre 1865 hat man die in Preußen bestehende Weinsteuer, die allerdings ganz anderer Art war, aufgehoben, weil der Handelsvertrag mit Frankreich und die Abänderungen der Bestimmungen des Zollvereins dies erforderten.
Die Sache wurde im preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1865 in sogenannter Schlußberathung erledigt, und der Korreferent Ilr.
Reichensperger sagte dabei folgendes, was auch heute bezüglich solcher Kontrolen noch richtig ist: Die Regierung weiß sehr gut, wie bedenklich und lästig derartige Revisionen in den Kellern der Produzenten jederzeit sind, und wie wenig der durch eine solche Nachrevision etwa zu erhebende Steuerbetrag im Verhältniß zu der Unzufriedenheit steht, welche sie im Lande hervorruft.
Das häßliche Wort „Kel lerratten '', welches zur französischen Zeit inderRheinund Moselgegend den betreffenden Steuerrevisoren beigelegt wurde, besagt alles.
Meine Herren, diese Meinung theile ich!
Die Schwierigkeiten der Steuererhebung nach diesem Gesetz werden sich zumeist zeigen da, wo nachher die Steuer zumeist bezahlt werden wird, nämlich beim Herbstgeschäft, beim Verkauf von Maische und Most!
Es ist ganz unmöglich, in den wenigen Tagen, wo das Geschäft sich vollziehen muß, an Hunderttausenden von Stellen die nöthige Zahl Steuerbeamten zu haben.
Es müßte eigentlich, wenn die erforderliche Kontrole ausgeübt werden sollte, bei jeder Kelter, bei jedem Faß ein Steuerbeamter stehen, und das durchzuführen ist eben an sich schon unmöglich, und wenn Sie es durchführen wollen, dann würde es ungeheure Summen kosten, mehr als der Ertrag der Steuer.
1.
Zuruf.)
(v 718 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
M Sie sagen: Steuerregimenter!
Nun, das Militär wird man dazu doch wohl nicht kommandiren wollen.
(Heiterkeit.)
Also das ist unmöglich, und daraus schließe ich, daß auch ein Ertrag der Steuer für die Staatskasse unmöglich ist.
Es ist auch in der Begründung gesagt worden, daß diese Ertragsberechnung nur eine Schätzung sei.
Diese Schätzung, meine Herren, ist sicherlich nicht richtig.
Bezeichnend ist übrigens, daß man in dieser Schätzung den Kunstwein überhaupt als nichts einbringend ganz herausgelassen hat; also demnach muß man selbst in der Regierung auch annehmen, daß es möglich ist, ihn zu treffen.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner Rede besonders darauf hingewiesen, daß nach den Durchschnittspreisen aus 10 Jahren in Württemberg nur in einem einzigen Jahre der Preis von 50 Mark per Hektoliter überstiegen sei.
Der Herr Staatssekretär weiß den Grund nicht, warum das geschehen ist.
Es würde auch da in Württemberg der Preis nicht über 50 Mark gegangen sein, wenn nicht außergewöhnlich wenig gewachsen wäre, und dadurch die Nachfrage so groß war.
Denn in Württemberg pflegt jeder Wirth sich zu sichern, damit er seinen Jahresbedarf im Keller hat, und die dadurch entstandene große Nachfrage hat allein den höheren Preis hervorgerufen.
Also die Schlußfolgerungen, die der Herr Staatssekretär daraus zog, dürften wohl nicht giltig sein.
Die Verwaltungskosten werden ganz irrig zu 15 Prozent berechnet nach Maßgabe der Unkosten der Branntweinsteuererhebung, nun, die Wiesbadener Handelskammer hat 30 Prozent berechnet.
Ich glaube, daß auch dies noch zu niedrig ist, weil dabei nicht diejenigen Kontrolkosten berechnet sind, welche der Wein unter 50 Mark Werth erfordert; und die Motive geben ja zu, daß aller Wein, auch der nichtsteuerpflichtige, unter Kontrole bleiben muß.
Wir haben aber noch eine andere Berechnung, aus Elsaß-Lothringen von dem Bürgermeister Hommel von Rappoldtsweiler, die, so viel ich weiß, unwidersprochen geblieben ist, und die beweist, daß die Erhebung in Elsaß-Lothringen von dem Bruttoertrag der Steuer zwei Drittel ausmacht.
(Hört!
hört!)
Dabei muß ich ja zugeben, daß diese Steuer an sich sehr viel niedriger ist; aber die Erhebung derselben ist auch sehr viel einfacher, und das dürfte sich wieder ausgleichen.
Meine Herren, ein besonderes Kennzeichen dieses Gesetzes ist das, daß es, wie ich vorhin schon darauf hindeutete, eine Förderung der kapitalkräftigen Betriebe enthält.
Dem Großhändler wird allerdings ein Schein von Freiheit in seinem Verkehr und in seinem Keller gelassen; aber das wird ihn nicht davon abhalten, Kleinhändler zu werden, es sei denn, er unterhielte zwei Lager, und in beiden Fällen bedarf er dazu eines größeren Kapitals.
Der kleine Händler kann das nicht mitmachen: er kann sich weder ein zweites Lager anlegen, noch kann er seine ganzen Bestände versteuern.
Der Herr Staatssekretär hat insbesondere einen Grund übersehen, wegen dessen der Uebergang zum Kleinhandel bei allen Großhändlern stattfinden wird.
Nicht nur wird es geschehen, um einen freieren Verkehr zu schaffen, sondern insbesondere auch, um die legale Defraudation, die das Gesetz gestattet, die erlaubte Hinterziehung eines Theiles der Steuer zu benutzen.
Diese besteht darin, daß der Wein in der.
Kellerbehandlung wesentlich an Werth zunimmt, was auch der Herr Staatssekretär zugab, und daß man sich den Wein ohne Werthzoll oder mit möglichst niedrigem Werthzoll einlegt.
Legt der.
Kleinhändler einen Wein ein unter 50 Mark Werth, der nachher im Kleinhandel nicht zum zweiten Mal zu versteuern ist, und der nachher einen Werth meist über 50 Mark hat, oder versteuert er den Most zu einem Wein für 60, 70 Mark oder mehr, pflegt ihn mehrere Jahre, übernimmt die Kosten und Zinsen, und wenn dann der Wein nachher so zunimmt, daß er an Werth weit mehr gilt, dann erspart er einen Theil der sonst fälligen Werth steuer.
Das nenne ich die legale, die erlaubte Hinter- (0) ziehung.
Hier ist ja der schlimmste Punkt des ganzen Gesetzes, daß man eine Werthsteuer erheben will von einem Objekt, welches seinen Werth verändert, und daß man es in die Hand des Händlers legt, zu versteuern, wann er will, und daß er dadurch die Steuer geringer oder höher bemessen kann.
Meine Herren, deshalb werden auch die sämmtlichen Weinhändler Kleinhändler werden, und sie werden sämmtlich direkt den Most kaufen und dadurch es fertig bringen, daß ein Ertrag dieser Steuer für die Reichskasse überhaupt nicht vorhanden sein wird.
Die Steuer wird selbst in guten Jahren nichts einbringen, weil dann beim Herbstgeschäft ein augenblicklicher Preisdruck eintritt, weil das Angebot zu groß ist.
Wenn man aber in einem Gesetz, wie ich Ihnen eben bewies, die kapitalkräftig Gewordenen schützt und fördert und damit die Schwächeren schädigt, dann kann ich das nicht als einen Ausgleich der Gerechtigkeit anerkennen, wie das in der Begründung bezeichnet wird.
o 1 (Sehr nchtrg!)
Ich gebe ja gerne zu, daß ab und zu mal von großen Besitzern der Most nicht direkt versteuert und verkauft werden kann!
Aber es sind auch noch andere Möglichkeiten zu erörtern.
Wenn z.
B. ein Wein, der über 50 Mark Werth hat und unversteuert ist, mit einem ausländischen Wein verschnitten wird, und dadurch das Gesammtprodukt unter 50 Mark kommt, so wird es doch auch nicht versteuert, und auch auf diese Weise wird man die Steuer umgehen können.
(Sehr richtig!)
Es wird auch vorkommen, daß der Wein, der etwa 50 bis 70 Mark werth ist, nach dem Gesetz von 1892 durch den erlaubten Zusatz von Zuckerwasser unter die 50 Mark gebracht und verkauft wird; er kommt dann, wie ich Ihnen im Anfang ailseinandergesetzt habe, vielleicht in die Hände von Leuten, die wieder etwas von 60 bis 70 Mark Werth haben müssen, und wie weit dann dieser Wein wieder mit Spritflaschen und M) mit Extrakt aus Rosinen aufgepäppelt wird, das kann man mit Sicherheit nicht vorher wissen.
Aber das kann ich sagen, daß alle diese Dinge gar nicht zu verhindern sind, daß dies Gesetz, wenn es in Kraft tritt, einen Rückgang des Baues edler Weine mit sich bringen wird, welche unseren Exporthandel hervorgerufen haben und ihn kräftig machen.
Die prozentuale Werthsteuer ist eine Prämie auf die AbMb- falsch«« »Mb° », 1 also auf die Unredlichkeit zum Schaden des Ehrlichen; der unehrliche Wettbewerb wird ermuthigt, und die Schmiererei wird großgezogen; die Steuer wird abgewälzt auf den Winzer.
(Lebhafte Zustimmung.)
Bei dieser Sachlage können wir nicht einem Gesetze zustimmen, wie das vorliegende es ist.
Ich bitte Sie daher auch, meine Herren, dieses Gesetz nicht in eine Kommission zu verweisen und ihm da ein Begräbniß dritter Klasse zu geben, sondern ihm mit der zweiten Lesung hier im Plenum eine ehrliche, schöne Bestattung auf Nimmerwiedersehen zukommen zu lassen.
1 (Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Vereuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, ich stimme so in allen wesentlichen Gesichtspunkten mit dem Herrn Vorredner überein, daß es mir wünschenswert!)
gewesen wäre, daß zwischen ihm und mir ein Freund der Vorlage gesprochen hätte, sodaß für meine Ausführungen seitens des Auditoriums ein gewisses größeres Interesse hätte beansprucht werden können.
Aber in der großen Anzahl der Redner, die oben auf den: Büreau angemeldet sind, befindet sich genauer Nachforschung zufolge nur ein einziger Freund der Vorlage; (hört!
hört!)

Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
719 () und es scheint die Absicht des Präsidiums zu sein, denselben auszusparen, ihn etwa in der Mitte der ganzen Diskussion zu sodaß also die erste Hälfte der Diskussion in einer gewissen Einförmigkeit zu verlaufen genöthigt sein wird.
Meine Herren, die Erregung, welche diese Weinsteuervorlage hervorgerufen hat, ist keine so einseitige, wie der Herr Staatssekretär es ausgeführt hat.
Sie hat ja das muß ich zugeben außer allerlei gereimten Kundgebungen die Gedichte sind ja den Reichstagsabgeordneten zugeschickt worden leider auch allerlei Ungereimtes zu Tage gefördert; aber in dem einen Punkt ist sie doch allen anderen Bewegungen, die anläßlich der Steuervorlagen auf anderen Interessengebieten stattgefunden haben, über: in dem Punkt der Einmüthigkeit und der Einigkeit in der Einmüthigkeit darüber, daß diese Vorlage, wenigstens in ihrem wesentlichen Theil, soweit sie sich auf den sogenannten Naturwein bezieht, schlechterdings unannehmbar sei.
1,, (Sehr rrchtlg!)
Wir haben es beim Branntwein gesehen, daß selbst die Gegner der Vorlage einen verschiedenen Standpunkt derselben gegenüber einnahmen; wir haben es beim Taback gesehen, daß in der Landwirthschaft vielfach eine andere Auffassung über die Besteuerung desselben besteht als in Industrie- und Handelskreisen, eine andere Auffassung im Norden als im Süden des Reichs.
Dieser Weinsteuervorlage gegenüber das ist ganz charakteristisch ist alles einig: Landwirthschaft und Industrie und Handel, Nord und Süd, (sehr richtig!)
einig in der Ueberzeugung, daß hier ein glücklicher Griff nicht gemacht sei, sondern daß die Vorlage nur geeignet sei, zu verstimmen und allerlei Erschwernisse und Hemmnisse zu bereiten, und daß für alles das nicht einmal für den Fiskus (U) etwas Erkleckliches gewonnen wird.
Ich glaube, diese kaum zu bestreitende Thatsache darf ich hier anführen, um von hier aus einen gewissen Schluß auf die Richtigkeit und Gerechtigkeit der der Bewegung zu Grunde liegenden Ursachen zu ziehen; das wird nicht zu gewagt sein.
Dieser Ueberzeugung haben sich auch diejenigen angeschlossen, welche anfangs u priori einer Besteuerung des Weins gar nicht abgeneigt waren, die anfänglich auch dieser Vorlage gegenüber einen freundlichen Standpunkt eingenommen haben.
Aber auch sie mußten sich bei näherer Ueberlegung und Betrachtung der Sache von ihren allerdings zunächst nur auf allgemeinen Gesichtspunkten und Betrachtungen gestützten Ansichten wieder zurückziehen und diese Vorlage für nicht annehmbar erklären.
Eine solche allgemeine Betrachtung, meine Herren, ist die, welche gleichsam als oaptatio üsvovolsntios an der Spitze der Motive der Vorlage sich befindet, nämlich der Satz: Bier und Branntwein, die Getränke der minder bemittelten Volksklassen, sind besteuert, und der Wein, das Getränk der wohlhabenden Klaffen, ist nicht besteuert; das ist eine Ungerechtigkeit, die abgestellt werden muß!
(Zuruf rechts.)
Ich höre den Ruf: sehr richtig!
und pflichte dem vollständig bei.
Wer möchte diesen Satz auf die erste Betrachtung hin nicht unterschreiben und dem Gesichtspunkte der ausgleichenden Gerechtigkeit, welcher darin ausgesprochen ist, nicht beipflichten

Dem Zauber gerade dieses Satzes verdankt die Weinsteuer namentlich im Norden Deutschlands eine gewisse Popularität.
1 1,, (Sehr rrchtlg!)
Das ist gar keine Frage.
Aber bei näherer Untersuchung erweist sich der Satz als unrichtig, und der Hinweis auf Bier und Branntwein hinkt erheblich mehr, als sonst Vergleiche zu hinken pflegen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Der Herr Vorredner hat schon darauf aufmerksam ge- (6) macht, daß Bier und Branntwein Jndustrieprodukte sind, während der Wein ein landwirthschaftliches, ein Naturprodukt ist, welches in der Besteuerung von Grund und Boden und in der Einkommensteuer bereits getroffen ist, und zwar genügsam getroffen ist, wenn Sie die unendliche Mühe des Anbaues und die schwankenden Erträge, die der Weinbau liefert, in Betracht ziehen.
1 (Sehr richtig!
Zuruf rechts.)
Allerdings, Herr Kollege, sind Kartoffel und sind Gerste und sind Hopfen, aus denen man Bier und Branntwein herstellt, auch Naturprodukte, auf welchen ebenfalls Steuer ruht; aber Sie werden doch zugeben, daß durch die industrielle Verarbeitung dieser Produkte ein ganz neues Steuerobjekt hergestellt wird, dessen Produktion der Hersteller bis zu einem gewissen Grade vollständig in der Hand hat, was bei einem unmittelbaren Naturprodukt ausgeschlossen ist.
Und dann, meine Herren, darf ich wohl darauf aufmerksam machen, daß Bier und Branntwein im ganzen Deutschen Reich produzirt werden, während der Wein wegen seiner klimatischen Vorbedingungen nur in einem kleinen Theil des deutschen Reichs produzirt wird.
Machen Sie eine Produktionssteuer, so wird diese Produktionssteuer aus den angeführten Gründen als eine regionale Vorbelastung und damit als ungerecht empfunden werden, wie es thatsächlich der Fall ist.
Aber Bier und Branntwein, namentlich aber das Bier, werden in ganz Deutschland als Volksgetränk konsumirt, während das Prädikat „Volksgetränk '', was den Wein anlangt, nur auf den Süden des Vaterlands angewendet werden kann.
Machen Sie nun eine Konsumsteuer, so wird aus denselben angeführten Gründen eine Vorbelastung herauskonstruirt werden, und es wird diese Vorbelastung im Süden wiederum als eine unberechtigte und unbillige empfunden werden, wie es thatsächlich aus der Bewegung, die in der Angelegenheit stattgefunden hat, hervorging.
Nun, meine Herren, ist ein Hauptpunkt bei allen Steuerfragen die Frage der steuertechnischen Durchführung, (v) Was ist für ein eminenter Unterschied zwischen der fiskalisch wirksamen, wirthschaftlich erträglichen steuertechnischen Durchführung der Steuer, die auf Bier und Branntwein liegt, einerseits und der Weinsteuer andererseits!
Wenn die hier vorgeschlagene Steuer die gerechteste Steuer von der Welt wäre, meine Herren, man müßte die Finger doch davon lassen, wenn die Möglichkeit einer solchen Durchführung fehlt; denn sonst würde man sich das darf ich offen aussprechen einer ganz doktrinären Ueberschätzung von theoretischen Gesichtspunkten schuldig machen, und das wollen wir, die wir doch praktische Gesetze machen wollen, durchaus nicht; und die Möglichkeit einer solchen Ausführung fehlt, wie ich mir in Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Vorredners dann des näheren darzulegen erlauben werde.
Nun, meine Herren, ich sage: der Satz, der an der Spitze der Motive steht, der Wein sei das Getränk der Wohlhabenden, ist in diesem Umfange denn auch nicht richtig.
Mit Beziehung auf die feinen Weine ist er unbedingt richtig, da trifft er unbedingt zu; aber was die gewöhnlichen Weine anbetrifft, so sind sie, wie ich bereits angedeutet habe, im Süden unseres Vaterlands ein Volksgetränk im eminentesten Sinne des Wortes, und sollten es auch bleiben, und sollten es immer mehr werden.
Denn der Wein ist der Mehrzahl der Menschen bekömmlicher als Bier und namentlich als Branntwein.
Nun hat man, um diesem Umstande Rechnung zu tragen, ja eine Werthgrenze eingeführt von 50 Mark pro Hektoliter, unter welcher das sogenannte Volksgetränk von der Reichssteuer nicht getroffen werden soll.
Es soll damit für diese Steuer der Charakter der Luxussteuer gewonnen werden.
Ich muß an dieser Stelle hier einfügen, daß das, was der Herr Staatssekretär meinem Freunde Buhl in den Mund gelegt hat, eine Aeußerung, die er auf der Mainzer Versammlung gethan haben soll, meiner Auffassung jener Worte nicht ganz entspricht.
Herr Buhl hat damals davon gesprochen, daß es kein Zweifel sein könne, daß 103 720 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
(H,) die sogenannten Luxusweine ein Steuerobjekt seien, welches herangezogen werden könnte bei der Beschaffung der neuen Mittel; aber was Luxusgetränk ist, darüber hat er sich damals nicht ausgesprochen; und Sie können aus der ganzen Haltung des verehrten Herrn, die er bei der Agitation gegen die Weinsteuer eingenommen hat, entnehmen, daß er die Grenze, wo der Luxusbegriff anfängt, sehr viel höher gesetzt wissen will, als hier in diesem Gesetz geschehen ist.
Wer die Reden des Herrn verfolgt hat auf den vielen Versammlungen, auf denen er gesprochen hat, kann darüber nicht in Zweifel sein.
Ich sage: durch die Grenze ist für den Konsumenten der kleinen Weine nicht viel gewonnen; denn die Grenze ist viel zu niedrig gegriffen, um zu einer Unterscheidung zu führen zwischen Luxusgetränken und Volksgetränken, zwischen Qualitätswein und gewöhnlichem Wein.
Meine Herren, man hat gesagt, daß der Mann, der hinter einer Flasche feinen Weins sitzt, geradezu ein öffentliches Aergerniß bildet, wenn man ihm nachsagen kann, daß er nicht einen besonderen Tribut dem Fiskus zu entrichten habe.
Ich bin damit bis zu einem gewissen Grade einverstanden; aber diese Grenze von 50 Mark greift viel zu tief, greift mitten in die Masten hinein, wenn Sie die Preise bedenken, welche bei uns in Süddeutschland für die Weine bezahlt werden.
Ein Wein, welcher beim Konsumenten 50 Mark kostet, wird vom Produzenten bezahlt mindestens mit 300 bis 350 Mark; billigere Weine wachsen ja kaum in Deutschland, wie Sie ja auch aus der Preistabelle ersehen können, welche der Vorlage angefügt ist.
Die Weine von 25 bis 40 Pfennig das halbe Liter, also von 50 bis 80 Mark das Hektoliter, diese Weine werden bei uns von allem Volk bei allen Kirchweihen aus Schoppengläsern getrunken als Volksgetränk im eigentlichen Sinne des Worts.
Aber man mußte so tief greifen, ohne Zweifel, weil nur bei Besteuerung der unterpreisigen Sachen etwas herauskommt, eine Anwendung der alten Regel, daß die Verzehrsteuern nur dann etwas ein (L) bringen, wenn die breiten Masten des Konsums davon betroffen werden.
Greifen Sie höher, dann kommt bei der ganzen Steuer finanziell nichts mehr heraus; sie mag dekorativ vielleicht noch etwas wirken, aber finanziell nicht mehr.
Also angenommen selbst, der Konsument sei es eine Annahme, die ich bestreite —, der diese Steuer zu tragen hätte, so würde nicht der wohlhabende Konsument, sondern hauptsächlich der minderbemittelte von der Steuer getroffen werden, entgegen den Absichten der Vorlage, entgegen, wie ich unumwunden anerkenne, auch den Absichten der verbündeten Regierungen und des Reichstags, welche die benöthigten Mittel zunächst auf die sogenannten breiteren Schultern gewälzt wissen, wollen.
Ich behaupte aber, daß die Konsumenten, einerlei, ob reich oder arm, die Steuer nur in verschwindendem Maße zu tragen haben, daß die Hauptlast dem Produzenten, dem Winzer zugewälzt werden muß.
Der Produzent ist, wie ich schon ausgeführt, nicht der Mann, den Sie sich gewöhnlich vorstellen.
Ich werde den Satz, daß der Produzent die Sache zu tragen hat,.
nachher auch noch zu beweisen haben; aber hier an dieser Stelle will ich nur noch nachdrücklich darauf aufmerksam machen, daß die Frage, ob der Produzent einen Qualitätswein baut oder gewöhnliche Sorten, hinsichtlich unserer Forderung, daß wir nur die Wohlhabenden besteuern sollten, nahezu belanglos ist.
Ja, die Sache stünde ganz anders, wenn die feinen Weine nur von reichen Herren gebaut würden, dann wäre die Kongruenz da, dann würde man mit dem feinen Wein auch den dahinter stehenden wohlhabenden und reichen Mann treffen; aber so liegen thatsächlich die Verhältnisse nicht.
Man kann das sind Vorkommnisse, die jeder kennt, der in weinbautreibenden Gegenden lebt, als Besitzer geringer Weinlagen, wenn man nur genug davon besitzt, ein sehr wohlhabender, ja reicher Mann sein, und man kann als Besitzer guter Lagen, vortrefflicher Reben, wenn man eben nur wenig davon besitzt, ein sehr kümmerliches Dasein führen müssen.
Das kommt alles vor.
In meinem Wahlkreis ist die Gemeinde Dürckheim, die (0) die größte weinbautreibende Gemeinde des Deutschen Reichs ist.
4000 Morgen Weinland werden in derselben bepflanzt.
In diese theilen sich 2000 Grundbesitzer.
(Hört!
hört!
links.)
Es kommen also auf den Grundbesitzer zwei Morgen.
Drei Viertel dieser Grundbesitzer sind sogenannte kleine Leute, d. h. solche, welche mit eigener, persönlicher Arbeit ihr Feld bestellen, und nur ein Viertel sind sogenannte größere Leute.
Die drei Viertel Kleineren besitzen natürlich weniger, zum Theil viel weniger als zwei Morgen, denn das Plus muß den größeren Leuten zuwachsen.
Der Wein, der in der Stadt Dürckheim gepflanzt wird, hat durchschnittlich in den letzten 22 Jahren 72, 5 Mark ertragen nach einjähriger Lagerung ich bemerke, daß ich hier lauter amtliche Angaben mache und ist somit weit über der Steuergrenze des Gesetzes gewesen, hat die Reichssteuer zu tragen, und diese Reichssteuer wird zu drei Vierteln von Leuten getragen, die noch nicht einmal zwei Morgen ihr eigen nennen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, dies wird man selbst bei der optimistischsten Auffassung, die man diesen Dingen entgegenbringen kann, doch nicht „kräftigere Schultern ''nennen können.
Wenn man die 87 Grundbesitzer, die der Herr Vorredner aus dem Rheingau zitirt hat, die mehr als drei Hektar besitzen, herausgreifen könnte, darüber ließe sich allenfalls reden.
Das geht aber nicht; wie wollen Sie das machen in einem allgemeinen Steuergesetz
Diejenigen, welche solche Qnalitätsweine denn die wachsen in den genannten Gegenden trinken, die treiben das kann man ja auch mit einer gewissen Berechtigung sagen— in gewissem Sinne einen Luxus; aber diejenigen, die diesen Wein pflanzen, 1 die treiben ganz sicherlich keinen Luxus, indem sie das thun, sondern erfüllen die unentbehrlichen Bedingungen ihrer Existenz und das wird ihnen durch den vorliegenden Gesetzentwurf nicht unerheblich er- (O) schwert.
Denn gerade die Besitzer der guten Lagen darin bin ich mit dem Herrn Vorredner ganz einverstanden haben vielfach mehr zu kämpfen und sind vielfach in einer übleren Lage als die Besitzer geringerer Lagen, einfach deshalb, weil die empfindlichere, schwer reifende Kreszenz den Unbilden der Witterung viel mehr ausgesetzt ist als die geringeren Rebsorten, und dadurch kommen die Besitzer verhältnißmäßig viel seltener quantitativ und qualitativ zu einem befriedigenden Herbst.
Nun habe ich aber die Hauptfrage zu beantworten: warum ich glaube, daß der Produzent die Steuer trägt, warum an ihm ein Haupttheil der Steuer wird hängen bleiben.
Nun, meine Herren, zunächst wird der unvermeidliche Konsumrückgang, der beim Wein zweifellos eintreten wird, auch den Produzenten nachtheilig treffen.
Man hat das beim Taback anerkannt, man hat das beim Branntwein anerkannt, wo sogar die ganze Differenzirung der Steuer auf die Annahme eines wesentlichen Konsumrückgangs besirt ist, und man wird das auch beim Wein anerkennen müssen.
Ja, man hat es auch thatsächlich bei der Vorlage anerkannt.
Man hat freilich bei der Tabacksteuerdebatte verschiedentlich darauf hingewiesen, daß die Verzehrsteuern doch schließlich immer von Konsumenten getragen würden: 1 der Konsument gewöhnt sich nach und nach an den neuen Zustand, er kehrt zu den alten Gewohnheiten zurück, abgesehen natürlich von einem Uebergangszustande, und nach einiger Zeit bleibt alles beim Alten.
Dieser Einwurf, den man auch hier machen kann, hat natürlich eine gewisse Berechtigung unentbehrlichen Verzehrsgegenständen gegenüber, weil hier auf dem Gebiete der unentbehrlichen Verbrauchsartikel eine zähe Nachfrage besteht, ja, weil das Konsumniveau dieser Artikel sich überhaupt nicht unter einen gewissen Stand herunterdrücken läßt.
Das kommt eben dem Verkäufer zu gute, und er wird in der Regel die alten Preise erhalten.
Der Wein ist aber kein unentbehrliches Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
721 M Verzehrsmittel, wie wir alle wissen, und der Konsumrückgang wird, abgesehen von besonderen Gründen, die nach Maßgabe dieses Gesetzes wieder eine Modifikation herbeiführen, um so größer sein, als man sich außerordentlich leicht vom Wein zurückzieht.
Wer rauchen will, muß Taback rauchen, wer aber außer Wasser noch etwas trinken will, braucht keinen Wein zu trinken, der kann auch Bier trinken, und der wird auch außerordentlich rasch zu Bier greifen, wenn ihm der Weingenuß an seinem Geldbeutel auch nur die geringste Unbequemlichkeit verursacht.
Der Herr Staatssekretär hat dem durch den Hinweis auf diejenigen Länder zu begegnen gesucht, in welchen die Weinsteuer bereits besteht.
Gehts denn, hat er gefragt, hier dem Winzer schlechter als in den Ländern, in welchen eine solche Steuer nicht besteht
Nein, hat er geantwortet.
Ich kann mit dieser Antwort nicht übereinstimmen.
Die Winzer in Baden, in Hessen namentlich und auch in den anderen Ländern, in welchen eine Steuer besteht, fühlen das ganz genau, daß sie gegenüber ihren Nachbarn, bei welchen eine Weinsteuer nicht besteht, etwas benachtheiligt sind, und die ganze Bewegung in diesen Ländern für Abschaffung der Steuer rührt ja daher, und die Winzer sind überall sehr mit dabei und im Vordergründe.
Wenn man Württemberg besonders hervorhebt, so liegen doch die Verhältnisse dort so eigenartig, daß sie als Beispiel zur Beurtheilung der Reichsweinsteuer wohl nicht werden herangezogen werden können.
Die württembergische Steuer ist, wie allgemein bekannt und wie soeben auch vom Herrn Staatssekretär hervorgehoben worden ist, die Schanksteuer.
Nun trinken aber die Württemberger ihren Wein in der Mehrzahl gar nicht in der Schänke, sondern kaufen ihn unmittelbar an der Kelter und trinken ihn steuerfrei zu Hause, und dieser Theil so wird mir gesagt befindet sich erheblich in der Majorität, bestimmt den Preis vorzugsweise, und dem hat sich dann auch der Schankwirth beim Kauf und (L) Verkauf anzuschließen, abgesehen davon, daß der Bedarf an Wein in Württemberg in der Mehrzahl der Jahre größer ist als das heimische Angebot.
Ich will auf diese Verhältnisse nicht näher eingehen, weil ich weiß, daß mehrere meiner Kollegen, Angehörige dieser Länder, die speziellen Verhältnisse derselben sich zum Gegenstand ihrer Ausführungen machen wollen und ich ihnen ihr Konzept nicht verderben will.
Nur eins will ich anfügen.
Wenn von Erfahrungen die Rede ist, so liegt es wohl am nächsten, von denjenigen Erfahrungen zu sprechen, die man speziell mit diesem Entwurf gemacht hat; und da ist es unumstößliche Thatsache, daß dieser Entwurf seine Schatten bereits vorausgeworfen hat auf den letzten Herbst.
Dieser Herbst, meine Herren, vielleicht einer der vorzüglichsten der letzten Dezennien, vielleicht der vorzüglichste seit 1865, hat dem Winzer in Bezug auf Geldertrag große Enttäuschung bereitet.
In einer mir vorliegenden amtlichen Zusammenstellung der Mostpreise der letzten 22 Jahre figurirte der 93 er erst an achter Stelle, und man ist in Fachkreisen nicht in Zweifel darüber, daß für den Ausfall, den der Winzer hier zu tragen hatte, das künftige Weinsteuergesetz und nichts anderes die Schuld trägt.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, der Konsumrückgang sei ein unvermeidlicher.
Das Wort „unvermeidlich ''muß ich wieder zurücknehmen, weil ich sonst in Widerspruch kommen könnte mit dem, was ich nunmehr ausführen will.
Ich glaube nämlich, die wirthschaftliche Benachtheiligung des Winzers wird bei der eigenthümlichen Natur des Weins und der damit zusammenhängenden eigenthümlichen Natur des Weinhandels noch auf einem ganz anderen Wege sicherlich herbeigeführt werden als auf dem eben besprochenen, auf der Basis des Konsumrückgangs, und zwar in Folge des Prinzips der Werthsteuer, welche diesem Entwurf zu Grunde liegt, und um so sicherer herbeigeführt werden, als dieses Prinzip in seiner schärfsten Form zur Anwendung gekommen ist in der Form der prozentualen Werthsteuer.
Die Werthstufe, (6) von der sie beginnt, von 50 Mark, ist hier schon von sehr großer Bedeutung.
Was meinen Sie, meine Herren, was werden die Weinhändler beim Einkauf unter der Werthstufe zu bleiben suchen!

Weine von 50 bis 55 und 60 Mark und noch darüber werden unter 50 Mark ganz sicherlich eingekauft werden; denn jetzt hat der Weinhändler, jetzt hat auch der Konsument keine Steuer zu bezahlen.
Das ganze Steuergesetz existirt für ihn gar nicht.
Ich denke, meine Herren, das ist ein Ziel, des Schweißes der Edlen werth, und ich bin auch überzeugt, daß die Herbstmostpreise da, wo partienweise gekauft wird, „ramschweise '', wie man das nennt, in der Regel unter der Werthgrenze bleiben werden.
Ich stimme darin mit dem Herrn Vorredner nicht überein, wenn er sagt: Weine von 50 bis 60 und 80 Mark werden jetzt nicht mehr vorkommen, es würde also eine Art Vakuum entstehen.
Dem kann ich durchaus nicht beipflichten.
In dem Augenblick, wo sich dieses Vakuum bilden will, werden die oberen Preisstufen nachstürzen und so in inünitum bis in die feinsten Qualitätsstufen hinein.
Man wird sich nicht sprungweise da fortbewegen, sondern, um die Preisrelationen der verschiedenen Qualitäten von Wein herauszubekommen, wird man sich der Steuergrenze von unten her nur sehr langsam, nur sehr vorsichtig nähern, sodass'die Rückwirkung auf die rückliegenden Weine bis auf die niedersten Qualitäten gar nicht ausbleiben kann; und man wird sich von der Werthgrenze nach oben hin nur sehr langsam und zögernd entfernen, aber ohne Sprünge natürlich, ganz nach und nach; denn das liegt ja im Interesse des Handels.
Wer hat den Schaden zu tragen, wenn in dieser Weise beim Winzer eingekauft wird
Ganz ohne Zweifel der Winzer selbst.
Warum er der wirthschaftlich Schwächere ist gegenüber dem Handel, darüber werde ich mir nachher erlauben, meine Bemerkungen zu machen.
Und die Prozentualität der Werthsteuer ist es, die diesen unangenehmen Prozeß für den Winzer wesentlich verschärft.
Je billiger der Handel einkauft, desto weniger Steuern hat er (v) zu bezahlen, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, den Konsumenten gegenüber die alten Preise und damit den alten Kundenkreis halten zu können.
DerHandel wird sich mit der größten Zähigkeit bemühen, das zu thun, und wird alles daran setzen, sein Ziel zu erreichen.
Der preußische Herr Finanzminister hat gesagt ich glaube: in der Budgetdebatte—, daß man diesen Bedenken dadurch die Spitze abbrechen könne, daß man statt dieser Prozentualsteuer eine Fixsteuer einführe, also daß man sagt, von 50 bis 100 Mark zahlt der Wein pro Liter 10 oder 15 Pfennige, von 100 bis 200 Mark so und so viel u. s. w. Damit scheint mir in der That nicht viel gewonnen.
Bei jeder neuen Steuerstufe, bei jeder neuen Werthklasse wird ganz derselbe Prozeß wieder stattfinden.
Ob Sie 50, 60 oder 70 Mark für die erste Steuergrenze sagen, das ist für diesen Gesichtspunkt völlig einerlei, und ob Sie später noch mehr sagen die Wirkungen von der Steuergrenze nach unten nach aufwärts werden durch den unerhörten Preisdruck, der durch die Werthstufen an und für sich schon ausgeübt wird, nicht ausbleiben.
Und die Fixsteuer, meine Herren, ist eine ungerechte insofern, als die niederen Qualitäten der betreffenden Werthklaffe ganz ebenso und damit verhältnißmäßig theurer besteuert werden als die oberen Qualitäten der betreffenden Werthklaffe.
Also ein Wein von 500 Mark wird ebenso besteuert werden als ein Wein, der 999 Mark kostet; denn Sie müssen doch mindestens eine Spannweite von 500 Mark gewähren.
Das wäre ein Verstoß gegen die Grundtendenz dieses Gesetzes, welche ohne Zweifel die ist, daß in erster Linie der wirthschaftlich Stärkere herbeigezogen werden soll.
Die prozentuale Belastung ist doch wenigstens gerecht.
Jede Art von Werthsteuer aber, Sie mögen sie prozentual machen oder sie fixiren, scheint mir vom Uebel und ist, worauf ich noch kommen werde, unausführbar.
Aber das Unangenehme bei der Sache ist, daß Sie sie wiederum nicht gut entbehren können wegen der Ver103 722 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
M hältnisse der süddeutschen Staaten, welche bis zu einem gewissen Werthe geschont sein wollen im Interesse ihrer einheimischen Finanzen.
Wie aus diesem oiroulus vitiosus herauszukommen, ist mir schlechterdings unfaßbar.
Nun ist, meine Herren, in diesem Kampf, der dem Winzer gegenüber geführt wird, ohne Zweifel der Winzer der schwächere und darum der unterliegende Theil.
Er ist der wirthschaftlich Schwächere.
Ja, wenn ihm die Autorität eines Weltmarktpreises zur Seite stehen und zur Stütze dienen würde, dann läge die Sache ganz anders.
Aber das ist beim Wein nicht der Fall; der Wein hat keinen Weltmarktpreis, ja, es ist ganz richtig, was der Herr Vorredner sagte: er hat nicht einmal einen Marktpreis hinsichtlich der außerordentlich verschiedenen Qualitäten des Weins.
Er wird einfach von Keller zu Keller, von Winzer zu Winzer gekauft, und der größte Theil der Winzer muß ihn binnen weniger Tage des Herbstes noleiis volsus verkaufen, weil er die nöthigen Kapitalien, die nöthigen Einrichtungen, die nöthigen Fässer und Pressen nicht besitzt, um dem Wein in seinem Keller den wünschenswerthen Ausbau und die wünschenswerthe Pflege zu Theil werden zu lassen.
Das ist die wirthschaftlich schwache Position des Winzers, von welcher der Handel ohne Zweifel Gebrauch macht.
Nun, meine Herren, verweist 4 er Herr Staatssekretär hier auf den Kunstwein, den man zu treffen suche, und sagt: ihr habt eine Besteuerung des Kunstweins in dem Gesetzentwurf, und diese Besteuerung wird manches wieder ausgleichen, was dem Winzer nach dem Gesetz etwa an Schaden zugefügt wird.
Ich habe kein rechtes Vertrauen zu diesem Mittel und zu seiner Wirkung.
An und für sich halte ich die Besteuerung des Kunstweins für eine durchaus gerechte und halte seine Besteuerung von Reichswegen für nicht abzuweisen.
Aber man hat in Baden mit dem dort seit einiger Zeit bestehenden Kunstweinsteuergesetz doch eigenthümliche Erfahrungen gemacht, es hat ganz kümmerliche Erträgnisse geliefert, allerdings zunächst (L) deswegen, weil sich die Herren Kunstweinfäbrikanten rechts und links über die Grenze gezogen haben, um in den steuerfreien Nachbarländern ihre Fabrikation fortzusetzen in dieser Beziehung würde ein Reichsgesetz ganz wohlthätig wirken, dieser Uebelstand wird durch ein Reichsgesetz abgeschafft werden.
Aber die kümmerlichen Erträgnisse der badischen Kunstweinsteuer hängen doch auch damit zusammen, daß gewisse Formen der Kunstweinbereitung außerordentlich schwer zu fassen, ja so schwer zu fassen sind, daß die Regierung nicht einmal in der Lage war, uns eine auch nur annähernde Berechnung über den Ertrag der Kunstweinsteuer, wie sie durch diesen Entwurf erhoben werden soll, zu liefern.
Ich mache ihr daraus nicht den mindesten Vorwurf; es ist ein Objekt, das außerordentlich schwer zu fassen ist.
Ich habe, meine Herren, wie gesagt, dazu kein rechtes Vertrauen, daß hier auf dem Gebiete der Kunstweinbesteuerung ein Aequivalent für die allerlei Nachtheile, die dem Winzer aus dem Gesetz erwachsen werden, entstehen könne.
Ja, meine Herren, ich kann mich der Besorgniß nicht entschlagen, daß die Kunstweinfabrikation, sehr gegen die Absicht des Gesetzes natürlich, einen besonderen Impuls aus dieser Gesetzesvorlage empfangen wird.
Warum, meine Herren
Damit komme ich auf ein Kapitel, welches in meinen Augen ein außerordentlich schweres Bedenken gegen diese Vorlage enthält.
Der Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, wie bei dem Bestreben, unter der Steuergrenze zu bleiben, der Qualitätsbau in Deutschland nothwendig zurückgehen muß.
Die kleinen Weine werden allerdings mehr gefragt sein, aber lange nicht in dem Maße mehr gefragt sein, wie der Herr Staatssekretär ausführte; daß der Preisdruck, der aus anderen Gründen geübt wird, jetzt durch erhöhte Nachfrage ausgeglichen werde, das glaube ich niemals.
Die kleinen Weine werden gefragt werden, und die Qualitätsweine werden in den Hintergrund kommen.
Was aber der Qualitätsbau bei uns in Deutschland bedeutet, das liegt für jedermann.
der den Verhältnissen nahe steht, auf der Hand.
Er ist das (6) Rückgrat für das ganze Winzergewerbe, für den ganzen Winzerstand wirthschaftlich und, meine Herren, auch moralisch.
Der Qualitätsweinbau ist die Grundlage des Exports für unsere d-u«.
»1« °i »°links); die Qualitätsweine waren es, die unseren deutschen Weinen den Weltruf erobert und sie in Gegenden geführt haben, wohin dann auch die mittleren und kleinen Weine gefolgt sind, und von wo auch eine hocherfreuliche Nachfrage nach denselben stattfindet.
1 (Sehr richtig!
links.)
Die Qualitätsweine haben ohnehin einen harten Stand und ich erwecke nach den Bemerkungen, die ich mir vorhin erlaubt habe zu machen, gewiß nicht den Eindruck von plutokratischen Ausführungen —, denn die Qualitätsweine werden namentlich auch von kleineren Winzern in Deutschland gebaut.
Aber es will mir wirklich scheinen, als ob das, was man früher Weinfreudigkeit genannt hat, als ob jene viel besungene Zecherweisheit, die man aus dem Grunde.
des Bechers schlürft, immer seltener würde.
Das ist sehr schlimm für den Qualitätsbau.
Sie können es alle Tage selbst erleben, daß in unseren Gasthöfen und Restaurants doch nur verhältnißmäßig selten eine Flasche feinen stillen Weins verlangt wird; man geht vom Tischwein in den meisten Fällen unmittelbar zum Sekt über, und nur bei besonderen Gastmählern und Gelegenheiten kommt eine feine Flasche Rheinwein, Moselwein oder Pfälzerwein der programmmäßigen Vollständigkeit halber noch dazu.
Die wirthschaftliche Konjunktur (Zuruf) das hängt insofern mit dem Gegenstand unmittelbar zusammen, Herr Kollege, als ich eben daran bin, zu beweisen, daß durch dieses Gesetz auch die Qualität des deutschen Weinbaues geschädigt wird; und wenn dieselbe auch noch von anderer Seite bedroht wird, so ist das umsomehr ein Grund, weitere Bedrängnisse von dem Qualitätsweinbau fern zu halten; und das ist der Grund, weshalb ich dieses Verhältniß bespreche die wirthschaftliche Konjunktur, wie sie gegenwärtig liegt, ist natürlich auch nicht geeignet, den Qualitätsweinbau besonders zu heben.
Die Nachfrage nach den Qualitätsweinen ist außerordentlich gering, seit Jahren gering, wie mir jeder bestätigen wird, der in diesen Dingen Erfahrungen besitzt.
Die Begünstigung der Massenproduktion geringer Weine wird der Kunstweinproduktion zu statten kommen.
Die Massenproduktion, die jetzt, um unter der Werthgrenze zu bleiben, herbeigeführt wird, wird wesentlich begünstigt durch die Möglichkeit des Verschnitts mit Kunstwein; damit wird man bequem unter die Werthgrenze kommen können.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Grund, warum ich glaube, daß die Kunstweinfabrikation eher eine Aufmunterung als Benachtheiligung durch das vorliegende Gesetz erfahren wird.
Dann ist es gar kein Zweifel, daß die Einfuhr der billigen ausländischen Weine ebenfalls in vermehrtem Maße stattfinden wird und muß.
In Frankreich hat man das von Anfang an begriffen, und in der dortigen Fachpresse ist eine große Befriedigung über diese Weinsteuervorlage laut geworden; in Italien hat es einige Zeit gedauert, bis man diese Bedeutung des Gesetzentwurfs erkannt hat; im Anfang hatte man Besorgnisse, aber jetzt ist man vollständig von diesem Standpunkt abgekommen und sieht ein, daß für die Bari und Barletta, die aus Süditalien, aus Apulien eingeführt werden, erst recht die Zeit angebrochen ist.
Wenn diese, meine Herren, und ihre Kelterrückstände mit inländischem Kunstwein« erstochen werden, dann entsteht für das Naturprodukt des Winzers eine Konkurrenz, gegen die er wegen der Unfaßbarkeit des Kunstweins trotz der schärfsten Kunstweinsteuer kaum wird aufkommen können.
So, scheint mir, meine Herren, wird der deutsche Weinbauer von allen Seiten bedrängt; und ich habe die Ueberzeugung, daß Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
723 (-) diese Vorlage die Landwirthschaft und die kleinen Winzer in sehr erheblichem Maße schädigt.
Ich würde ein solches Gesetz nicht verstehen in einer Zeit, wo man regierungsseitig in Anerkennung der schwierigen Lage des Winzergewerbes vielfach Maßregeln ergriffen und durchgeführt hat, welche dazu bestimmt sind, dieser schwierigen Lage abzuhelfen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, was sollen die harmlosen Mittel der Steuerbefristung, der Gewährung des Steuernachlasses, der Steuerfreiheit für die Zeit der Brache, die man dem Winzerstand in einzelnen Ländern gewährt, heißen gegenüber den Nachtheilen, welche aus diesem Gesetz erwachsen
Hier nimmt die Linke in der That mehrfach, was die Rechte gegeben hat; und ich finde es vollständig begreiflich, wenn der badische Finanzminister gelegentlich der Berathung dieser Dinge im badischen Landtag erklärt hat: Wenn wir nämlich die Regierung für diesen Entwurf eingetreten wären, würden wir uns in Widerspruch gesetzt haben mit der ganzen Politik der Fürsorge, die wir seit 10 bis 15 Jahren gerade unserem notleidenden Winzergewerbe entgegengebracht haben.
Das ist die wörtliche Erklärung des betreffenden Herrn nach dem stenographischen Bericht.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, nach der ausführlichen Art und Weise, wie der Herr Vorredner auf die Kontra le eingegangen ist, kann ich über dieses Kapitel rascher hinweggehen.
Die Kontrole muß eine widerwärtige sein, wenn sie sich ihres Zweckes nicht von vornherein begeben will.
Ohne die schärfste und straffste Kontrole würde man eben gar nichts erreichen.
Aber ich bin überzeugt, daß trotz der straffsten und schärfsten Kontrole die Zwecke des Gesetzes doch nur unvollkommen erreicht werden, daß der Gegenstand der Steuer nicht erfaßt werden kann, weil die steuertechnischen Schwierigkeiten, die sich dem entgegenstellen, unüberwindlich sind.
Es wurde darauf hingewiesen, daß dadurch zunächst nichts anderes erreicht wird als die Förderung der Unreellität.
Derjenige, welcher sein Gewissen auch zu Rathe zieht bei diesen Dingen außer dem kontrolirenden Steuerbeamten, wird die Steuer bezahlen, und die anderen, welche dieses Korrektiv nicht in sich haben, werden unkontrolirbar, unfaßbar, unentdeckbar die größten Unterschleife treiben.
Das ist ein Satz, der in jeder Versammlung ausgesprochen ist, die in dieser Beziehung stattgefunden hat: das Gesetz prämiirt förmlich die Uebertretung.
Wie können Sie auch, meine Herren, von einem Zollbeamten verlangen, daß er einen Wein richtig kontrolirt in Bezug auf die Frage, ob der angegebene Werth auch wirklich der Thatsache entspricht
Wie können Sie das verlangen namentlich auch dem importirten Wein gegenüber
So etwas kann man doch nicht einführen!
Wie kann denn überhaupt auch nur eine einigermaßen wirksame Kontrole stattfinden während des Herbstgeschäfts, welches sich in wenigen Tagen mit unzähligen Transaktionen abwickelt, mündlich abwickelt der hergebrachten Gewohnheit gemäß
Wie können Sie da, wo parthienweise eingehandelt wird im Herbst, die Qualitäten auseinanderhalten
Das sind baare Unmöglichkeiten!
(Zustimmung.)
Und, meine Herren, welche Schwierigkeiten werden sich, wenn dann die Behörde im Interesse ihrer Autorität sich kein X für ein U vormachen lassen will, für das Herbstgeschäft selbst ergeben, wenn die Steuerbehörden und das ist ihre Pflicht nach diesem Gesetz auf Schritt und Tritt diesen Transakttonen nachgehen
Das Taxiren von Wein ist eine sehr schwierige Sache.
Ich kenne Leute, welche einen Rheinwein taxiren können, solche, welche einen Moselwein, einen Pfälzerwein leidlich abschätzen können; aber wenn heute einer käme und sagte, er (0) könne das alles taxiren, und noch den Champagner und noch die ausländischen Weine, meine Herren, einen solchen Mann würde man als Aufschneider, als Charlatan auslachen und wieder heimschicken.
Die Zollbehörde wird vielfach in die Lage kommen, an ein und demselben Orte die verschiedensten Weinsorten einer Prüfung unterziehen zu müssen; sie wird diese Aufgabe nicht bewältigen können, wenn sie sich nicht mit einem Stabe von Sachverständigen aus allen Himmelsgegenden umgiebt.
Dazu kommt, daß die objektiven Merkmale der Abschätzung durch subjektive Liebhabereien vielfache Korrekturen erfahren bei Festsetzung des Preises.
Die Werthbesteuerung, meine Herren, Sie mögen es machen, wie Sie wollen, ist schlechterdings nicht durchzuführen.
Das haben Sie in Baden gesehen.
Dort mußte die Werthsteuer in den fünfziger Jahren abgeschafft werden, weil sie einfach zur Farce, zur Lächerlichkeit führte.
Sie haben sie in Amerika gehabt, wo sie auch abgeschafft wurde, weil die fabelhaftesten Fakturen, die der Besteuerung zu Grunde gelegt wurden trotz aller Kautelen der Behörden, der Regierung die Ueberzeugung beigebracht haben, es lasse sich nicht durchführen.
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß wir mit dieser Werthbesteuerung, wie sie hier vorgeschlagen ist, ganz ähnliche Erfahrungen machen würden.
Dem entsprechend wird auch dieErtragsberechnungsich gestalten.
Ich habe das allertiefste Mißtrauen gegen die Ertragsberechnung, welche in diesem Gesetzentwurf angestellt ist.
Durch Hinterziehung, durch Preisdruck wird die Sache schon ganz prekär und sehr problematisch.
Aber dazu kommt noch etwas, was in diesem Entwurf förmlich dazu hindrängt, die Steuererträge zu vermindern.
Der Entwurf unterscheidet zwischen Groß- und Kleinhandel.
Kleinhändler ist bekanntlich derjenige, der unter 10 Liter verkauft, und die Steuerpflicht wird statuirt, wenn der Wein vom Auslande, von einer Zollniederlage, vom Großhändler oder Hersteller in die Hand des Konsumenten oder des Kleinhändlers gelangt.
Der Konsument () und der Kleinhändler haben zu bezahlen; der Hersteller und Großhändler haben nach dem Entwürfe vorläufig nichts zu bezahlen.
Nun nehmen wir an, daß der Weinhändler im Herbst ein Faß Wein kauft und das wird er als Kleinhändler einfach in seinen Kleinhändlerkeller legen und wird dafür eine sehr viel niedrigere Steuer jetzt entrichten, weil keine Spesen, keine Kellerunkosten und Zinsen darauf liegen, was er alles zu zahlen hätte, wenn er als Großhändler den Wein zunächst in seinen Großhändlerkeller legen würde, wo zunächst allerdings keine Steuern zu bezahlen wären, in ein paar Jahren aber, wenn der Wein durch Spesen und Qualität besser und theurer geworden ist, um so viel mehr, als die Zinsen betragen, die mit der inzwischen gesparten Steuer erzielt sind.
Alle Weinhändler werden also, wenn sie es noch nicht sind, Kleinhändler werden, und der Minderertrag der Steuer wird dem Fiskus entgehen.
Aber die Sache wird noch eklatanter, wenn Sie die Mehrzahl der Fälle annehmen: daß der Kleinhändler gar keine Steuer bezahlt, weil er unter der Werthgrenze beim Winzer eingekauft hat; dann wird er selbstverständlich einen Wein haben nach dem Entwurf, welcher für alle Zukunft, und wenn er zu den allerhöchsten Preisen weiter verkauft würde, steuerfrei bleiben wird.
1.

'1 (Sehr nchttg!)
Der Wein das ist gar keine Frage ist ein sehr veränderliches Ding, und es erweist sich, wo wir die Sache auch anfassen, überall die Unmöglichkeit, eine so proteusartige Natur, wie dem Wein sie inne wohnt, mit einer Werthsteuer zu fassen.
Was heißt das aber, meine Herren, wenn wir dem Kleinhändler diese Vortheile einräumen
Das heißt, auch wieder im Widerspruch mit der Grundtendenz des Gesetzes nichts anderes, als den wirthschaftlich Starken bevorzugen gegen den wirthschaftlich Schwachen.
Denn nur der erste hat 724 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
A) die Möglichkeit, die betreffenden Steuervorschüsse, die unter Umständen hoch in die Tausende gehen, zu leisten.
Ich kenne einen Weinhändler in meiner Nähe, der nach dem Stand seines Lagers an die hunderttausend Mark Steuer vorschießen müßte.
Der nürthschaftlich Starke wird in der Lage sein, hierzu die nöthigen Kapitalien zu besitzen und die Kosten aufzubringen, welche für die Beschaffung der Lagerräume nöthig sind.
Darnach ist auch die Berechnung des Gesetzentwurfs richtig zu stellen der Entwurf rechnet ungefähr 45 Prozent Wein aus, welcher über der Werthgrenze von 50 Mark, durchschnittlich zu 78 Mark, konsumirt werde, und rechnet auf dieser Grundlage einen Steuerertrag von 12 500 000 Mark aus diese Berechnung ist nach meiner Auffassung total irrig, weil dabei angenommen ist, daß der Wein für 78 Mark konsumreif und steuerpflichtig an den Konsumenten gelangt, und der wahrscheinlich viel häufigere Fall nicht in Betracht gezogen ist, daß der Konsument, der jetzt auch mehr als früher immittelbar beim Produzenten einkaufen würde, und der Kleinhändler und Detaillist unter der Steuergrenze beim Produzenten steuerfrei einkaufen.
Ueber die Besorgnisse des Handels mich hier nach alledem ausführlicher auszusprechen, das glaube ich mir und Ihnen schenken zu dürfen.
Der Handel fürchtet namentlich die Kontrole und die Kosten, welche mit den entsprechenden Einrichtungen verbunden sind.
Es hat ein Sachverständiger ausgerechnet in Mainz ist das zur Sprache gekommen —, daß der auf der Höhe seines Jahrhunderts stehende Weinhändler nach dieser Vorlage nicht weniger als 8 Keller besitzen müßte: erst die Gruppe der Reichsweinsteuerkellereien, dann die Gruppe der Landesweinsteuerkellereien, schließlich die Gruppe der Kommunalweinsteuerkellereien.
Meine Herren, das kostet Geld, ganz außerordentlich viel Geld; und welche Hemmnisse dem Betrieb, dem Geschäftsverkehr geschaffen werden durch diese Unzahl von Lagerräumen, Kellerräumen, wo hinüber und herüber transportirt werden muß, ist gar nicht zu sagen.
(U) Meine Herren, ich habe hervorhebend davon gesprochen, daß der Rückgang des Qualitätsbaues eine Exportverminderung zur Folge haben muß; und das ist das, was der Handel mit Recht in allen seinen Kundgebungen geltend gemacht hat.
Es ist in der That in den amerikanischen Zeitungen bereits darauf aufmerksam gemacht, daß jetzt für gewisse amerikanische Weinsorten die Zeit gekommen sei; denn nach Annahme dieses Weinsteuergesetzes werde die Nachfrage von dort aus nach deutschen Weinen entschieden abnehmen müssen; denn von jetzt werde der deutsche Wein schlecht werden und verhältnißmäßig viel zu theuer zu stehen kommen.
Die Mißstimmung in Süddeutschland, von der ich zu Anfang meines Vortrags gesprochen habe, ist ziemlich allgemein.
Man hat sogar, wie Sie aus Petitionen, welche uns vorgelegt sind, ersehen können, davon gesprochen, daß der Reichsgedanke im Süden in Folge einer derartigen Steuervorlage, wenn sie zum Gesetz würde, zurückgehen müßte, und hat das sehr beklagt.
Diese Behauptung muß ich auf das entschiedenste als eine agitatorische Uebertreibung bedauerlichster Art hier zurückweisen.
Die Winzerbevölkerung, die weinbautreibende Bevölkerung des Deutschen Reichs ist so eingeschworen auf den Reichsgedanken, daß sie durch ein Steuerprojekt, und wenn es auch das verkehrteste von der Welt wäre, sich nicht im mindesten darin beirren ließe.
Das muß ich zur Ehre dieser Bevölkerung gewissen agitatorischen Uebertreibungen gegenüber feststellen.
(Bravo!)
Ob es aber klug ist, eine derartige Bevölkerung in diese Art von Verstimmung zu setzen, wie es durch diese Vorlage geschehen ist, möchte ich doch wieder sehr bezweifeln und in Frage stellen.
Und in Elsaß-Lothringen einer der anderen Herren wird darüber noch nähere Auskunft ertheilen ist mir mitgetheilt worden, daß in manchen Orten sich eine Aufregung über die Weinsteuervorlage eingestellt hat, wie sie seit 1870 und 1871 nicht dagewesen ist.
Hier sind doch noch besondere Rücksichten zu nehmen; und es scheint mir nach (61 alledem, daß sich diese Vorlage auch politisch nicht als eine sehr glückliche Maßregel darstellt.
Ich resümire, meine Herren: ich halte diese Vorlage für undurchführbar, ich glaube, daß sie, zum Gesetz geworden, lange nicht das einbringen wird, was die Regierung erwartet.
Ich bin der Ueberzeugung, daß das, was sie einbringen wird, an dem Winzer, an dem Produzenten zum größten Theil hängen bleibt, entgegen der Absicht der Regierung, und die ganze hier vorgeschlagene Steuer wesentlich als Produktionsund nicht als Konsumsteuer wirken wird.
Meine Freunde sind einig in der Ablehnung dieser Viele derselben haben aber die Meinung, daß man jedenfalls den Versuch machen müsse, ohne jegliche Belästigung und Benachtheiligung des Winzers dem eigentlichen Luxus, der auf dem Gebiete des Weinkonsums getrieben wird, steuerlich beizukommen.
Man denkt da hauptsächlich an eine Besteuerung der feinen Flaschenweine und des Schaumweins, über welche mich näher auszusprechen ich zunächst noch keine Veranlassung habe.
Ob und inwieweit diesem Wunsche Rechnung getragen werden kann, darüber werden die Berathungen in der Kommission, an welche das Gesetz zu verweisen ich hiermit beantrage, Aufschluß geben.
Ich bin nicht der Meinung, daß wir die schwierigen Fragen, welche bei dieser Gelegenheit zu erörtern sind, namentlich mit Rücksicht auf eine Besteuerung des Kunstweins und der Schaumweine, hier im Plenum erledigen könnten.
Das sind Sachen, die nur in einer Kommission erwogen werden können.
Ich beantrage, die Vorlage derjenigen Kommission, welche für die anderen Steuervorlagen bereits besteht, zu überweisen.
Ich für meine Person bin bereit, zur Aufbringung der Kosten, die uns durch die Militärvorlage erwachsen sind, zur!
Bestreitung aller der Ausgaben, die dem Reich entstanden sind und noch entstehen werden, auf dem Gebiet der Börsensteuer (0) und der Tabacksteuer so weit wie irgend möglich mitzugehen; ich für meine Person bin bereit, jeder Art von vernünftigen Luxussteuern zuzustimmen.
Dieser Vorlage aber kann ich meine Zustimmung nicht geben und ich bitte Sie, meine Herren, es schließlich auch so zu machen.
1!
(Lebhafter Beifall.)
1 Vizepräsident Freiherr von Bnol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Grüben Arenstein.
Abgeordneter von der Grüben Arenstein: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit dem Antrag auf Verweisung an eine Kommission geschloffen und daran die Bemerkung geknüpft, daß er das ganze Gesetz von vornherein verwerfe.
Ich hatte eigentlich geglaubt, er würde zu einem etwas anderen Ergebniß kommen; es hat aber „nicht sollen sein!
In einer anderen Richtung hat er sich aber einem entschiedenen Irrthum hingegeben; das würde mir ja gleichgiltig sein, wenn er diesen Irrthum nicht hätte laut werden lassen und ihn zur allgemeinen Kritik des Gesetzes verwerthet hätte.
Er hat gesagt, die Freunde des Gesetzes beständen aus einem einzigen, der sich hier zum Wort gemeldet hätte, alle übrigen wären Feinde.
Das ist positiv unrichtig.
Erstens sind es mehr als einer, der für die Kommissionsberathung beziehungsweise für das Gesetz zu stimmen beabsichtigt; und dann sind überhaupt nur zwei Vertreter des Ostens wie des Nordens zum Wort gemeldet; alle übrigen Herren gehören einem anderen Bezirke an.
Von einem einmüthigen Zusammenstehen von Nord und Süd und Ost und West, von Landwirthschaft und Industrie ist in dieser Frage also gar keine Rede, am allerwenigsten von einem einmüthigen Verwerfen.
Nun, meine Herren, das Steuerbouquet, welches uns die Reichsregierung gebracht hat, erfreut sich ja gerade nicht einer Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
725 () großen Popularität; die Börsensteuer wohl noch am meisten, wenn auch in gewissen Kreisen, die am meisten dabei interessirt sind, sich ein sehr lebhafter und entschiedener Widerstand, der sich in den bekannten Petitionen, Broschüren und Schriften ausdrückt, bemerkbar gemacht hat.
Bei dem Taback war die Sache noch etwas schlimmer; bei dem Taback nahmen die Petitionen u. s. w. einen geradezu bedrohlichen Umfang an (Heiterkeit), und die betreffenden Herren, die davon betroffen wurden, wußten sich schließlich nicht mehr zu helfen und mußten die meisten dieser Schriften von vornherein in den Papierkorb verweisen, was nicht gut gewesen ist; denn es hat ja vielleicht etwas ganz gutes darin gestanden.
Bei dem Wein ist es nun am allerschlimmsten das gebe ich ohne weiteres zu, und ich stehe auch in sehr vielen Bedenken, die von den Herren Vorrednern geäußert worden sind, mit ihnen auf einem Standpunkt.
Meine Freude aber will ich namentlich dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) gegenüber aussprechen, daß er sich so warm der Winzer angenommen hat.
Ich hoffe, daß diese agrarische Neigung sich auch späterhin, wenn es sich nicht um Weinbauern, sondern um Getreidebauern handeln wird, vorhalten wird.
1 1,, (sehr gut!
rechts.
1 Bravo!)
Meine Herren, wenn wir nun fragen: worin liegen die Gründe der Verstimmung, die gegen das Gesetz allerdings im sehr weitem Umfange herrscht
so glaube ich, daß diese Verstimmung vornehmlich in der Form, in welche die Bestimmungen des Gesetzes gekleidet sind, begründet ist.
Ich sage: „vornehmlich ''; denn außer der Form ist allerdings auch der Inhalt für mich und meine politischen Freunde keineswegs einwandsfrei.
Ich werde im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner mich nicht in die Details des Gesetzes vertiefen; ich bin der Ansicht, daß derartige Dinge zunächst in die Berathung der Kommission -8) gehören, da sie hier eigentlich vollständig zwecklos sind.
Man kann, namentlich wenn man nicht in der Lage ist, derartige Fachkenntnisse zu besitzen, wie namentlich der letzte Herr Vorredner sie zu besitzen scheint, diesen Dingen nicht genügend folgen.
Dazu ist nach meiner Ansicht die Berathung der Kommission da, in welche das Gesetz hoffentlich verwiesen werden wird.
Nun sind wir auf dieser Seite des Hauses dem Herrn Reichsschatzsekretär ungemein dankbar dafür, daß er bei der Formulirung des Gesetzes die Steuer weit ab von den Winzern gelegt hat.
Ich fürchte aber, das nutzt nichts.
Die Gewandtheit, mit welcher solche Dinge immer wieder auf die schwächsten Schultern gewälzt werden, und zwar auf Schultern, die sich nicht wehren können, die also an sich schon schwach sind und deshalb, weil sie schwach sind, nicht die Kraft haben, sich dagegen zu wehren, daß ihnen die Steuer auferlegt wird ich sage: die Gewandtheit, mit der immer derartige Steuern auf diese Schultern abgewälzt werden, ist in den Geschäftskreisen eine sehr große und würde ja auch in diesem Falle in ausgedehntestem Maße geübt werden.
Ich muß nun gestehen, daß mich das nicht gerade sehr erbaut, und ich möchte, wenn möglich, in diesem Punkte einen Riegel vorgeschoben wünschen.
Indessen heute muß ich mir doch versagen, hierauf näher einzugehen; ich hoffe, daß mir späterhin in der Kommission Gelegenheit dazu gegeben wird.
Aber, meine Herren, ich kann mir entschieden nicht versagen, hervorzuheben, in einer wie schwierigen Lage sich der Weinbau namentlich in Elsaß-Lothringen, aber auch am Rhein und in anderen Theilen unseres gemeinsamen deutschen Vaterlandes befindet.
Diese schwierige Lage des Weinbaus ist ja zum Theil durch andere, der heutigen Diskussion ferner liegende Dinge hervorgerufen worden, das gebe ich auch zu; aber ich darf nicht unerwähnt lasten, daß der Handelsvertrag mit Italien einen schwerwiegenden Theil der Schuld trägt.
(Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, lesen Sie nach oder, wenn Sie ein gutes (6) Gedächtniß haben, erinnern Sie sich an die Rede des Herrn Reichskanzlers, mit der er die Handelsverträge hier seiner Zeit einführte.
Dort hat er Deutschland hingestellt als das Schlachtfeld, auf welchem die französischen und italienischen Weine zusammentreffen sollten; da sollten sie sich beide bekriegen, und der tsrtiuo Kuncisim sollten wir Deutsche sein.
Sehr schön!
aber es kam anders; der italienische Wein nahm sich den deutschen vor und ist im Begriff, ihn todt zu machen schon heute!
Meine Herren, von den Handelsverträgen an sich werde ich nicht sprechen; aber ich werde bei keiner Gelegenheit versäumen, darauf hinzuweisen, daß die Folgen, die damals vorausgesehen und vorausgesagt wurden von Leuten, welche noch heute verketzert werden wegen solcher schändlicher agrarischer Gesinnung, (Heiterkeit und Bravo!)
nun eingetreten sind, und wir werden auf dieser Seite des Hauses noch recht oft Gelegenheit nehmen, in dieser Angelegenheit unserer Auffassung entschiedenen Ausdruck zu geben.
Es erübrigt mir nur noch eins.
Es ist hervorgehoben worden von dem Herrn Staatssekretär in erster Reihe, daß es ja sehr wenig schön wäre, das Bier und den Branntwein besteuert zu sehen, den Wein dagegen nicht, und daß es eine Forderung ausgleichender Gerechtigkeit sei, auch den Wein einer Besteuerung zu unterziehen.
Ich gebe ihm vollständig recht darin.
Ich habe auch meinerseits das Gefühl.
Nur noch in einem Punkt möchte ich ihm entgegenstehen, und das ist leider Gottes der entscheidende, nämlich: ich glaube nicht, daß die Bestimmungen des Gesetzes geeignet sind, die Steuer dahin zu legen, wohin sie gelegt werden muß, das heißt, auf denjenigen, welcher dem Genuß fröhnt.
Der Biertrinker versteuert sein Bier, und der Branntweintrinker dito; der Mann, der seine Flasche Rothwein trinkt zu 8 bis 9 Mark oder seine Flasche Champagner, besteuert sie verhältnißmäßig, wenn ich an den Champagner denke, sehr gering, wenn ich an den Rothwein denke, der in dieser Preislage auch gut schmecken soll, gar nicht.
1 (Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, der Herr Reichsrath Dr. Buhl, der bereits in lobendster Weise von maßgebender Stelle hier genannt worden ist, sagt: Nun haben wir zur Zeit für den Wein eine außergewöhnlich ungünstige Geschäftslage.
Die Konkurrenz der Verkäufer ist eine ganz gewaltige.
Ich fürchte, daß die Verkäufer, wenn die Steuer eingeführt wird, sich bei der Kundschaft dadurch beliebt zu machen suchen, daß sie bei ihrem Besuch oder in den Preiscouranten erklären, daß sie die Steuer tragen, um damit Kunden zu gewinnen.
Wenn der Weinhandel dies erklärt, so wird er vielleicht auch einen Theil auf sich nehmen; ja, das ist wohl nur eine Höflichkeit des Herrn Dr. Buhl; er wird sich aber so viel wie möglich seinen Verdienst nicht schmälern lassen, sondern er wird sich bemühen, entsprechend billiger einzukaufen, also die Steuer aus den Produzenten abwälzen.
Ja, meine Herren, das werden wir eben nicht dulden können.
Was den Inhalt des Gesetzes anbetrifft, so kann ich meine Bedenken dahin kurz resümiren.
Zunächst liegt eine Benachtheiligung unseres deutschen Weinbaues, wie bereits erwähnt und dargelegt, vor.
Ferner glaube ich, daß sich allerdings schwere Mißbräuche einstellen werden, welche sich aus den Bestimmungen des Gesetzes ergeben; und, wie ich bereits bemerkte, kann ich einigen Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Bürklin vollkommen recht geben.
Was die Kontrolvorschriften anbetrifft, so ist in ihnen für mich die enorme Erschwerung und Belastung des Kellerverkehrs das maßgebende.
Ob sich das ändern lassen wird, weiß ich nicht; ich glaube es aber.
Warum sollte sich das nicht ändern lasten
Bei gutem Willen wird es wohl möglich sein.
726 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
Ferner habe ich starke Bedenken gegen die Kontrole durch die Steuerbeamten.
Sie scheint allerdings kaum durchführbar zu sein.
zeitigen.
Es würde das ganz wundersame Erscheinungen (Große Heiterkeit.)
Bedenken Sie, daß der Wein nach seinem Werth nur durch eine rein subjektive Schätzung beurtheilt werden kann.
Da sind nicht einfach, wie bei Stoffen und dergleichen Dingen, bestimmte Thatsachen zu eruiren, sondern es ist nöthig, daß der betreffende Taxator in der That ein Weinkenner allerersten Ranges ist.
Ich kann mir eigentlich nicht vorstellen, wie sich das praktisch durchführen lassen wird.
Aber auch hier, glaube ich sicher, daß sich ein Weg finden läßt, um eine angemessene Kontrole möglich zu machen.
Ich hatte mir bereits auszuführen erlaubt, daß wir auf dieser Seite des Hauses die Weinsteuer an sich in der That als einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit für nothwendig halten.
Nur in der Form sind wir ziemlich verschiedener Ansicht gegenüber derjenigen, die der Entwurf uns gebracht hat.
Daß wir ferner auch eine starke Besteuerung des Schaumweins wünschen, unter gleichzeitiger entsprechender darauf kommt es nämlich an Zollerhöhung auf den Import fremden, namentlich des französischen Champagners, daß wir auch eine starke Besteuerung des Kunstweins wünschen, versteht sich von selbst.
Aber keiner von Ihnen wird sich einbilden wollen, daß wir mit der an sich schon fraglichen Kunstwein- und der Champagnersteuer einen auch nur ähnlichen finanziellen Erfolg erreichen könnten, als die Weinsteuer vorsieht.
Damit soll nicht gesagt sein, daß hier unter allen Umständen nur der Besteuerung der Qualitätsweine im Gegensatz zu der Besteuerung der geringeren Weine das Wort geredet werden soll, und es liegt mir meinerseits daran, das hier zu betonen.
Wir wollen also die Qualitätsweine nicht allein besteuern; dagegen ist nach unserer Ansicht die Werthgrenze des unbesteuerten Weins zu niedrig bemessen, die müßte (g) höher gestellt werden.
Wie weit wir da gehen können, das ist wiederum, meine Herren, Sache der Kommissionsberathung; darüber können wir uns unmöglich hier im Plenum berathen.
Ja, meine Herren, wollen wir eine Umformung des Gesetzes; wollen wir eine so gründliche Umformung des Gesetzes, wie sie sich imxlieits aus meinen und den Erklärungen des Herrn Vorredners ergiebt, so ist eine Berathung in der Kommission unerläßlich.
Dem Antrage auf Ueberweisung in eine Kommission, die der Herr Vorredner gestellt hat, schließe ich mich namens und im Auftrage meiner politischen Freunde an.
Man sagt ja, daß da, wo ein guter Wille vorhanden sei, sich auch der Weg finden lasse.
Ich hoffe, daß dieser gute Wille allseitig vorhanden ist oder täusche ich mich (Heiterkeit), dann können wir auch darauf rechnen, daß sich ein Weg finden wird, um einen Ausgleich der widerstreitenden Interessen herbeizuführen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braubach.
Abgeordneter Dr. Braubach: Meine verehrten Herren, der vorliegende Entwurf hat das merkwürdige Schicksal, daß er eigentlich gar keine Begründung hat, auch eigentlich gar keine Vertheidigung findet.
Die Worte, die ihm die Begründung einzig und allein mit auf den Weg gab, sind auch mir nicht sympathisch.
Wir sind ja nun einmal in der unangenehmen Zwangslage, Steuerobjekte suchen zu müssen, und da erkenne ich ganz und voll an, daß an sich der Wein ein sehr geeignetes Steuerobjekt sein würde, und mir gefällt auch der Satz von der ausgleichenden Gerechtigkeit sehr gut; ich unterschreibe sehr gern vom Standpunkt des Konsumenten aus, wozu ich mich auch rechne, daß wenn Bier und Branntwein besteuert sind, auch der Wein besteuert werden muß.
Aber so und nur so, daß dann auch die Steuer ganz und gar getragen (0) wird von dem Konsumenten; legen Sie uns einen derartigen Steuerentwurf vor, so haben Sie meine und meiner Freunde Zustimmung wahrscheinlich.
Aber ganz anders liegt die Sache, sobald der Entwurf so gestaltet ist, daß man daraus schließen muß, daß entweder der Haupttheil oder wenigstens ein großer Theil der Steuer nicht vom Konsumenten, sondern vom Produzenten getragen werden wird und durch die eigenthümlichen Verhältnisse und die ganze Lage des Verkehrs getragen werden muß.
Daß dann der Satz von der Gleichheit von Wein, Bier und Branntwein zutrifft, muß ich auf das entschiedenste bestreiten.
Der Satz ist ja schon widerlegt worden durch die Herren von der linken Seite des Hauses, die Herren Schmidt und Dr. Bürklin.
Ich habe allerdings von der rechten Seite damals Zurufe gehört: „aber der Wein ist ja gar kein Naturprodukt, das ist nur die Traube ''.
Ja, meine Herren, wie ich die Traube keltere und dann den Traubensaft als Naturprodukt habe, so ist das genau dasselbe, als wenn ich Getreide dresche und nachher auch die Körnerfrucht als Naturprodukt habe, und der Prozeß, den der Traubensaft später durchmacht, ist der natürliche Gärungsprozeß, der aber von selber von Statten geht, während Bier und Branntwein in besonderer Weise erst fabrizirt und hergestellt werden müssen.
Das sind denn doch Thatsachen, die schon zwei-, dreimal gesagt worden sind, aber, wie es scheint, noch immer nicht häufig genug, daß sie immer noch so wenig Glauben finden.
An den vorliegenden Entwurf sind nun meine Freunde und ich herangetreten nicht mit Vorurtheilen, sondern aus diesen Prinzipien heraus; und wir sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß der vorliegende Entwurf allerdings den Nachtheil hat, daß die Steuer abgewälzt werden kann und mit Leichtigkeit abgewälzt werden wird auf den Winzer.
Der Winzer ist aber gerade derjenige Theil der Landbebauer, der am allerprekärsten steht.
Meine Herren, wir haben die Statistik, die Ihnen die Regierung mit zur Begründung des Entwurfs gegeben hat; nehmen Sie einmal die letzten Seiten, den (v) Ernteertrag vom Hektar, so sehen Sie: da ist seit 1884 nur ein einziges Jahr für die Winzer dagewesen, in dem er etwas, was einem vollen Herbste nahe steht, bis 1892 bekommen hat: nämlich im Jahre 1890 hat er über 20 Hektoliter an Reinertrag auf das Hektar bekommen, aber im Jahre 1891 wieder nur 6; in den übrigen Jahren durchschnittlich nur 15.
Was das heißt, mögen Sie daraus ersehen, daß ein Ertrag von 15 Hektolitern auf das Hektar bei mittlerer Lage kaum die Kosten deckt.
Es ist also der prekärste, es ist der wechselndste, der am meisten von der Ungunst der Witterung abhängige Theil der Landwirthschaft, und er kann am wenigsten besondere Lasten tragen.
Meine Herren, wir sind auf Grund dieser Thatsachen zu der Ueberzeugung gekommen, daß der Entwurf, so wie er liegt, für uns unannehmbar ist.
Es ist die Verweisung an eine Kommission beantragt.
Wir wollen der Verweisung nicht widersprechen, denn ein Austausch der Meinungen ist ja immer nützlich; wir sind aber nicht des Glaubens, daß die Kommissionsberathung auch nur irgendwie etwas zu Tage fördern kann, was schließlich annehmbar wäre; denn es sind nicht einzelne Detailbestimmungen des Gesetzes, die es für uns unannehmbar machen, sondern es sind eben die Grundzüge des Gesetzes, auf denen das ganze Gesetz beruht, die seiner Annahme im Wege stehen.
Meine Herren, das, was hier vorliegt, will den Wein in drei Klaffen besteuern: als Naturwein mit 15 Prozent des Werthes unter Belassung einer steuerfreien Grenze von 50 Mark pro Hektoliter, ferner den Schaumwein mit 20 Prozent und endlich den sogenannten Kunstwein, der nicht weiter definirt ist, mit 25 Prozent seines Werthes.
Daß die Besteuerung des Naturweins nach Werthstufen und namentlich unter Belassung einer Mindestgrenze dazu führen muß, daß auf den Winzer die Steuer abgewälzt werden wird, das liegt in der Natur der Sache.
Es ist ein allgemeines ErfahmngsReichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
727 () gesetz, daß, wenn ein Artikel mit einer Verkehrssteuer belastet ist, der Handel, weil er sich dabei zu helfen weiß, diese auf diejenigen Stände abwälzen wird, die den Artikel produziren.
Bestätigt wurde dieser Satz offiziell in einem Bericht, den eine Kommission, die im Jahre 1870 von der deutschen Regierung nach Nordamerika geschickt wurde, um zu untersuchen, wie dort die Erhöhung der Tabackfabrikatsteuer gewirkt hatte, erstattet hat: es hat die Erhöhung der Tabackfabrikatsteuer in Amerika am meisten Rückschlag gehabt auf den Tabackbauer.
Daß der Handel aber sich zu helfen wissen wird und den kleinen Weinbauer treffen wird, das ist selbst anerkannt worden von dem einzigen Redner, der für die Vorlage aufgetreten ist, von meinem unmittelbaren Herrn Vorredner.
Der Satz aber trifft vornehmlich bei dem Verhältniß des Weinhandels zum Weinbauer zu.
Der Weinbauer ist, wie Sie schon von einem der Herren Vorredner gehört haben, durch die Bank wirthschaftlich ein kleiner Mann.
Für einzelne Bezirke der Pfalz hat Ihnen das Herr I) r. Bürklin nachgewiesen.
Eine private Statistik, die aber von einer Korporation aufgemacht worden ist, hat für den Rheingau festgestellt, daß dort etwa 3000 Weinproduzenten sind, daß von diesen etwa 2000 unter 1 Hektar, also unter 4 Morgen besitzen, und daß es nur 87 sind, die über 3 Hektar besitzen.
Also fast alle haben unter 2 Hektar, und zwei Drittel unter 1 Hektar.
Aehnliche Statistiken sind von Privatgenossenschaften aufgemacht worden, aber nicht aä lloe, sondern zu einer Zeit, wo man hier an diesen Gesetzentwurf noch gar nicht gedacht hat, nämlich an der Ahr von den sogenannten Winzervereinen, Genossenschaften, die außerordentlich segensreich wirken, weil sie den Winzer möglichst unabhängig vom Handel zu stellen und ihn möglichst zu kräftigen suchen, indem sie für ihn den Verkauf der Weine vornehmen und, wenn es nöthig hat, seine Krescenz vorschußweise beleihen.
Die haben nun festgestellt, daß auch an der Ahr auf den Winzer in den 3 Bezirken, wo man die Statistik gemacht hat, nämlich in Mayschoß, in Ahrweiler (L) und in Dernau, noch nicht 1 Hektar im Durchschnitt auf den Weingutsbesitzer kommt.
An der Mosel hat man ausgerechnet, daß etwa 40 bis 50 000 Hektoliter der Durchschnittsherbstbetrag sei, und von diesen 40 bis 50 000 Hektolitern fallen etwa 3 bis 4000 Hektoliter auf die sogenannten Großproduzenten, und die übrigen neun Zehntel, oder noch mehr, fallen auf den kleinen Mann; dieser kleine Mann kann gar nicht durchkommen, wo keine Genossenschaften und keine Winzervereine existiren, bis zum nächsten Jahre ohne das baare Geld, das er aus der diesjährigen Ernte löst, gerade wie der Bauer anderwärts.
Er ist ferner genöthigt, gleich zu verkaufen, weil er weder Keller- noch Faßgelegenheit genug hat, um auch nur ein Jahr lang seinen Wein verwahren zu können.
Er verkauft meistens schon die geschnittenen und gelesenen Trauben, ohne dieselben zu keltern, oder er verkauft den Most.
Jedenfalls ist er genöthigt, den ganz jungen Wein zu verkaufen; denn bis zum nächsten Jahre kann er ihn nicht aufbewahren, weil er, wie gesagt, weder Keller- noch Faßgelegenheit genug hat.
So ist er der wirthschaftlich Schwächere gegenüber dem stärkeren Handel.
Wird nun der Handel, der den Winzer in der Hand hat, den letzteren nicht im Preise drücken und die Steuer auf ihn abwälzen
Zweifellos!
Die beste Illustration dafür haben wir bereits in diesem Herbst gehabt.
Namentlich ist es recht anschaulich an der Mosel aufgetreten.
An der Mosel ist ein großer Herbst gewesen, aber kein Herbst, der etwa der Nachfrage an sich nicht entsprochen hätte.
Nehmen Sie hier wieder die Statistik zur Hand!
Sie werden da finden, daß seit dem Jahre 1884 bis zum Jahre 1890 kein auch nur annähernd guter und reicher Herbst gewesen ist, d. h-, meine Herren, für den Moselwein, daß derselbe vom Jahre 1884 und den dazwischen liegenden Jahren längst aufgetrunken und konsumirt war, daß man auch den 1890er früher, als sonst Sitte ist, in Konsum genommen hatte.
Dann kam der Herbst von 1891, der nur 6 Hektotiter per Hektar brachte der schlechteste Herbst seit Menschengedenken —, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. H. Session.
189394.
dann kam 1892 ein mittlerer Herbst, und nun kam 1893 ein (6) guter Herbst, der wieder ein ordentliches Quantum brachte.
Der Markt war vollkommen aufnahmefähig, er hatte Wein nöthig, und trotzdem ist wenig und nur zu einem ganz geworfenen Preise verkauft worden, alles unter dem Einfluß dieses Gesetzes; und wenn, meine Herren, Sie Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Meine Herren, ich lütte um Ruhe!
Abgeordneter Dr. Braubach: selbst annehmen wollten, das seitens des Handels ein gewisses agitatorisches Moment in dieses Werfen des Preises hineingebracht war was ich dahingestellt sein lasse —, so wird doch auf alle Fälle die eine Thatsache dadurch illustrirt, daß der Winzer sich dagegen nicht wehren konnte, daß er es war, der darunter litt, und daß der Handel es war, der den Winzer in der Tasche hatte, der den Preis diktirte.
Und das ist der Satz, den wir aufstellen, und der uns das Gesetz unmöglich macht, ein Satz, der auch von dem Redner der Konservativen anerkannt worden ist, so daß ich erwarte, er werde dazu kommen, die Vorlage abzulehnen.
Es hat der Redner der Konservativen nun dagegen irgendwie einen Schutz zu finden geglaubt; er hat von einer Barre gesprochen, die er da verschieben wollte; er hat uns aber leider nicht gesagt, worin dieser Riegel bestehen soll; und da ich nicht in sein Herz sehen kann, so bin ich nicht in der Lage, zu prüfen, ob es wirklich ein Mittel giebt, das den Winzer gegen die Aufwälzung der Steuerlast schützen kann.
Mir will das unglaublich erscheinen; Sie erlauben mir, an einem solchen Mittel zu zweifeln.
Der Herr Schatzsekretär hat seinerseits zwar auch bestreiten zu müssen geglaubt, daß vorzugsweise auf den Winzer die Steuer abgewälzt würde.
Aber schon in dem Bericht steht ausdrücklich, daß die Steuer auf die vorgeschlagene Weise den Winzer nur „thunlichst ''nicht treffen würde.
Ist nun die Abwälzung der Steuer auf den Winzer nach dem Vorangegebenen wahrscheinlich, ist die Bedrückung des kleinen Mannes auf diese Weise zu erwarten, so liegen in (v) dem Gesetz noch weitere Anlässe zur Herabminderung des Weinbaus insofern, als die Steuergrenze von 50 Mark mit Nothwendigkeit dazu führen muß, daß, statt auf eine möglichst gute Qualität zu sehen, man in der Zukunft darauf kommt, möglichst viel steuerfreien Wein zu bauen und, wo dies nicht möglich ist, dann die steuerfreie Qualität dadurch herzustellen, daß man innerhalb der Grenze des Gesetzes vom April 1892 die Vermehrung in der erlaubten Weise vornimmt; denn auch dann bleibt der Wein nach diesem Gesetz immer noch Naturwein.
Der steuerfreie Wein wird also den Qualitätswein stellenweise verdrängen!
Der Herr Schatzsekretär hat dieses Argument wie er überhaupt zur Begründung der Vorlage vornehmlich die Replik vorweggenommen hat dadurch zu beseitigen gesucht, daß er erklärte, es würde der ausländische Wein auch theurer, und er würde, eben weil er theurer würde und dem billigen Wein nicht Konkurrenz machen könnte, die Preise der mittleren und besseren Lage heben.
Zunächst ist nun der ausländische Wein, der importirt wird, hauptsächlich Rothwein; der inländische Wein, den wir ziehen, ist aber hauptsächlich Weißwein, und so wird der Import des Rothweins, wenn er auch theurer wird, doch nicht auf die Preissteigerung des inländischen Weins hinwirken können.
Sodann, meine Herren, ist nicht zu vergessen, daß der ausländische Wein dann trotzdem noch sehr viel billiger sein wird als der inländische Wein über der Steuergrenze, und daß es ein Trugschluß ist, wenn man sagt, daß diese Preissteigerung des ausländischen Weins nun Veranlassung dazu geben würde, nunmehr Qualitätsweine im Inland zu bauen.
Im übrigen hat der Gesetzentwurf aber auch noch so viel, was den Verkehr im höchsten Grade belästigt, daß auch aus diesem Grunde der Gesetzentwurf unannehmbar erscheint.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß in wirthschaftlicher Beziehung allerdings der Großhändler ge104 728 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
() zwangen sein wird, Kleinhändler zu werden.
Wenn der Herr Schatzsekretär dagegen einwendet, der Großhändler werde das schon deswegen nicht, weil er seinen ganzen Bestand an vorhandenem Wein sofort besteuern müßte, so läßt ihm das Gesetz die Thür offen, daß er zwei Keller machen kann, einen Großhändlerkeller und einen Kleinhändlerkeller, daß er seinen Bestand in den Großhändlerkeller bringt, der durch eine offene Straße von dem anderen getrennt sein muß, und den versteuerten Wein in den Kleinhändlerkeller bringt und daß er in Zukunft nur Kleinhändler werden wird, indem er alles, was er kauft, in den Kleinhändlerkeller bringt aus dem einfachen Grunde, weil er dann direkt beim Einkauf versteuern kann, und weil die Zinsen, die auf der Steuer liegen, durchaus nicht das erreichen, was er später an Mehrwerth versteuern müßte.
Es ist doch unrichtig, wenn man die Steuergrenze von 50 Mark als Schutz ansehen will.
Denn, meine Herren, die gesammten Weine, die in Rheinpreußen irgendwie produzirt werden, kosten, wenn sie zur Steuerpflicht kommen, immer 50 Mark pro Hektoliter.
Es giebt an der ganzen Ahr keine Traube, die nicht einen Preis von 50 Mark bringt; es giebt an der Mosel auch nicht einen sogenannten Heckenwein, der, wenn er zur Steuer, zum Konsum kommt, nicht einen Preis von 500 Mark pro 1000 Liter und 50 Mark pro Hektoliter bringt.
Also auch diese Steuergrenze ist kein Schutz.
Meine Herren, es kommen noch eine Reihe von Kontrolvorschriften hinzu, wie die, daß der Verkäufer und der Käufer beide die Anzeigepflicht haben, daß binnen 3 Tagen gezahlt werden muß, daß der Steuerkredit nur 6 Monate dauert, vor allen Dingen, daß auch der Winzer unter Kontrole gestellt wird, wenn sein Etablissement von dem Etablissement irgend eines Kleinhändlers nicht durch die Straße getrennt wird.
Meine Herren, wie soll das in der Praxis gehandhabt werden
Nehmen Sie irgend ein Wirthshaus in einem kleinen Weinort, rechts davon wohnt ein Winzer und ebenso links davon; Sie (L) treten in den Hof; es stoßen die Anwesen von 3 Winzern zusammen, getrennt sind sie nicht oder nur durch Hecken, nicht durch eine Straße, nicht durch einen Verschluß.
Nach dem betreffenden Paragraphen soll alles unter Steuerkontrole stehen, was nicht durch die Straße vom Wirthshaus getrennt ist.
Meine Herren, allerdings sind diese Maßregeln fakultativ.
Aber das Fakultative wird zunächst Anregung finden durch die untersten Instanzen, die untersten Beamten, und da ist die Willkür am allerwenigsten ausgeschlossen.
Demnach sind auch die Kontrolmaßregeln solcher Art, daß sie den Gesetzentwurf unannehmbar machen würden.
Der zweite Theil, den man mit Steuern hier belegen will, der Schaumwein, ist ein Artikel, dessen Besteuerung unter Umständen zu den anfangs angegebenen Gesichtspunkten viel sympathischer erscheinen muß, und meine Freunde und ich würden vielleicht prinzipiell gegen die Besteuerung desselben nichts haben.
Es bleibt aber zu prüfen, ob und wie weit das technisch möglich ist; es ist ferner zu prüfen, ob nicht auch der Winzer, der gerade diejenigen Weine baut, die für die Schaumweinfabrikation gebraucht werden, also den Claret, auf das tiefste geschädigt wird.
Es hat sich mit der Entwicklung der Schaumweinfabrikation auch der Anbau der Weinsorten, die für dieselbe geeignet sind, in solchen Gegenden von Elsaß-Lothringen und Baden gehoben, wo früher nur ganz geringwerthige und ganz schlecht bezahlte Weine gebaut wurden, und es liegt die Gefahr allerdings in hohem Maße vor, daß diese Weine, wenn der Schaumweinkonsum zurückgehen würde, nicht mehr in dem Umfang gebaut werden könnten, daß die Winzer zu einem weniger lohnenden Bau, den sie früher betrieben, zurückgehen müßten.
Das ist eine Frage, die in Rücksicht zu ziehen wäre.
Ich persönlich habe ferner das Bedenken, daß die Werthsteuer auf die Schaumweine einer Prämie gleichkommt für diejenigen geringen Sorten, welche die Kohlensäure nicht auf dem legitimen Wege, nicht auf dem Wege der Gährung entwickeln, sondern sie in den Wein künstlich hineinpressen.
Diese (6) imprägnirten Weine, diese gepreßten Schaumweine sind unzweifelhaft nicht nur minderwerthig, sondern sogar gesundheitsschädlich, und diesen durch den Werthzoll noch eine größere Differenz im Preise gegenüber den besseren Qualitäten zu geben, würde bedeuten, eine Prämie auf ihre Fabrikation zu setzen.
Deshalb würde ich persönlich, wenn der Schaumwein zu versteuern wäre, der Fixsteuer den Vorzug geben.
Das Dritte, meine Herren, ist der Kunstwein.
Nun ist ja eine schöne Uebereinstimmung vorhanden für die Besteuerung des Kunstweins; alle wollen sie, aber leider weiß niemand, wie sie auszuführen sein werde.
Denn die Offenheit, die ein Haus in Cochem an der Mosel hat, daß es „Weinfabrik ''an seine Thür geschrieben hat, findet man unter den Kunstweinfabrikanten allerdings selten; und weil solche Offenheit eben selten ist, und weil man ohne besonders umfangreiche Kontrolmaßregeln zu einer Besteuerung des Kunstweins nicht kommen wird, so fürchte ich persönlich, daß eine Besteuerung des Kunstweins steuertechnisch kaum durchzuführen sein wird.
Das mag ja aber geprüft werden.
Ich schließe mit der Bitte, daß Sie, sei es auch auf dem Umwege durch die Kommission, den Entwurf, wie er vorliegt, jedenfalls so weit er den Naturwein mit einer Steuer belegen will, ablehnen wollen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, im Laufe der Berathung ist das Gesetz einer sehr herben Kritik unterzogen, und aus dem Inhalt dieser Kritik scheint der Vorwurf hervorzugehen, daß das Gesetz ohne genügende Kenntniß von der Weinproduktion und vom Weinhandel gemacht sei.
Ich muß dem (v) gegenüber einwenden, daß das Gesetz bearbeitet ist unter Zuziehung von Kommissarien der süddeutschen Regierungen, daß uns die süddeutschen Regierungen Kommissarien hergeschickt haben, Männer, von denen es feststeht, daß sie ausgezeichnete Kenner der Materie sind.
Es sind uns dann eine Reihe von Vorwürfen im einzelnen gemacht worden.
Es ist hingewiesen worden auf die hohen Verwaltungskosten des Gesetzes, die in gar keinem Verhältniß zum Ertrag der Steuer stehen würden.
Woher der Prozentsatz von 30 Prozent, der hier behauptet ist, entnommen ist, weiß ich nicht.
Wir haben auch hierüber Sachverständige gehört; und ich will bemerken, daß man in Elsaß-Lothringen die Höhe des Prozentsatzes der Verwaltungskosten auf 10 Prozent annimmt.
Es ist ferner auf die hohen Strafbestimmungen hingewiesen worden, die im Gesetz stipulirt werden.
Ich habe bereits bei Erörterung der Tabacksteuer hervorgehoben, daß diese Strafbestimmungen wörtlich entnommen sind aus den Gesetzen bezüglich der übrigen Produkte, die der indirekten Besteurung im Deutschen Reich unterworfen sind.
Der Haupteinwand gegen das Gesetz basirt ja darauf, daß die Lage der Winzer dadurch verschlechtert werde.
Zunächst gestatte ich mir, dem gegenüber zu bemerken, daß nach den sachverständigen Feststellungen 55 Prozent sämmtlicher Winzer an dem Gesetz überhaupt kein Interesse haben, und deshalb nicht, weil ihr Produkt im Werth unter der Grenze von 50 Mark steht; sie würden also nur der Landesgesetzgebung unterliegen.
Es hat mich in der That der Inhalt der Rede der Herren aus Süddeutschland, aus den Weinländern, überrascht; denn in Süddeutschland, in Baden und Württemberg, besteht doch bereits eine Weinsteuer mit ganz ähnlichen Kontrolen, mit derselben Höhe des Prozentsatzes der Verbrauchsabgabe, mit einer höheren sogar, und ich habe nicht gehört, daß Sie hervorgehoben hätten, daß diese Steuer dort abgeschafft werden sollte.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
729 A) Wenigstens kann doch das eine nicht geleugnet werden: die Weinsteuer ist eine Luxussteuer im überwiegenden Theile von Deutschland; das Volksgetränk wird von der Reichsweinsteuer nicht erfaßt, und gerade aus der Mitte des Hauses ist uns ja entgegengehalten worden: warum erhebt man nicht Luxussteuern
Nun, die Weinsteuer und die Tabacksteuer sind Luxussteuern, die wir den Herren vorgelegt haben.
Gegen die Tabacksteuer ist der Arbeiter ins Feld geführt worden, die großen Arbeiterentlassungen: deshalb sei die Tabacksteuer nicht akzeptabel.
Hier, bei der Weinsteuer, tritt an Stelle des Arbeiters der Winzer.
Es ist ferner hingewiesen worden auf die kleinen Wirthschaften, auf die Zweigwirthschaften, die gerade bei dem Weinbau betrieben würden.
Ich meine, es ist doch ganz gleichgiltig, wie groß die Fläche ist, auf der das Produkt erzeugt wird, wenn es sich nur um die Besteuerung des Quantums des Produkts handelt.
Es ist bei den gegnerischen Reden immer von der Voraussetzung ausgegangen worden: ja, die Steuer wird unter allen Umständen auf den Winzer zurückgewälzt; und es hat mich deshalb um so mehr befremdet, daß die Maßregel, die wir im Gesetz ergriffen haben, um den Winzer in einem Fall zu unterstützen, gerade zum Sprungbrett für Angriffe gemacht ist.
Wir haben nämlich mit vollem Bewußtsein, daß darin eine Abweichung von dem Weinsteuergesetz des Jahres 1892 liegt, uns entschlossen, daß der Claretwein nicht als Kunstwein behandelt werden soll, und wir haben das gethan, damit der elsaß-lothringische Winzer noch die zweite Pressung von den rohen Trauben benutzen und als Wein verkaufen kann.
Gerade aber diese Latitüde, die wir hier zu Gunsten des Winzers in das Gesetz gebracht haben, ist uns hier vorgehalten worden.
Nun wird als eine absolut feststehende Thatsache hier behauptet, um gegen das Gesetz den Hebel anzusetzen: der Winzer wird die Steuer tragen.
Ich habe hier eine Aeußerung vor mir aus süddeutschen Kreisen, die ich doch für sachverständig M in dieser Frage halten muß, nämlich eine Eingabe der Handelsund Gewerbekammer in Stuttgart.
Der Herr Präsident wird nachsichtig gestatten, daß ich diese Aeußerung kurz verlese.
Es ist dort gesagt: Wir wissen die Mehrzahl unserer Mandanten hinter uns, wenn wir uns nicht durchaus ablehnend gegen eine den theureren Sorten aufzuerlegende Reichsweinsteuer verhalten u. s. w. Jedenfalls widerspricht es allen bisherigen Erfahrungen, wenn man ohne weiteres voraussetzt, daß die künftige Reichsweinsteuer lediglich den Weingärtner treffen müsse; vielmehr dürfte dieser Fall bei der von uns befürworteten Werthgrenze von mindestens 70 Mark nur in seltenen Ausnahmejahren eintreten.
Im allgemeinen gilt die Erfahrung, daß der Erzeuger von Rohprodukten nur im Falle einer überreichen Ernte die indirekte Steuer nicht auf den Konsumenten überwälzen könne.
Ist aber bei uns je einmal in einem Jahrzehnt so viel Wein gewachsen, dann hat der Preis nur bei einem sehr geringen Prozentsatz den Betrag (auch nur von 50 Mark und nur bei einem Minimum eben) von 70 Mark erreicht.
Eine solche Preishöhe erreicht in Württemberg der Wein durchschnittlich nur in denjenigen Jahren, in welchen die Ernte unter dem Mittel bleibt.
Dann aber hat, wenigstens in Württemberg, der Produzent den Käufer bei der ausgesprochenen Vorliebe für das einheimische Gewächs in der Hand.
Gerade in Württemberg, wo in den Weinorten die Hälfte des Jahreserzeugnisses von Privaten gekauft und eingekellert wird, ist d er Wein durchaus nicht so von den Händlern oder Wirthen abhängig, wie dargestellt wird.
Meine Herren, diese offizielle Erklärung einer Handelsund Gewerbekammer eines weinbautreibenden Landes spricht klar gegen die Behauptung, daß die Steuer auf den Winzer (6) abgewälzt wird.
Gestatten Sie mir noch eine Schlußbemerkung.
Die Tabacksteuer ist bekämpft; die Weinsteuer, die in einem überwiegenden Theile von Deutschland unzweifelhaft eine Luxussteuer ist, wird bekämpft.
Ich habe die Ueberzeugung: wenn eine solche Steuer, die wir ja im einzelnen reformiren können wir können ja sogar über die Frage des Einheitssteuersatzes uns unterhalten wenn diese Weinsteuer, die für einen überwiegenden Theil von Deutschland ein Genußmittel der wohlhabenden Klassen trifft, abgelehnt wird, so wird der n othwendige logische Schluß der sein: Luxus steuern haben in Deutschland überhaupt keine Aussicht auf Annahme.
(Widerspruch.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz.
Abgeordneter Dietz: Meine Herren, es ist außerordentlich schwer, eine weitere Kritik an einem Gesetzentwurf zu üben, welcher bereits von der öffentlichen Meinung und den meisten Stimmen hier im Hause verurtheilt ist.
Einigermaßen aber ist es interessant, wenn Herr Graf von Posadowsky das Gesetz damit zu empfehlen sucht, daß eine ähnliche Steuer bereits in Süddeutschland besteht.
Wenn der verehrte Herr Graf von Posadowsky sich einmal ansehen möchte, wie die Steuer dort wirkt, dann dürfte er erfahren, daß sie die bestgehaßteste seitens der Bevölkerung ist; und gerade diese Erfahrung würde ihm den Beweis geben, wie verkehrt es ist, mit einer solchen Steuer die deutsche Nation beglücken zu wollen.
Richtig ist es, daß besonders in Württemberg der Privatmann den Wein an der Kelter einkauft, und darin liegt eine gewisse Erleichterung für den Weinbauer, indem er leichteren Absatz erzielt und etwas höhere Preise.
Herr Graf von Posadowsky soll nur nicht glauben, daß nach Einführung der Reichsweinsteuer dasselbe Verhältniß bestehen bleibt; da wird es vielleicht umgekehrt sein: der Private wird sich immer mehr von dem direkten Einkauf zurückziehen, und der Weinbauer wird dem Händler in die Arme fallen.
Ich und meine Parteigenossen sind aus zweierlei Gründen gegen den Gesetzentwurf: erstens, weil wir grundsätzlich die Mittel für die beschlossene Militärvorlage verweigern, und zweitens, weil dieses Gesetz sehr viele Menschen existenzlos machen würde.
Wenn die beiden Vorlagen es ist dies ja öfter im Reichstag erörtert worden vor der Wahl bekannt gewesen wären; dann würden wir hier manchen sehen, der nicht da wäre.
1 (Sehr gut!
und Heiterkeit.)
In ziemlich schlauer Weise ist es so eingerichtet worden, daß man sich nachher die Mittel in einer Form bewilligen zu lassen sucht, von der man vorher nichts gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorlagen sind ein Hohn auf das Versprechen, die Lasten auf die stärkeren Schultern legen zu wollen; und es ist wirklich ganz abgesehen von der Stirn, mit derartigen Forderungen an die Nation heranzutreten sehr lustig, wenn sogar noch die Moral dafür ins Feld geführt wird.
Von verschiedenen Rednern ist gesagt worden, wenn man z. B- den Lotteriestempel doch einmal erheben müsse, dann schade es nichts, wenn er recht hoch wäre; denn die böse Leidenschaft des Spiels, die einmal im Menschen wohne, könne man auch hoch besteuern.
Der Herr Finanzminister ich habe damals zufällig auf sein Gesicht geschaut schmunzelte sehr vergnügt; er fühlte sich gewissermaßen als Teuselsbanner: alle bösen Leidenschaften, die insbesondere in der deutschen Nation wohnen, will er zu bannen und für seine Zwecke nutzbar zu machen suchen.
Er hat nicht allein den Spiel- und Rauchteufel eingefangen, sondern auch den Saufteufel (Heiterkeit), um sie alle drei vor den Reichswagen zu spannen, dessen Achsen bedenklich knarren.
104 730 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
M Es liegt nahe, daß wir Sozialdemokraten dem Gesetzentwurf einer Reichsweinsteuer zustimmen könnten.
In gewissem Sinne sind wir auch gar nicht abgeneigt, den Leuten, die echten Champagner und theure Flaschenweine trinken, eine recht erhebliche Steuer zuzubilligen; nur wollen wir es ihnen nicht bei jeder Flasche, die getrunken wird, abknöpfen, es mag auf direktem Wege von ihnen erhoben werden.
Denn man darf nicht vergessen und es ist hier im Reichstag auch bereits erwähnt worden —, daß der Weinkonsum nicht allein von reichen Leuten geübt wird, sondern daß in den weinbautreibenden Landestheilen der Wein auch ein Konsumartikel des Mittel- und des Arbeiterstandes ist; wenn dieser Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben werden sollte, so wird der Wein wesentlich theurer werden, wodurch dem Mittelund Arbeiterstand eine neue Belastung zugefügt wird.
In dem Gesetzentwurf finden wir einen Paragraphen, nach welchem der sogenannte Kommunionwein von der Steuer befreit sein soll.
Ja, warum läßt man dann nicht auch den Wein, den Kranke genießen, frei
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sollte doch meinen: wenn man den Wein frei läßt, welcher für das Seelenheil der Menschen nöthig ist, dann ist es auch billig, den Wein steuerfrei zu lassen, der das leibliche Wohl der Menschen fördert.
Aber daran hat man nicht gedacht.
Der Kranke ist ja oftmals gezwungen, den allerletzten Groschen zu opfern, wenn der Arzt ihm Wein zur Stärkung verschreibt.
Im Anschluß hieran finden wir, wenn wir das Gesetz durchgehen, Bestimmungen, die geradezu wunderlicher Natur sind.
Z.
B. der Z 7 besagt im Absatz 1 n, daß von der Steuer befreit sind diejenigen, die selbsterzeugten Wein trinken.
Nun, wer möchte unseren Winzern oder Weingärtnern den Haustrunk nicht freilassen

Aber die Weingärtner sind heute nicht mehr in der Lage, selbsterzeugte Weine zu genießen; das wird selten vorkommen.
Sie suchen ihren Wein zu ver kaufen, um mit dem Ertrag ihre Schulden zu decken.
Dagegen giebt es sehr viele recht wohlhabende Leute, welche Weinberge besitzen.
Ich sehe da z.
B. den Herrn Geheimen Kommerzienrath Siegle vor mir, der selbst Weinberge besitzt und in Folge dessen den selbsterzeugten Wein steuerfrei genießen darf.
(Zurufe.)
Ja, der Herr Kollege Siegle ist nicht für die Weinsteuer, er stimmt dagegen, und persönliche Motive leiten ihn in keiner Weise, ganz besonders nicht, daß er zufällig selbst Weinbergsbesitzer ist.
Ich wollte nur auf den Unterschied aufmerksam machen, wie eigenartig es wirkt, wenn der reiche Weinbergsbesitzer seinen Haustrunk frei hat, und daß andererseits Hunderttausende von Kranken den Wein theuer bezahlen müssen.
Und derartige Beispiele ließen sich zahlreich vorbringen.
Wenn man das Gesetz nun unter dem Gesichtswinkel der Landmirthschaft betrachtet, so darf man wohl sagen: wenn in den ostelbischen Landestheilen, in unserem Vordersibirien, Wein gebaut würde, dann hätten wir zweifellos ein solches Weinsteuergesetz nicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber da das nicht der Fall ist, so hat man geglaubt, diesen Zweig der Landwirthschaft noch bluten lassen zu können, da er die Interessen der ostelbischen Herren nicht schädigt.
Der Herr Abgeordnete von der Grüben hat vorhin geäußert, er wünsche, daß die für den Winzer hier geltend gemachten Sympathien auch dem Getreidebau erhalten bleiben möchten, sobald sich eine Gelegenheit fände, diese zu bethätigen.
Aehnlich sprach sich am 12.
Dezember v. I. Herr von Ploetz (vom Bund der Landwirthe) hier aus, indem er sagte: die Interessen der Landwirthe sind überall dieselben, gleichviel, ob wir Getreide, Zuckerrüben, Wein oder Taback bauen.
(Hört!
hört!)
Und er schloß mit dem Rufe, es scheine ihm, als wenn nach den Reden des Herrn Grafen von Posadowsky ein Lichtstrahl (0) der Morgenröthe wieder auf die Landwirthschaft falle.
Nun, wenn das Weinsteuergesetz ein solcher Lichtstrahl ist, dann gratulire ich den armen Weinbauern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann sind sie aus dem Regen unter die Traufe gekommen.
Meine Herren, es ist bekannt, daß dort, wo der Weinbau vorherrschend ist, die Betriebe vielfach in Atome zerstückelt sind.
Ich habe mir sehr viel Mühe gegeben, authentisches Material darüber zu beschaffen; es ist mir nicht möglich gewesen, denn eine offizielle Statistik über den Weinbau giebt es nicht; nur hin und wieder haben einzelne Kommunen zuverlässige Angaben gemacht.
In der Berufszählung von 1882 finden sich kleine Anhaltspunkte, die immerhin einen Ueberblick geben, wie es in den weinbautreibenden Distrikten Deutschlands aussieht.
Die Statistik ist 1885 erschienen und enthält eine Fülle graphischer Darstellungen.
Gleich einleitend finden Sie eine graphische Tabelle, in der die Landestheile, wo Wein angebaut wird, weiß punktirt sind; hierzu gehören: der Rheingau, HessenNassau, Württemberg, Theile von Bayern, Baden und ElsaßLothringen.
Wir finden, daß in diesen Landestheilen die Durchschnittsgröße des bäuerlichen Besitzstandes kaum über 3 Hektar beträgt.
Und noch tiefer sinkt die Durchschnittsziffer in den ausschließlich weinbautreibenden Bezirken dieser Landestheile.
Um den Unterschied zwischen dem Nordosten und Süden zu zeigen, führe ich beispielshalber Ostpreußen an: die Durchschnittsgröße eines landwirthschaftlichen Besitzstandes beträgt dort 12, 8 Hektar, während er im Rheinland nur 3, 1 beträgt, in Mecklenburg fast 10 Hektar, in der Pfalz nur 3, 1, In Württemberg ist die Gesammtdurchschnittsgröße 3, 8 Hektar und da, wo der Weinbau am stärksten ausgeübt wird, im Neckarkreis, nur 2, 5 Hektar.
In Baden ist der Durchschnitt 3, 3 Hektar, in Freiburg nur 2, 9 Hektar, im Unterelsaß 3, 1, im Oberelsaß 3, 4 Hektar.
In diesen Ziffern (v) ist alles enthalten, was der Weingärtner besitzt, auch Wiese, Baumgut und Acker.
An der Hand der Ziffern, die mir zur Verfügung stehen, kann man im Durchschnitt auf eine Familie kaum ein Hektar Weingut rechnen, theilweise sogar noch weniger.
Wir haben in Württemberg früher eine Aufnahme gehabt, die sich ganz speziell mit dem Weinbau befaßt: es ist die Beschreibung von Memminger über den Weinbau in Württemberg vom Jabre 1841.
Hier sind Untersuchungen angestellt, die sich theilweise mit dem decken, was die Reichsstatistik angiebt.
In der damaligen Zeit betrug die Weinanbaufläche in Württemberg 26716 Hektar, welche sich auf zirka 600 Gemeinden vertheilten und von 18 000 Familien bearbeitet wurden.
Auf jede Haushaltung kam demnach im Jahre 1841 kaum 1, 5 Hektar.
Jetzt, nach Verlauf von 52 Jahren, ist die Erntefläche wesentlich zurückgegangen um 9000 Hektar —, und es ist nach dem, was uns vorhin mitgetheilt worden ist aus dem Rheingau und aus Dürkheim a. H., anzunehmen, daß die Ziffern in Württemberg sich nicht wesentlich höher stellen als dort.
Zum Beweise dafür führe ich an, daß in dLr Stadtgemeinde Stuttgart in letzter Zeit eine Statistik aufgenommen worden ist, in welcher wir finden, daß zirka 1000 Weingärtnerfamilien eine Erntefläche von 465 Hektar bearbeiten, sodaß im Durchschnitt auf eine Familie zirka 47 Ar entfallen; und wie es hier ist, wird es ja zweifellos überall sein da, wo in Deutschland Weinbau betrieben wird.
Nun will ich für meine Person gern zugeben, daß die Klagen der Landwirthe über den Nothstand nicht ungerechtfertigt sind.
Wenn es nicht so wäre, wenn die Landwirthschaft prosperirte und sich in guten Verhältnissen befände, so wäre manches, was wir lehren, falsch und unrichtig.
Daß es mit der Landwirthschaft so kommen würde und kommen mußte, wie es gekommen ist, können Sie bereits nachlesen in einem in den 40 er Jahren geschriebenen Buch von Karl Marx: Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
731 „Das Elend der Philosophie '', worin er nachweist, daß die Landwirthschaft unter der modernen Waarenproduktion nothwendigerweise zu Grunde gehen müsse; die Rente wird immermehr sinken, weist er aufs schlagendste nach, und wenn eine Rente überhaupt nicht mehr vorhanden ist, so hat ein Landgut auch keinen Werth mehr.
Er formulirt diesen Satz, wenn ich mich recht erinnere, wie folgt.
Ein Landgut kann sehr viel werth sein, es kann einen mittleren Werth und auch gar keinen Werth haben; das richtet sich jeweils nach dem Stand der Getreidepreise; sind die Preise hoch, so repräsentirt ein Landgut einen hohen Werth; sind sie mittlere, so hat es einen mittleren Werth, und sind die Preise ganz niedrig wie heute —, so kann ein Landgut unter Umständen gar keinen Werth haben.
1 Das ist also eine einfache und klare Sache.
Die Schuld trägt unsere heutige Wirthschaftsordnung, unsere kapitalistische Produktionsweise.
Die Landwirthschaft fällt zuerst, sie muß unter diesen Verhältnissen zu1Grunde1gehen.
1 Kein Mensch kann hier helfen, weder Zölle noch sonstige Maßregeln.
Sie (zur Rechten) werden durch die internationale Lebensmittelkonkurrenz erstickt werden.
Glauben Sie nicht, daß sich auf die Dauer die eine Hälfte der Nation von Ihnen ausbeuten lassen wird, indem sie Ihnen hohe Getreidepreise zahlt.
Die Nothlage der Landwirthschaft kann man also zugeben, und ganz besonders gilt dies für den kleineren und mittleren Landwirth.
Ausschließen will ich aber die Latifundienbesitzer; diese werden sich schon helfen.
Die Folge wird sein eine langsame Aufsaugung des mittleren und kleineren Grundbesitzes durch die Latifundien, und alle Gesetzgebungskünste werden nichts daran ändern.
Die Landwirthschaft wird das erste Opfer der eigenartigen Entwicklung unserer kapitalistischen Produktionsweise sein, und hinterdrein wird die Industrie kommen.
Was sich inzwischen entwickeln wird, wenn die Landwirthschaft auf dem Punkte steht, zu Grunde zu gehen, das wollen wir heute nicht untersuchen.
(L) Aber was auf die Landwirthschaft im allgemeinen zutrifft, das trifft auch insbesondere auf den Weinbau zu.
Die Rentabilität beim Weinbau ist noch viel geringer, unsicherer.
Nie kann der Weinbauer auf einen bestimmten Ertrag rechnen, er ist viel zu sehr angewiesen auf die Witterung und theilweise auf die Mittel, die er zur Verfügung hat.
Vergegenwärtigen Sie sich folgendes: das Königreich Württemberg erzeugt in einer guten Ernte, in einem sogenannten Vollherbst, zirka eine halbe Million Hektoliter Wein; und nun halten Sie dagegen die drei Jahre 18v6, 1891 und 1892.
Im Jahre 1886 wurden 95 879 Hektoliter Wein erzeugt, 1891 57 509 und endlich 1892, einem besseren Jahrgang, 157 142 Hektoliter, also kaum der dritte Theil einer guten Ernte!
Und dabei sind die Arbeiten und die Auslagen immer die gleichen, ja zum Theil höhere.
Man muß es wirklich bewundern, daß die Bauern ihre Weinberge noch bearbeiten, daß sie nicht, enttäuscht von den fortwährenden Fehljahren, den Weinberg brach liegen lassen.
Mit Noth und Mühe wird der Wein über die Blüthe hinweggebracht und über alle die Krankheiten des Weinstocks, die Phylloxera, Peronospora u. s. w.; schließlich schäumt dem Winzer unter der Kelter der Wein in das Faß, und dann kommt der Herr Finanzminister Miquel und nimmt ihm, wie es das vorliegende Gesetz will, 15 Prozent von seinem Ertrage weg.
Daß das Erbitterung erzeugt, läßt sich wohl denken; und es erzeugt nicht bloß Erbitterung, sondern in Süddeutschland geradezu einen Preußenhaß.
Das möchte ich den Herren da drüben (rechts) besonders sagen: die Leute lassen sich viel gefallen, aber jetzt ist ihnen der Geduldsfaden gerissen, und Sie können sehr üble Reden hören über Preußen und die deutsche Reichsregierung, wenn Sie sie nur hören wollen.
Die Begründung, daß nicht der Produzent, sondern der Konsument die Steuer trägt, ist eine vollständig irrige.
Ich will zugeben, daß ab und zu einmal der Konsument die Steuer trägt.
Im großen ganzen wird die Steuer derart auf den Preis drücken, daß der Weingärtner sie zu bezahlen hat.
Er (0) ist in den meisten Fällen nicht im Stande, sein Produkt selbst einzukellern; die schweren Kontralmaßregeln, die das Gesetz enthält, würden es gar nicht gestatten.
Daß übrigens das projektirte Gesetz schon bei der verflossenen Ernte eine Bedeutung erlangt habe, darüber haben wir verschiedene Nachweise.
In einem Bericht aus Eltville vom 1.
Dezember heißt es: Ein hiesiger Winzer hat in diesem Herbste ein Stück Wein geerntet und dasselbe dieser Tage zu 1600 Mark an einen Privatmann in Frankfurt a. M. verkauft.
Der Wein sollte noch ein Jahr lang im Keller des Winzers behandelt werden.
Als nun der Kaufvertrag unterschrieben werden sollte, verlangte der Käufer, daß der Winzer die etwaige Weinsteuer, also 240 Mark, bezahlen müsse.
Der Winzer hat dem schließlich zustimmen müssen, er hat nichts dagegen machen können.
Und in Wehlen sind nach dem Bericht einer Zeitung „mehrere 92 er Käufe gethätigt und dabei die Bedingniß gestellt, daß im Falle der Weinsteuer die Verkäufer die Hälfte der Steuer zu tragen hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Wenn das heute schon geschieht, wie mag das dann später werden
Wenn man uns entgegenhält, daß der Winzer selten ganz allein auf den Ertrag des Weinbaus angewiesen ist, sondern daß er in der Regel noch ein Nebengewerbe betreibt, so ist das leider richtig.
Es ist eine der traurigsten Erscheinungen in den Distrikten, wo Weinbau getrieben wird, daß der Parzellenbauer selbst noch tagelöhnern muß, um überhaupt leben zu können; und seine Kinder, Söhne und Töchter, gehen in die Fabriken, in die Stadt, da sie Arbeit in ihrem heimathlichen Dorf überhaupt nicht finden.
Der Lohn, der ihnen in jenen Distrikten zu Theil wird, ist ein sehr geringer, 6 bis 7 Mark pro Woche gilt schon als etwas ausgezeichnetes, und das wird nur verständlich, wenn man weiß, daß dieser Erwerb der Kinder den Eltern es gewissermaßen erst ermöglicht, den Haushalt aufrechtzuerhalten.
Wenn wir nun eine Reihe schlechter Weinjahre haben, wie es in der letzten Zeit der Fall war, und dazu eine starke industrielle Depression, so darf man sich nicht wundern, daß Noth und Elend einzieht in jene Gegenden, wo Wein gebaut wird; die Jungen und Kräftigen wandern aus oder ziehen in die Stadt, und nur die Alten bleiben sitzen und verrichten ihre Arbeit, so gut es geht.
Vor kurzem ist seitens eines Herrn aus Württemberg eine merkwürdige Redensart gefallen, die verdient, der Vergessenheit entrissen zu werden.
Es war der Herr Freiherr von Gültlingen, welcher anläßlich der Diskussion des Unterstützungswohnsitzes sagte: Auch der Landwirthschaft werden durch diesen Gesetzentwurf frühzeitiger, als es bisher der Fall war, Arbeitskräfte entzogen.
Die jungen Leute gehen früher hinaus, um dort, fern von der Eltern Zucht, sich an dem lockeren Leben der Stadt zu erfreuen, um nicht mehr nach Hause zurückzukehren.
Meine Herren, ich habe Ihnen nachgewiesen, daß die Leute von der Noth gezwungen werden, in die Fabrik, in die Stadt zu gehen; und nun entblödet man sich nicht, sie zu beschimpfen, ihnen nachzurufen, daß sie ein lockeres Leben führen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, was den Herrn von Gültlingen bewogen hat, die Arbeiter in dieser Weise zu behandeln; das ist mir bislang nicht erklärlich gewesen.
Die jungen Leute gehen ja nur fort, weil der heimatliche Boden sie nicht zu ernähren vermag.
Wahrscheinlich aber ist es die eigenartige Doppelwirkung, die daraus entsteht, welche den Haß des betreffenden Herrn und seinesgleichen herausfordert.
Wenn Sie die jungen Leute verfolgen, die in die Fabrik gehen, oder in die Stadt, so werden Sie finden, daß es gar nicht lange dauert.
732 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1894.
(4.)
bis die jungen Bauernsöhne und auch die Töchter vertraut mit der sozialdemokratischen Lehre worden sind, sie werden geradezu mit der Nase auf die verrückte Gesellschaftsordnurg hingestoßen.
Nun kommen die Leute des Sonntags zurück in ihr heimatliches Dorf, sprechen mit den Alten und so sind sie unsere besten Agitatoren geworden, die überzeugend bei ihren Eltern für unsere Sache wirken.
(Sehr gut!
links.)
Die Bauern hören das und sie werden aufgeklärt; daher kommt es auch, daß an so vielen Orten Süddeutschlands, und ganz besonders da, wo Weinbau betrieben wird, wir eine unendliche Menge Stimmen gewonnen haben; ja, es giebt Dörfer, die eine sozialdemokratische Majorität gebracht haben.
Und das wird weiter so gehen, gerade in Folge des Auswanderns in die Stadt; und die Zeit wird kommen, wo die Dörfer, in denen Kleinwirthschaft eristirt, durchweg sozialdemokratisch geworden sind.
Der Bauer fängt an zu empfinden, daß er von der Regierung und der Gesellschaft ausgesogen und ausgebeutet wird, von Juden und Christen, ich will keinen Unterschied machen: alle plündern sie den armen, abgerackerten Bauern aus, ihn und seine Kinder; und wenn er dann durch die letzteren erfährt, wie man sich dagegen helfen kann, wie auch der Bauer im Stande ist, sein Schicksal zu wenden, so darf man sich nicht wundern, daß er mit den Arbeitern seine Angelegenheiten gemeinsam führen wird, daß die Reihe der Dörfer wachsen wird, besonders da, wo Kleinwirthschaft zu Hause ist, die sozialdemokratisch wählen.
Der Bauer ist eben aufgewacht, und die Zeit wird kommen, wo er, wie 1525, seine 12 Artikel noch einmal der heutigen Gesellschaft vorlegen wird.
Aber diese 12 Artikel werden einen ganz bitteren Beigeschmack nach dem sozialdemokratischen Programm haben; und dann, meine Herren, tritt eines ein: damals hatte er als ungetreuen Freund den Bürgerstand zur Seite; wenn die Bauern heute ihre Forderungen aufstellen, so haben sie es nicht mehr mit jenem ungetreuen Freund zu thun, sondern es steht ihnen die wohl organisirte Arbeiterschaft zur Seite, die mit ihnen eine neue, bessere Gesellschaftsordnung erkämpfen wird.
So wird.
die Sache kommen.
Und wenn Sie das Gesetz jetzt auch ablehnen, glauben Sie, daß damit viel geschehen ist
Daß das Gesetz überhaupt eingebracht worden ist, genügt; die Leute sind kopfscheu gemacht worden, und Sie mögen reden, was Sie wollen, Sie bringen es aus den Köpfen der armen Leute nicht mehr heraus, wie man gegen sie vorgeht, sie mißhandelt und ihnen alles zumuthet.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben in der nächsten Nähe Stuttgarts, wo ja auch intensiv Weinbau betrieben wird, Beispiele schlimmster Art; ich könnte dort auf weite Distrikte hinweisen, in denen sich ein Nothstand eingebürgert hat, der sich von dem im Eulengebirge gar nicht mehr viel unterscheidet.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte unserem württembergischen Staatsminister Herrn von Mittnacht zurufen, er solle sich einmal bekümmern darum, wie es den Webern auf den Fildern geht, die alle miteinander Söhne von Parzellenbauern sind.
Es hieß vor kurzem, Württemberg hätte im Bundesrath gegen die Weinsteuer gestimmt.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist; aber wenn sich der Herr Ministerpräsident Dr. von Mittnacht um diese Dinge gekümmert hat, wenn er weiß, wie es den Bauern ergeht in Folge der Parzellenwirthschaft, in Folge der ungünstigen Ergebnisse des Weinbaues und der schlechten Lage der Industrie, dann hätte er zweifellos gegen die Weinsteuer stimmen müssen.
Und gerade so, wie es in den Kreisen der Weinproduzenten aussieht, so sieht es auch aus in den Kreisen der Weinhändler.
Es ist ja nicht viel darüber zu sagen, das Meiste ist schon vorgebracht worden, und die Literatur darüber ist angeschwollen, daß nichts neues mehr nachzutragen bleibt.
Aber ich will doch einige Zeilen aus einer Eingabe der Hamburger (6) Weinhändler verlesen, die sehr charakteristisch ist, weil sie die Wahrheit sagt.
Es heißt dort unter Anderem der Herr Präsident gestattet mir vielleicht, die sechs Zeilen zu verlesen —: Die prozentuale Werthbesteuerung ist ein großer Vortheil des Kapitalkräftigen gegenüber dem wirtschaftlich Schwächeren, da es dem ersteren gelingen wird, noch manche Weine unterhalb der Steuergrenze einzuführen, für welche selben Sorten der letztere schon die hohe Steuer entrichten muß.
Die Vorschriften über Großhandel oder Kleinhandel sind für die Praxis eine Unmöglichkeit oder führen zum Ruin einer großen Anzahl geschätzter, aber nicht überaus bemittelter Händler.
Das, meine Herren, deckt sich vollständig mit dem, was gesagt worden ist.
Die kapitalkräftigen Weinhändler werden sehr leicht mit dem Gesetz fertig werden; aber der Effekt wird sein, daß der mittlere und der kleine Mann, der doch bisher sein Brod in dem Gewerbe gefunden hat, zu Grunde geht.
Und nun, meine Herren, bedenken Sie das Kapitel der Steuerhinterziehung!
Sie wird ja geradezu herausgefordert, da eine nicht unwesentliche Prämie darauf gesetzt ist.
Die falschen Fakturen werden zur Regel werden, und es wird sicherlich nicht zum Ansehen der deutschen Nation gereichen, wenn Steuerdefraudationen alle Augenblicke öffentlich verhandelt werden.
Ich möchte noch einige Worte über § 9 sagen er ist ja vorhin auch bereits berührt worden.
In zweifelhaften Fällen sollen Beamte oder Sachverständige es beurtheilen, welchen Werth ein Wein hat.
Ja, wenn man die Leute kennnt und ich habe in Lübeck und Hamburg, wo ich früher lange gelebt habe, es mit angesehen, wie weit die Kenntnisse über Wein und über die Werthbsstimmung desselben bei unseren Beamten reicht das ist wirklich nicht weit her, und M) ich glaube, daß derartige Leute überhaupt nicht zu finden sind.
Seitdem „unser Braun '', unser früherer Kollege, das Zeitliche gesegnet hat (Heiterkeit), dürfte überhaupt im ganzen Deutschen Reich kein Mensch mehr zu finden sein, der eine entsprechend feine Zunge hat, es sei denn, daß Genosse Miguel selbst in die Keller hinabsteige, um den Wein zu taxiren.
Ein solches Gesetz, welches ebenso einschneidend wie unvollkommen ist, sollten wir nicht der Ehre theilhaftig werden lassen, es in der Kommission einer Berathung zu unterziehen.
Ich bitte Sie: beschließen Sie, daß die zweite Lesung hier im Plenum erfolgt, und lehnen Sie damit das Gesetz ab!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten von Staudy, Fritzen und Siegle haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, Freitag den 19. d. M., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.