Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Weber (Heidelberg) ist der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin gewählt worden.
Dem Herrn Abgeordneten Rimpau habe ich für 3 Tage Urlaub ertheilt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesehes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetats: a) 1 Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), b) 1 Etat der Reichsdruckerei (Anlage XVII) mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
143 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Extraordinarium, Tit.
1.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Diskussion über Tit.
1 und Tit.
37 zu verbinden.
In dem einen Falle handelt es sich, so viel ich sehe, um die Beschaffung eines Grund- (D) stücks, im anderen um die Erweiterung eines Gebäudes; beide sind in Frankfurt a. M. Einwendungen dagegen werden nicht gemacht.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, der Vorschlag des Herrn Präsidenten entspricht durchaus einer kurzen Behandlung der Dinge.
Tit.
1 enthält die fünfte Rate zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Frankfurt a. M., und Tit.
37 den Erwerb von einem Nachbargrundstück für das jetzige Dienstgebäude in Frankfurt a. M., bei dem insofern Aenderungen eintreten müssen, als ein Flügel dieses Dienstgebäudes, der projektirt war an der Rückseite des angekauften vormaligen Thurn- und Taxisschen Grundstücks, verständigerweise in Fortfall kommt, weil eine Verbindung zwischen beiden Grundstücken hergestellt werden muß.
In Folge dessen würde eine Ersparniß einzutreten haben auf dem Tit.
1 in der Höhe von etwa 132 000 Mark.
Es sind aber Mehrausgaben anderweit entstanden auf dem Grundstück, so daß diese Ersparnisse im wesentlichen wieder in Fortfall kommen werden.
Es wird also an dem Tit.
1 eine Aenderung nicht einzutreten haben.
Dagegen ist zur Begründung des Ankaufs des Thurn- undTaxisschen Grundstücks anzuführen, daß es zwar ungewöhnlich erscheint, daß, nachdem erst vor wenig Jahren große neue Postgebäude in Frankfurt a. M. errichtet sind, jetzt eine derartig große Neuerwerbung stattfindet.
Es ist aber nachgewiesen worden seitens der Postverwaltung, daß die Gebäude des Thurn- und Taxisschen Grundstücks schon jetzt im wesentlichen miethweise in den Gebrauch der Postverwaltung übergegangen sind, daß das Grundstück an sich auch nicht kostspielig ist im Vergleich zu anderen Grundstückerwerbpngen in großen Städten, daß die Gebäulichkeiten, die im Grundstück eingeschlossen sind, fast sammt und sonders gut zu verwenden sind für postalische Zwecke.
Insbesondere sind die großen Stallungen auf diesem 175 1244 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
(4) Grundstück zu verwenden für eine eigene Posthalterei.
Die jetzigen Posthaltereiverhältnisse in Frankfurt a. M. sind höchst unglückliche: die Pferde müssen von weit her nach den Dienststellen kommen; es ist uns nachgewiesen worden, daß allein für diese langen Wege, die diese Pferde zu machen haben, ein Mehrbedarf von 10 Pferden eintritt.
Es ist uns überhaupt der Nachweis geführt worden, zahlenmäßig, daß eine Gesammtersparniß im Betrage von 41 000 Mark jährlich eintreten wird, wenn das Thurn- und Taxissche Grundstück erworben wird, und alle für dasselbe bestimmte Dienstzweige dorthin verlegt werden.
Derartigen Ersparnissen gegenüber erschien es wohl verantwortlich zu sein, den Kaufpreis für das Thurn und Taxissche Grundstück zu bewilligen.
Derselbe beträgt 1500 000 Mark; es werden auf diese Summe aber, die auf Grund eines bereits eingegangenen Miethvertrages zu zahlenden Miethheträge für 3 Jahre im Gesammtbetrage von 150 000 Mark angerechnet, sodaß für die Reichsverwaltung nur Gesammtkosten im Betrage von 1 350 000 Mark entstehen.
Aus allen diesen Gründen sind die anfangs aufgetauchten Bedenken, ob es opportun sei, zu einem so großen und kostspieligen Grundstücksankauf in Frankfurt a. M. zu schreiten, begraben worden, und die Kommission war schließlich einstimmig der Ansicht, daß die geforderte Summe zu bewilligen sei.
Ich habe das namens der Kommission zu beantragen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und über Tit.
37.
Beide Titel sind nicht angefochten.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche Ihre Genehmigung für beide Titel annehmen.
Diese Titel sind genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, (R) Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
24.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Zu den vorigen Positionen waren keine weiteren Bemerkungen zu machen, da alle weiteren Positionen spätere Bauraten von bereits begonnenen Bauten waren.
Bei Tit.
24 tritt zuerst ein neuer Postbau auf für ein neues Postdienstgebäude in Biebrich.
Es erschien der Kommission zweifelhaft, ob es nothwendig sei, in derartigen kleinen Orten zum Bau von eigenen Postgebäuden zu schreiten, und wurde bei dieser Gelegenheit die Frage nochmals erörtert, ob und nach welchen Grundsätzen die Reichspostverwaltung zum Bau eigener Gebäude in derartigen kleineren Orten schritte, und wann sie Miethbauten den Vorzug gäbe.
Es kamen dabei auch die Grundsätze zur Erörterung, nach welchen Miethsyerträge für derartige Bauten gemacht werden; es wurde dabei mitgetheilt, daß bei derartigen Miethbauten zur Ermittlung der Miethsverträge etwa 4 Prozent für Grundstücke und 6 bis 6 z Prozent für Bauten eingestellt würden.
Nur bei den Staatseisenbahnverwaltungen, wo Bauten miethweise zur Verfügung gestellt werden, müßte die Reichspostverwaltung einen Satz von 7 Prozent bezahlen.
Diese Bedingungen wurden als angemessen bezeichnet, und es wurde weiterhin in dem vorliegenden Fall bei Biebrich anerkannt, daß, wenn seitens der Neichspostverwaltung versichert wurde, daß es nicht möglich gewesen wäre, in einer geeigneten Weise zu einem Miethvertrage zu kommen, auch der Bau eines posteigenen Gebäudes hier zu billigen wäre.
Der Gesammtbetrag in Höhe von 118 000 Mark erschien unter den vorliegenden Verhältnissen nicht zu hoch und wurde genehmigt, und die erste Rate von 50000 Mark bewilligt.
Ich beantrage die Genehmigung dieses Beschlusses namens der Kommission.
Präsident: Die Bewilligung der ersten Rate von (6) 50 000 Mark für das Dienstgebäude in Biebrich ist nicht bestritten.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, konstatiren, daß Sie die Bewilligung eintreten lassen wollen.
Das thue ich hiermit.
Tit.
25.
Ist bewilligt.
Tit.
26.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei Tit.
26, Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Deutsch-Krone, handelt es sich nicht um die Frage, ob an Stelle eines Miethbaues, der bisher benutzt wurde, ein neues Postgebäude zu errichten ist, sondern es handelt sich darum, ob an Stelle eines alten, vollständig verbrauchten, baufälligen Gebäudes ein neues errichtet werden soll.
Es fanden allerdings Zweifel in der Kommission ihren Ausdruck, ob ein Postgebäude zu einem Kostenbetrag von 157 000 Mark nothwendig sei.
Man kam aber schließlich doch zu dem Beschluß, diesen Betrag nicht zu beanstanden, weil seitens der Reichspostverwaltung geltend gemacht wurde, daß es sich nicht empfehlen würde, bei der Errichtung eines vollständig neuen Gebäudes sich lediglich auf den gegenwärtigen Bedarf zu beschränken, sondern daß es erwünscht sei, auch auf einen gewissen Zuwachs zu rechnen.
Demgemäß ist die Position in der Kommission nicht beanstandet, und ich beantrage namens derselben die Bewilligung der ersten Rate in Höhe von 71 500 Mark.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, wenn ich nicht in der Lage bin, die hier geforderte erste Rate von 71 500 Mark zu bewilligen, und das hohe Haus bitte, die betreffende Position abzulehnen, so bin ich mir der Schwierigkeit meiner Stellung sehr wohl bewußt; denn wie wir eben gehört haben, hat diese Position bereits die heiße Linie der (v) Kommissionsberathung glücklich passirt, und es steht ihr also sozusagen die Präsumption der Richtigkeit zur Seite.
Wir Nichtmitglieder der Budgetkommission sind ja auch in der Regel gar nicht in der Lage, eine geeignete Nachprüfung über die Höhe und über die Nothwendigkeit einer solchen Ausgabe vorzunehmen; aber im vorliegenden Falle scheint mir diese Regel doch eine Ausnahme zu haben, und ich entnehme ein wesentliches Bedenken aus den eigenen Erläuterungen, welche uns vom Bundesrath zu dieser Position vorgelegt sind.
Ich finde hier das bestätigt, was ich neulich schon bei dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs näher ausführen wollte, daß der HerrStaatssekretär zu kostspielig baut.
Man denke sich ein kleines, entlegenes Provinzialstädtchen wie Deutsch-Krone, welches nach Kürschners Staatshandbuch, nach der Ausgabe von 1893, 6950 Einwohner hat.
Für dieses kleine Städtchen ist in Aussicht genommen der Betrag von 157 000 Mark für die Errichtung eines neuen Postgebäudes ohne die Baustelle, und wird für das Hauptgebäude allein der Betrag von 133 950 Mark lediglich als Baukosten in Anspruch genommen, wobei der auch nicht ganz geringe Betrag von 5694 Mark für Steinmetzarbeiten eingeschlossen ist.
Ich muß gestehen, daß mir der Betrag von 133 950 Mark an sich schon außerordentlich hoch erschienen ist, wenn ich vergleiche, wie billig dagegen unsere preußische Justizverwaltung die Gebäude herstellt, welche etwa eine entsprechende, mindestens aber keine schlechtere Ausstattung haben müssen.
Ich will aus dem preußischen Justizetat Ihnen entgegenhalten, daß für das amtsgerichtliche Geschäftsgebäude der Stadt Demmin bei 10 856 Einwohnern zur Unterbringung zweier Amtsgerichte nur der Betrag von 88 500 Mark verlangt wird.
Ich will auch ferner dagegenhalten ein noch viel auffälligeres Beispiel, daß für ein Amtsgericht für die Insel Fehmarn, und zwar für den gesammten Neubau des Hauptgebäudes, der Preis von 21 200 Mark verlangt wird.
Hier werden dagegen für das Hauptgebäude allein 133 950 Mark 1245 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
() und für alle Bauten zusammen 157 000 Mark, ganz abgesehen von den Grunderwerbskosten, die hier nicht in Frage kommen, verlangt.
Nun befindet sich unter den Bemerkungen auch der Satz: Außerdem heißt es sind zur Beschaffung von Jnterimsräumen für 189495 noch 1500 Mark vorzusehen.
Das alte Gebäude soll abgerissen werden, und es müssen also Jnterimsräume beschafft werden, für welche die Postverwaltung den Betrag von 1500 Mark Jahresmiethe zu bezahlen hat.
Wenn ich mir daraus ein Bild machen will, welchen Werth wohl dieses Gebäude hat, in dem diese Jnterimsräume sich befinden, so werde ich es gewiß nicht unrichtig schätzen, wenn ich sage: höchstens 30 000 Mark.
Es steht ja nun allerdings auch in den Erläuterungen, daß auch noch eine Dienstwohnung für den Vorsteher des Postamts und dann noch eine für die Unterbeamten dabei künftig mit herzurichten ist.
Nun, bei Deutsch-Krone weiß man ja ungefähr, wie viel dort eine solche Wohnung an Miethe in Anspruch nehmen wird, zumal, wenn man vergleicht, welchen Umfang denn solche Wohnungen nach der Ansicht der Postverwaltung haben müssen; und da habe ich allerdings nicht in den Rechnungen für Deutsch-Krone, sondern in den Rechnungen für Greifswald gefunden, daß man annimmt: für den Vorsteher sechs Zimmer, und für den Unterbeamten zwei Zimmer.
Wenn ich den Miethzins für eine derartige Wohnung in Deutsch Krone veranschlage, so komme ich zu dem Resultat: so prastsr proptor 2000 bis 2100 Mark wird inkl.
der Miethräume für die Post die ganze Unterbringung der Post nebst den betreffenden beiden Beamten auf das Jahr kosten.
Da scheint mir doch: wenn wir statt der 133 950 Mark die Hälfte bewilligen würden, so würde recht ausreichend dafür gesorgt sein, daß die Post ihren postalischen Verbindlichkeiten voll genügen kann!
Es kann aber davon keine Rede sein, M gegenwärtig einfach die Hälfte zu streichen; wir brauchen einen Anschlag.
Mein Antrag geht dahin: lehnen Sie dieses Jahr die ganze Position ab, und überlassen wir es der Reichspostverwaltung, uns etiva zur Hälfte des Kostenansatzes ein neues Projekt im nächsten Jahre vorzulegen!
Wenn wirklich das Miethverhältniß auch noch ein Jahr länger dauern würde, als es eingegangen ist, so werden die Finanzen des Reichs darunter keinen Schaden leiden.
Ich denke so, wie ein bekannter Abgeordneter, der leider verstorben ist, der Abgeordnete Herr von Meyer Arnswalde zu sagen pflegte: es geht 1 (Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Or.
Fischer: Meine verehrten Herren, ich habe, entgegen dem Antrag des Herrn Vorredners, das hohe Haus zu bitten, die Position dem Antrag der Budgetkommission gemäß zu bewilligen; und ich muß dem Herrn Abgeordneten, um mit dem Schluß seiner Rede anzufangen, entgegnen, daß hier das Wort des seligen Abgeordneten von Meyer-Arnswalde nicht gilt: es geht nämlich wirklich nicht länger so!
1 (Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat sich auf die Begründung bezogen, die im Etatsentwurf gegeben ist; daraus wird er ersehen haben, daß es da heißt: Das Haus ist in allen Theilen verbraucht; an den Mauern zeigt sich Mauerfraß, das Holzwerk ist von Schwamm und Wurmfraß ergriffen, namentlich hat der Dachverband in gefahrdrohendem Maße gelitten.
Es ist in der That ein baufälliges Haus, und der Herr Abgeordnete wird nicht die Verantwortung dafür übernehmen wollen, daß uns dieses Haus über dem Kopf zusammenfällt.
Was nun die Bedenken betrifft, die er erhoben hat, so W gehen sie wesentlich nach zwei Richtungen: einmal stellt der Herr Abgeordnete einen Vergleich an mit Gebäuden, die von der Justizverwaltung erbaut sind, und sodann bezieht er sich auf das, was über die interimistische Unterbringung gesagt ist.
Der Herr Abgeordnete hatte schon in seinen neulichen allgemeinen Bemerkungen zum Postetat die Güte, die Justizgebäude zum Vergleich heranzuziehen.
Nun, meine Herren, dieses Argument ist ein, möchte ich sagen, urKuraentum spseiosum; wenn man es nämlich näher ansieht, dann trifft es nicht zu.
Der Herr Abgeordnete bezog sich damals auf das Oberlandesgerichtsgebäude in Kiel und sagte: für dasselbe sind 400000 Mark gefordert.
Ich habe nachsehen lassen, es sind 450 000 Mark gesordert; der Herr Abgeordnete hat die Nebenkosten bei Seite gelassen.
Nun habe ich feststellen lassen, wie viel Beamte denn in diesem Gebäude beschäftigt sind.
Es sind 11 Räthe, 22 sonstige Beamte und 5 Unterbeamte, also im ganzen 38 Beamte.
Er hat damit das Postamt in Altona in Vergleich gestellt.
Bei diesem ist ein Gesammtpersonal von 155 Köpfen beschäftigt.
Wenn Sie diese Zahlen 38 und 155 mit einander vergleichen, so geht schon ohne weiteres klar hervor, daß die Räume zur Unterbringung von 155 darin thätigen Beamten größer sein müssen als die für 38 Beamte.
Nun will ich noch gar nicht vergleichen, wie viel Personen aus dem Publikum in unseren Postgebäuden mehr verkehren als in den Gerichtsgebäuden; das würde ein noch viel stärkeres Verhältniß ergeben.
In Krefeld, auf welches sich der Herr Abgeordnete bezog, liegt die Sache noch eklatanter.
Beim Postamt in Krefeld ist ein Personal von zusammen 246 Personen beschäftigt.
Noch neulich hat eine amtliche Besichtigung dort stattgefunden, und es ist dabei festgestellt worden, daß die ganz ungewöhnlich großen Packkammerräume dort noch nicht den Wünschen der Bevölkerung voll genügen.
Ich glaube, das wird ausreichen, um den Herrn Abgeordneten davon zu überzeugen, daß man Dinge, die so disparat auseinander liegen, wie Gerichtsdienstgebäude und (U) Postdienstgebäude, schwerlich in eine zutreffende Vergleichung setzen kann; es fehlt eben das tertium eomxurationis.
Der Herr Abgeordnete bezieht sich dann auf das, was zur interimistischen Unterbringung des Gebäudes hier ausgebracht ist.
Ja, meine Herren, erstens ist die Zahl von 1500 Mark, die hier angegeben ist, insofern nicht zutreffend, als es sich, wie sich nachher herausstellte, nicht um 1500, sondern um 2900 Mark handelt.
Das will ich aber ohne weiteres übergehen, das ist nebensächlich.
Ich will dem Herrn Abgeordneten sagen, daß man aus der Summe, für welche während eines Neubaues ein Postamt auf 1 oder 1 ckz Jahre untergebracht wird, absolut keinen Schluß ziehen kann auf das, was erforderlich ist, um die Post dauernd unterzubringen.
Sie kennen ja alle das Wort, daß das Interim den Schalk hinter ihm hat; so ist es mit solchen interimistischen Unterbringungen auch.
Da hilft man sich eben, wie man kann; das kann man aber nicht als Norm nehmen, um zu beurtheilen, was für die dauernde Unterbringung nöthig ist.
Sodann möchte ich noch auf einige Gesichtspunkte näher eingehen, die der Herr Abgeordnete ja nicht kennen kann, weil sie mehr postalischer Natur sind, die aber dafür die volle Erklärung geben, warum bei diesem Bau größere Räume gebraucht werden als an anderen Orten.
Es ist vollkommen richtig: Deutsch-Krone hat noch nicht ganz 7000 Einwohner; nichtsdestoweniger ist es ein verhältnißmäßig wichtiger Postort.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sache ist einfach die, daß, während bei anderen Orten, wie z.
B. bei der vorhin bewilligten Position von Biebrich, die Eisenbahn 30 oder 40 mal den Ort berührt, Deutsch-Krone nur an einer kleinen Nebenbahnstrecke gelegen ist und die Eisenbahn nur 3 mal in jeder Richtung vorbeifährt.
In Folge dessen müssen die Packete, die wir in Deutsch-Krone annehmen und lagern haben, dort längere Zeit in der Pack17b 1246 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den ö.
-Februar 1894.
M kammer liegen, als das an anderen Orten mit häufigeren Eisenbahnverbindungen der Fall ist.
Wir brauchen darum in Deutsch-Krone trotz der geringeren Einwohnerzahl eine bei weitem größere Packkammer, als das an Orten mit zahlreicherem Verkehr oder zahlreicheren Eisenbahnverbindungen der Fall ist.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete die Güte hat, meinen Worten zu folgen dann wird er sagen, daß das wirklich schlüssige, konkludente Thatsachen sind.
Meine Herren, in Deutsch-Krone sind ferner dreimal so viel Abholer als in Biebrich, was vorhin bewilligt worden ist.
Wir brauchen daher einen größeren Raum für die Briefausgabe, um größere Spinde für die Abholer aufzustellen.
Das sind alles Dinge, die der Herr Abgeordnete natürlich nicht wissen kann.
Der Herr Abgeordnete weiß ferner nicht, daß wir in Deutsch-Krone 8 Agenturen haben, für welche das Amt nicht nur die Abrechnungspostanstalt, sondern die Umspeditionsanstalt ist.
In Folge dessen müssen alle Sendungen, welche für diese Agenturen eingehen, namentlich auch die Packereien, in DeutschKrone umgearbeitet werden, wiederum eine Thatsache, welche dahin führt, daß wir in Deutsch-Krone größere Räumlichkeiten gebrauchen.
Endlich, meine Herren, entgeht dem Herrn Abgeordneten, daß wir in Deutsch-Krone eine ganz erhebliche Fahrpostanstalt noch besitzen.
Deutsch-Krone liegt an einem Postkurs, der von Schönlanke bis nach Tempelburg hinführt, eine in den Zeiten der verschwindenden Fahrposten verhältnißmäßig große Fahrpostverbindung.
Außerdem gehen von Deutsch-Krone noch Privatpersonenfuhrwerke nach Märkisch-Friedland und Jastrow.
Wir brauchen in Folge dessen große Räume zur Unterbringung der Postwagen, sowie einige Postwartezimmer.
Das sind alles Dinge, die man auf den ersten Blick nicht sehen kann, die aber unzweifelhaft beweisen, daß wir dort trotz der verhältnißmäßig geringen Einwohnerzahl ein großes Gebäude brauchen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten sagen, daß wir Orte haben (U) mit noch kleinerer Einwohnerzahl, wo wir doch große Gebäude brauchen, weil der Transitverkehr, der von der Einwohnerzahl und den Lokalverhältnissen vollständig unabhängig ist, große Räume erfordert.
Ich kann Ihnen nennen Kohlfurt in Schlesien, Kreuz an der Ostbahn, Avricourt an der Bahn nach Paris und andere Orte.
Ja, das sind kleine Orte, und doch brauchen wir dort große Räume.
Aehnlich ist es hier; und ich glaube, damit die Bedenken, die der Herr Abgeordnete geäußert hat, wohl widerlegt zu haben.
Nun füge ich noch hinzu, daß die Summe, die wir eingesetzt haben, eine mäßige in Bezug auf den Umfang, auf die Quadratmeter ist, worauf es immer ankommt, daß wir zur Umwehrung dieses Grundstücks 20 000 Mark angesetzt haben zur Pflasterung und für Nebenräume zur Unterbringung der Postwagen.
Darnach, meine ich, kann das hohe Haus wirklich, ohne Sorge zu haben, hier unnütze Verschwendung zu treiben, bei dem Beschluß der Kommission stehen bleiben und die Summe bewilligen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich möchte zunächst konstatiren, daß die Forderung der verbündeten Regierungen für den Neubau eines Postgebäudes in Deutsch-Krone in der Budgetkommission einstimmige Annahme gefunden hat, und daß von keiner Seite auch nur das geringste Bedenken gegen die Bewilligung dieser Forderung geltend gemacht ist.
Um so befremdlicher ist es, daß nun ein Mitglied des Hauses, das doch gewiß Gelegenheit gehabt hätte, durch seine Parteigenossen in der Budgetkommission eine eingehende Prüfung der Verhältniße herbeizuführen, jetzt eine Reihe von Bedenken gegen den Neubau vorbringt und sich zu einer Bemängelung der Forderung veranlaßt sieht.
Die beiden Hauptargumente, die Herr Abgeordneter Schmidt gegen diese Forderung geltend macht, sind in so überzeugender Weise bereits von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen widerlegt worden, daß ich mich eines (0) weiteren Eingehens aus diese Bedenken für überhoben ansehen kann.
Es ist nicht richtig, lediglich die Einwohnerzahl einer Stadt dafür entscheidend sein laßen zu wollen, ob ein Postgebäude oder ein anderen Verkehrszwecken dienendes Gebäude in größeren oder kleineren Dimensionen zu erbauen ist, und demgemäß den hierzu nothwendigen Kostenaufwand von der Einwohnerzahl abhängig zu machen.
Es müßen die ganzen Verkehrsverhältniße desjenigen Bezirks in Betracht gezogen werden, dem diese Gebäude zu dienen bestimmt sind.
Dem Herrn Kollegen werden gewiß auch Bahnhöfe bekannt sein, die in kleinen Orten oder sogar auf freiem Felde errichtet sind, und die gleichwohl einen großen Umfang haben müßen mit Rücksicht auf einen großen Ümladeverkehr, der auf diesen Bahnhöfen stattfindet, oder auf ein ausgedehntes Hinterland, dessen Verkehr sich auf diesen Bahnhöfen konzentrirt.
Nach den Darlegungen des Herrn Direktors Fischer konzentrirt sich auch in Deutsch-Krone ein sehr viel größerer Postverkehr, als man nach der Bevölkerungszahl dieser Stadt annehmen sollte.
Vollständig verfehlt das wird der Herr Abgeordnete Schmidt inzwischen wohl eingesehen haben war seine Bezugnahme auf die Gebäude der Justizverwaltung.
Wie kann man diese beiden Verwaltungen überhaupt in Parallele zu einander stellen
Ich will ja zugeben, daß die Justizverwaltung sich in Bezug auf die Ausführung ihrer Gebäude einer besonderen Sparsamkeit befleißigt; aber wir haben auch gerade bei der Justizverwaltung häufig die Erfahrung gemacht, daß ein Gebäude, unmittelbar nachdem es fertiggestellt war, sich als ungenügend erwiesen hat, und daß kurze Zeit darauf Erneuerungsbauten nothwendig gewesen sind, die erheblichen Kostenaufwand verursacht haben.
Nicht bloß hier, z.
B. in Bezug auf das Gerichtsgebäude in Moabit, sondern auch an anderen Orten hört man Klagen der Justizbeamten, daß die Gerichtsgebäude nicht von vornherein auf den zu erwartenden Zuwachs des Geschäftsverkehrs berechnet sind, sondern daß aus Ersparnißrücksichten nur die dringendsten Bedürfnisse der V) Gegenwart bei Bemessung der Größe dieser Gebäude zu Grunde gelegt sind.
Viele dieser Gebäude haben sich schon nach kurzer Zeit als durchaus ungenügend herausgestellt.
Das, meine Herren, ist eine sehr falsch angebrachte Sparsamkeit; und ich möchte dringend warnen, bei dem Postgebäude in DeutschKrone den gleichen Fehler zu begehen.
Wenn aber noch irgend ein Zweifel über die Berechtigung dieser Forderung bestehen könnte, so wird derselbe durch die Ausführung in der Begründung beseitigt, daß der Dachverband des alten Gebäudes in gefahrdrohender Weise gelitten hat.
Ich erinnere Sie an die Ablehnung der Forderung für den Umbau des Bahnhofs in Steglitz.
Kurze Zeit nachdem diese Ablehnung stattgefunden hatte, fand auf diesem Bahnhöfe einer der bedauernswerthesten Unfälle statt, bei dem eine große Zahl von Personen die übertriebene Sparsamkeit mit dem Leben zu büßen hatte.
Auch in Bezug auf das Postgebäude in Deutsch-Krone ist die Gefahr des Zusammenstürzens nicht ausgeschlossen.
Wenn in den Motiven angeführt ist: an den Mauern zeigt sich der Mauerfraß, das Holzwerk ist von Schwamm- und Wurmfraß ergriffen, der Dachverband hat in gefahrdrohender Weise gelitten —, so glaube ich nicht, daß irgend jemand von uns die Verantwortlichkeit wird übernehmen wollen und können, die Forderung für den Neubau abzulehnen und die Postverwaltung zu nöthigen, noch ein oder mehrere Jahre in diesem gefahrdrohenden Gebäude wohnen zU müssen.
Es handelt sich also um den Schutz der Postbeamten, sowie auch des Publikums; und die Unfälle, welche die Stürme der letzten Tage verursacht haben, und bei denen durch den Zusammenbruch von Häusern auch Menschenleben zu Grunde gegangen sind, mahnen sehr ernst zur Vorsicht.
Ich möchte also bitten, dem Antrage der Kommission zuzustimmen und die Summe für das Postgebäude in DeutschKrone zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
öo.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
1247 Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Auch ich will nicht gegen die Position, wie sie vorliegt, sprechen, aber ich muß mich doch gegen einige Ausführungen des Herrn Vorredners, Abgeordneten Gamp, und des Herrn Direktor Fischer wenden.
Ich kann dem Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) bezüglich seiner Bemerkung über die Ausführung von Postbauten nur beistimmen.
Auch ich bin der Meinung, daß sich Gebäude der Justiz- und der Postverwaltung sehr wohl mit einander in Parallele stellen lassen.
Wenn der Herr Vorredner das bestreitet und darauf hinweist, daß Gebäude der Justizverwaltung schon oft, nachdem sie eben erst vollendet waren, sich bereits als zu klein erwiesen hätten, was bei der Postverwaltung nicht vorkomme, nun, so möchte ich bemerken, daß bei der Post ganz ähnliche, ja noch schlimmere Verhältnisse konstatirt sind, daß z.
B. in Frankfurt a. M. in einem Falle ein Postgebäude noch gar nicht einmal fertig war, als schon eine Erweiterung nothwendig wurde.
Aber nicht bloß äußerlich läßt sich eine Vergleichung ziehen, das tertium eomparutionis ist auch anderweitig gegeben.
Die Gebäude der Justizverwaltung, wie die der Postverwaltung sind beide für öffentliche Dienste bestimmt und haben insofern gleichartige Qualitäten; man kann dieselben Ansprüche an beide stellen: sie sollen würdig und praktisch eingerichtet sein.
Sie sollen den Schönheitsrücksichten genügen, da ja einem Zeitalter wie dem unsrigen es obliegt, sich in öffentlichen Bauten hervorzuthun ich erkenne das als Pflicht des Staats gegenüber der Gesammtheit an.
Aber die Schönheitsrücksichten müssen bei Dienstgebäuden weit zurücktreten hinter die Rücksichten des Dienstes.
Und wenn bei einem Postbau es in Frage kommt, ob die Verkehrs- oder die Schönheitsrücksichten vorwalten sollen, falls diese beiden Rücksichten mit einander kollidiren, dann müssen, so meine ich, die (8) Verkehrsrücksichten vorangestellt werden.
Wenn wir uns die Bauten in Deutsch-Krone und alle die vielen Postbauten der letzten Zeit ansehen, so begegnen wir einer Masse von Schnörkeleien will ich mal sagen kleinen Thürmchen ich spreche nicht von den großen Thürmen, welche für Telephonzwecke bestimmt sind wir finden allerlei unnütze Kleinigkeiten, prunkende Verzierungen, die dem Verkehrsinteresse manchmal schnurstracks zuwiderlaufen.
Der hier vorliegende Bauplan zeigt einen solchen Fall; das neue Postgebäude in Glogau zeigt ähnliche Mängel.
Ueberflüssiges und zum Theil geradezu übermäßiges Beiwerk hier wie da: spitze Thürmel in Glogau wie in Deutsch-Krone.
Am Glogauer Postbau ist eine Uhr angebracht, die doch jedenfalls der Oeffentlichkeit dienen soll, und zwar im Verkehrs-, ja gewissermaßen auch im postalischen Interesse.
Sie soll das Publikum doch auch an die Poststunden mahnen, damit es sich rechtzeitig am Postschalter einfinde.
Wie ist aber diese Uhr angebracht worden
—: erstens an ganz verkehrter Stelle über der Thür des Postgebäudes, die in einer Seitenstraße sich öffnet, sodaß die Uhr von weitem gar nicht gesehen werden kann.
Das will aber noch nichts sagen.
Wenn jedoch bei einem Postneubau eine so unzweckmäßig angefügte Uhr selbst noch geradezu verunstaltet wird, so ist das doch bemerkenswerth.
Man weiß kaum noch, ob man überhaupt eine Uhr vor sich hat.
Als der Postneubau in Glogau bezogen wurde, war das Zifferblatt mitsammt den Zeigern so kunstvollendet geformt, das Aeußere der Uhr war so stilvoll behandelt, es war eine solche Schnörkelei von Eisenwerk angebracht, daß man nur mit Mühe erkennen konnte, was die Glocke geschlagen hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ein Beispiel; aber es ist nicht vereinzelt.
Die Herren Kollegen, die Postneubauten anderer Orte gesehen haben, werden es mir bestätigen, daß auch da sehr Vieles vorliegt, was dem Verkehrsinteresse zuwiderläuft.
Die ganze Art der Ausführung der Postbauten, diese Thürmelei auf den (6) Dächern, dieses Farbenprächtige innen und außen entspricht nicht der Würde eines Staatsgebäudes.
(Sehr gut!
links.)
Das sollte ruhiger, vornehmer gehalten werden; das ist mein Geschmack.
Wenn ich Postgebäude moderner Fatzvn mit anderen Staatsgebäuden vergleiche, so kommen mir die ersteren so vor, als ob die Architekten bei ihrem Bau von dem Bestreben geleitet worden wären, recht prahlerisch und prunkend aufzutreten.
Ich muß beim Anblick solchen äußeren Glanzes, wie ihn manche Postneubauten aufweisen, an einen Parvenu, einen Geschäftsmann denken, der rasch emporgewachsen ist und nun aller Welt zeigen will, wie herrlich weit er es gebracht hat.
Das ist nicht die solide Eleganz, das ist nicht die imponirende Ruhe eines vornehmen Baues.
Ich glaube, die Postverwaltung würde gut daran thun, abzulassen von dem Postzopfstil und überzugehen zu einem soliden Postverkehrsstil.
1 (Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): 1 Meine Herren, ich will zunächst dem Herrn Kollegen Gamp etwas erwidern, da er glaubt, mich belehren zu dürfen, wie ich mir meine Informationen beschaffen solle: ich hätte meine Fraktionsgenoffen fragen sollen, wie es mit Deutsch-Krone stehe.
Ich habe hierüber bei einem Mitglied der betreffenden Kommission, einem Parteigenossen, angefragt, der erkundigte sich wieder beim Herrn Referenten und kam zurück mit der Antwort: die Position sei vorgekommen an dem Tage, wo der Fürst Bismarck eingezogen ist, und der Referent könne mir nicht etwas besonderes angeben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Also ganz ohne Information ging ich nicht vor.
Ich habe hier auch gesagt, daß meine Position an sich eine schwierige (O) ist, da eine Nachprüfung gewiß schwer wäre.
Ich habe mich aber auf die Erläuterungen bezogen, wo angegeben ist, daß für ein Jahr 1500 Mark Miethe in Aussicht genommen sind für das Gebäude, welches, wenn das alte abgerissen wird, Erlatz leisten soll.
Mir fällt auch durchaus nicht ein, die betreffenden Postbeamten zu gefährden, daß ihnen vielleicht das Postgebäude über dem Kopf zusammenfällt.
Darum handelt es sich nicht; das alte Postgebäude wird ja abgerissen, und im nächsten Jahre werden Miethsräume bezogen.
Da habe ich gesagt: mag uns ein neuer, billigerer Anschlag gemacht werden!
Es ist ferner gesagt, ich könnte hier doch nicht auf die Justizgebäude exemplifiziren.
Es ist mir nicht eingefallen, etwa rühmend hervorzuheben, daß nur so gebaut werde, wie die Justiz baut.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß der Justiz viel zu viel gestrichen wird seitens des Finanzministers, der leider unserem Justizminister in dieser Beziehung sehr genau auf die Finger sieht.
Ich habe neulich ein Wort zitirt, welches unwidersprochen in der Presse verbreitet ist, daß unser hiesiger Finanzminister so darf ich ihn ja wohl sozusagen nennen unser Herr Reichsschatzsekretär neulich gesagt hätte, bei den öffentlichen Gebäuden müßte mit Rücksicht auf die Finanzlage jeder unnütze Luxus vermieden werden.
Gerade das ist es, was mich bewegt, hier zu sprechen; und ich hätte nur gewünscht, daß der Herr Staatssekretär von Posadowsky, wenn auch nicht in gleichem Maße wie der Herr Finanzminister Miquel, doch aber in geringerem Maße den Rothstift etwas mehr hätte wirken lassen bei diesen vielen Forderungen, die hier für Postbauten erhoben sind.
Und wenn nun ferner gesagt ist, früher habe die Justiz Gebäude gebaut, die sich demnächst als unzureichend erwiesen, so sage ich: das wird immer vorkommen, das kommt aber auch bei der hohen Reichspost vor.
Denn wir haben heute eine Position für die Stadt Neiße, wo ein neues Gebäude 1248 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
() gebaut werden soll, was recht erhebliche Kosten verursacht: es soll 285 000 Mark kosten.
Da heißt es in der Begründung, daß in den Jahren 1871 bis 1873 bereits ein anderes neues Gebäude aufgeführt sei, welches sich jetzt aber als unzureichend erwiesen hätte, weshalb man ein neues bauen müsse.
Dabei ist das alte Gebäude inkl.
Bauplatz auf einen Werth von 70 815 Mark veranschlagt.
Neiße ist inzwischen in der Einwohnerzahl gestiegen, wie ich aus statistischen Nachrichten entnommen habe, von damals 15 278 Einwohnern auf 22 444.
Das ist nicht gerade eine so erhebliche Steigerung, daß man sie nicht hätte unter allen Umständen vorhersehen können.
Ich will in dieser Beziehung nur die Justizverwaltung etwas in Schutz nehmen, daß, wenn sie es stellenweis unterschätzt hat, welch einen Umfang Gebäude haben müßten, sie darum ein so schwerer Vorwurf nicht treffen kann.
Nun hat mich sehr gewundert, daß der Herr Direktor im Reichspostamt das Ober-Landesgerichtsgebäude in Kiel diesem Bau gegenübergehalten hat.
Zunächst hat er mir eine Unrichtigkeit vorgeworfen.
Nun, meine Herren, ich habe heute die Zahlen verschiedentlich hervorgehoben, die das Hauptgebäude hier kosten soll; das sind nicht 157 000 Mark, sondern nur 133 950.
Dann habe ich gesagt, das Ober-Landesgerichtsgebäude —aber auch nur das Hauptgebäude; ich glaube wenigstens, ich habe es damals auch gesagt, im Stenogramm wird es sich wohl finden das Hauptgebäude sei veranschlagt auf 400000 Mark.
So steht es im Etat, und nicht: 50000 Mark Mehr.
Es heißt vielmehr: Nebenkosten 50000 Mark.
Solche Nebenkosten sind ja aber hier auch neben den 133950 Mark noch gefordert.
Nun hat der Herr Direktor im Reichspostamt verglichen die Zahl der.
Personen, welche in Deutsch-Krone und in Kiel angestellt seien, und da hat er denn gefunden: 38 Beamte und vielleicht noch einzelne mehr haben geschäftlich im Gebäude zu Kiel zu thun, und andererseits seien in Deutsch-Krone 155 (8) Beamte beschäftigt (Zuruf vom Bundesrathstisch), —schön, also in Altona!
und er hat nun eine andere Zahl entgegengestellt, nämlich wie viel Personen auf der Post verkehrten.
Ja, meine Herren, wenn wir diesen Maßstab gelten lassen, müssen dann die Gerichtsgebäude nicht viel größer sein
denn sie müssen an einzelnen Tagen eine Zahl von Hunderten und Hunderten von Personen fassen, viel mehr, als sich vielleicht jemals am Schalter zusammendrängen, und wenn sie dort mal keinen Platz haben, und wenn alle zehn Jahre vielleicht einmal aus irgend einem Grunde so etwas vorkommt, dann stehen die Leute ein paar Augenblicke draußen vor der Thür.
Der reguläre Zustand ist doch der, daß in den Justizgebäuden eine große Menge angesehener Leute verkehrt und dauernd zu verkehren hat, während bei der Post sich das Publikum in den Nebenräumen draußen aufhält.
Wenn das Postpersonal sich auch in dem Gebäude aufhält, so geschieht dies doch auch nur zeitweise.
Denn wenn 155 Beamte angestellt sind wie viel Briefboten sind dann darunter, die ihre Sachen nur holen, um sie auszutragen
Das scheint mir also kein zutreffender Vergleich zu sein zwischen dem Publikum und den Beamten, welche sich in den beiderlei Gebäuden aufhalten.
Mn habe ich auch keineswegs gesagt, daß nur das bewilligt werden soll, was kapitalisirt den 1500 Mark Miethzins entspricht; ich will nur nicht das Fünffache bewilligen, denn statt der hiernach zu berechnenden Summe werden für das Hauptgebäude allein 133 950 Mark gefordert.
Wenn der Ausdruck gebraucht wurde: das Interim hat den Schalk hinter ihm —, so glaube ich den Satz für mich anführen zu können.
Wenn die Postverwaltung 500 Thaler Miethe zahlen muß, so wird der Vermiether wissen, daß die Post in einer gewissen Nothlage ist, und nicht für ein Jahr Räume, die sich durch die Benutzung der Post stark abnutzen, zu einem billigen Satze vermiethen, und wahrscheinlich recht hoch gegriffen haben, indem (6) der Schalk hinter ihm sitzt, und er sagt: die Post muß zahlen, denn sie bedarf der Räume.
Es ist dann bei der Vergleichung zwischen Post- und Gerichtsgebäuden gesagt worden: wir brauchen eine so große Packkammer.
Sind denn die Packkammern so vornehme Räume, daß sie so viel Geld kosten
braucht man denn bei den Amtsgerichten nicht auch große Räume zur Aufbewahrung von Akten aller Art
und muß man nicht gerade, z.
B. bei den Grundbuchämtern, sogar überwölbte Behältnisse für die Akten haben
Ich denke nach alle dem, daß mich doch der Herr Direktor im Reichspostamt noch nicht widerlegt hat betreffs der Ansicht, es könne auch noch ein Jahr lang weiter in den Jnterimsräumen gewirthschaftet werden.
Es mag alsdann zum halben Preise ein geeignetes Gebäude hergestellt werden.
Ich beantrage daher, die Position abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der ganze Streit zwischen Justiz- und Postverwaltungsgebäuden scheint mir sehr überflüssig, weil nicht zutreffend zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man soll bei der einen wie bei der anderen Verwaltung die Gebäude so einrichten, wie es den dienstlichen Bedürfnissen entspricht.
Nicht einmal bei der Postverwaltung kann man dieselben Gebäude mit einander vergleichen.
Bei der einen wie bei der anderen Verwaltung werden Fehler begangen: man kann insbesondere sich täuschen über den Umfang der Bedürfnisse, unerwartet schnell kann sich bei der Justiz- wie bei der Postverwaltung ergeben, daß das ursprünglich bemessene Maß für das Gebäude nicht ausreicht.
Was wir hier zu entscheiden haben, betrifft erstens die Frage: liegt ein Bedürfniß vor, ein neues Postgebäude in DeutschKrone zu errichten
darüber herrscht allseitiges Einverständniß, (v) die Frage wird bejaht zweitens: ist der uns vorgelegte Bauplan, und sind die Kosten, die wir bewilligen sollen, angemessen, den Bedürfnissen entsprechend
Nun muß ich sagen: ich hatte geglaubt, daß nach den Ausführungen des Herrn Direktors Fischer der Herr Antragsteller seinen Antrag auf Streichung zurückziehen würde; denn er war nicht unterrichtet über die eigenartigen Verhältnisse des Postdienstes in DeutschKrone, der ungleich umfangreicher ist, als es demjenigen, der diese Informationen nicht erhalten hatte, erschien.
Die Budgetkommission mag an demselben Tage, als Fürst Bismarck nach Berlin kam, über diese Etatsposition befunden haben aber ich kann nur wiederholen, was bereits von anderer Seite gesagt worden ist: die Kommission gelangte nach stattgehabter Berathung über diese Kreditforderung einstimmig zu der Ansicht, es sei sowohl das Bedürfniß vorhanden, als auch der geforderte Kredit für den Bau angemessen.
Die Pläne, welche vorliegen, charakterisirt der Herr Vorredner meines Erachtens durchaus nicht zutreffend.
Jeder, der von denselben Einsicht nimmt, wird erkennen, daß das Gebäude durchaus den dienstlichen Charakter an der Stirn trägt, daß die Räume nicht anders bemessen sind, als der Dienst es erfordert, und daß man höchstens die Verzierung des Gebäudes durch den Thurm überflüssig nennen kann.
Ich weiß nicht, wie viel die Kosten für den Thurm betragen werden, jedenfalls kann der untereTheil desselben für telegraphische Zwecke Verwendung finden.
Ich gehe auf die Erörterung der Frage, ob die Postverwaltung überall bei der Ausführung ihrer Bauten innerhalb der richtigen ökonomischen Grenzen bleibt, nicht ein; nur gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Müller möchte ich von meinem ästhetischen Standpunkt aus die Postverwaltung vertheidigen.
Die Postverwaltung ist bei der Ausführung ihrer Bauten bestrebt, sich monumental dem Charakter des betreffenden Ortes stilvoll anzupassen.
Das erscheint meines Erachtens als ein richtiges baukünstlerisches Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
1249 () Prinzip.
Daß die Verwaltung dem Prunke, gewissermaßen nach außen hin dem Schein nachgestrebt habe, kann ich nicht zugeben.
Ich gehe aber darauf nicht näher ein.
Was mich zunächst veranlaßte, das Wort zu ergreifen, war der Umstand, daß ein einstimmiger Beschluß der Budgetkommission vorliegt, und das Haus sonst derartigen Beschlüssen zu folgen pflegt.
Weiter wollte ich der Exemplifikation des Herrn Kollegen Gamp darauf entgegentreten, daß bei der Verweigerung der Mittel für den Umbau des Bahnhofs in Steglitz seitens des preußischen Abgeordnetenhauses dieses sich hätte von Sparsamkeitsrücksichten leiten lasten.
Nein, Herr Kollege Gamp, ich gehörte damals zu den Gegnern der Regierungsvorlage und bin mir klar bewußt gewesen, daß es weniger Sparsamkeitsrücksichten als der Mangel an Einsicht war, daß der Neubau des Bahnhofs nöthig sei.
Nun sagt Herr Gamp: wenn das Abgeordnetenhaus jene Sparsamkeitsrücksichten nicht hätte walten lasten, wenn man nicht die Position abgelehnt hätte, so würde das Unglück in Steglitz nicht vorgekommen sein.
Das Unglück passirte leider schon einige Monate nach Ablehnung der Kreditvorlage der Regierung.
Es wäre aber auch nicht vermieden worden, selbst wenn das Abgeordnetenhaus die verlangten Mittel bewilligt hätte.
Wenn man gegen jemanden einen Vorwurf erheben könnte, so ist er nicht gegen das Abgeordnetenhaus zu richten, sondern gegen den Eifenbahnminister, weil er nicht rechtzeitig auf die Gefahr aufmerksam machte.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt seinen Antrag nicht zurückzieht, so bitte ich das hohe Haus, es möge die Vorlage nach den Beschlüssen der Kommission bewilligen und nicht abweichen von der guten alten Gewohnheit, daß man in solchen Spezialfragen der Autorität der Budgetkommission ein gewisses Vertrauen schenkt.
(b Vizepräsident Dr. Vürklin: 1 Das Wort wird nicht weiter Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich theile die Auffassung des Herrn Abgeordneten Hammacher vollständig, daß ein Vergleich zwischen den Postgebäuden und den Justizgebäuden vollständig unzulässig ist, und gar keine Veranlassung vorlag, diesen Vergleich zu ziehen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) aus den Kosten und der Größe einiger Justizgebäude die Gründe für die Bemängelung des Postgebäudes in Deutsch-Krone hergeleitet hat, war es nöthig, auf diese Aeußerungen einzugehen.
Der Auffassung möchte ich aber doch entgegentreten, daß in den Postgebäuden weniger „angesehene ''Leute verkehren als in den Justizgebäuden.
Wenn Herr Schmidt darauf hinwies, daß in den Justizgebäuden große Säle nothwendig seien, so kann er doch nur die Räume für die Schwurgerichtsverhandlungen gemeint haben, und wie das Publikum beschaffen ist, welches die Schwurgerichtssäle füllt, weiß jeder; auf dieses Publikum brauchen wir nicht mehr Rücksicht zu nehmen als auf das Publikum, welches in den Postgebäuden verkehrt.
Es wäre gut, wenn weniger Personen in die Schwurgerichtssäle hineingingen, da die Theilnahme an den Schwurgerichtsverhandlungen vielfach eine Schule für die Verbrecher ist.
Der Herr Kollege Hammacher hat schon mit Recht auf die einfache oder wenigstens nicht übertriebene Ausführung des Gebäudes hingewiesen, und ich frage auch den Herrn Kollegen Schmidt: was könnte bei der Ausführung viel gespart werden
Vielleicht könnte der Thurm etwas niedriger sein und dadurch ein paar Hundert Mark gespart werden.
An sich ist ja der Thurm für Telegraphen und etwaige Telephonanlagen nothwendig; es würden aber größere Kosten entstehen und Aenderungen nothwendig werden, wenn man jetzt den Thurm nicht baute, und wenn später Telephonanlagen die nachträgliche Herstellung des Thurms bedingten.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat darauf 6) hingewiesen, daß ja die Postverwaltung noch einige Jahre länger in dem gepachteten Gebäude bleiben könnte.
Abgesehen davon, daß ein solches Provisorium im Interesse des Verkehrs doch möglichst abzukürzen sich empfiehlt, so weiß man doch gar nicht, ob die Post das gepachtete Gebäude länger zu ihrer Verfügung haben würde.
Ich nehme an, daß die Postverwaltung, sparsam und vorsichtig, wie sie auch auf diesem Gebiet ist, den Miethskontrakt früher abgeschlossen haben wird, ehe die Nothwendigkeit des Baues allgemein bekannt geworden ist.
Sie wird sich nicht in eine Nothlage gebracht haben; das geht schon aus der bescheidenen Pachtsumme von 1500 Mark hervor.
Anders liegt es aber, wenn der Bau verzögert und die Postverwaltung genöthigt wird, eine Verlängerung des Miethskontrakts eintreten zu lassen; dann befindet sie sich in einer Nothlage gegenüber dem Vermiether, und ob diese Nothlage der Postverwaltung nicht von dem Vermiether ausgenutzt werden würde, das erscheint mir doch mehr als zweifelhaft.
Auf den bedauerlichen Unfall von Steglitz will ich nicht weiter eingehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat ja Recht, daß der Unfall so kurze Zeit nach der Ablehnung der Forderung stattfand, daß eine Bewilligung der Summe ihn nicht abgewendet hätte.
Gleichwohl ist aber meine Exemplifikation auf diesen Vorfall durchaus gerechtfertigt, wobei ich bemerke, daß ich einen Vorwurf weder gegen das Abgeordnetenhaus noch das Ministerium der öffentlichen Arbeiten habe richten wollen.
Denn wenn im vorliegenden Fall die Postverwaltung rechtzeitig den Neubau verlangt und der Reichstag würde ihn ablehnen, es passirte dann aber ein Unglück, dann hätte der Reichstag doch die Verantwortung für denselben.
In Folge dessen war diese Exemplifikation in der That gerechtfertigt.
Am Schluß möchte ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) sich in einem großen Irrthum befindet, wenn er annimmt, daß die Verhandlung über dieses Postgebäude am Tage des Einzugs des Fürsten Bismarck stattgefunden hat.
Das ist nicht der Fall, sondern über dieses (U) Gebäude ist am Tage vorher, wie mir ein Mitglied der Kommission eben mittheilte, verhandelt worden, also am 25.
Januar, und auch am 26. ist bekanntlich der Antrag auf Aussetzung der Berathungen der Budgetkommission abgelehnt worden.
Bei dieser Sachlage werden also die Herren vom Zentrum am allerwenigsten berechtigt sein, zu behaupten, daß in Folge des Einzugs des Fürsten Bismarck die Berathungen der Budgetkommission weniger sachlich und erschöpfend gewesen sind.
Ich halte diese Bezugnahme nicht gerade für eine sehr glückliche.
Nachdem sich nun, wie Herr Kollege Hammacher ausgeführt hat, die Budgetkommission einstimmig für die Bewilligung ausgesprochen hat, lag keine Veranlassung vor für den Herrn Abgeordneten Schmidt, auf die Sache nochmals einzugehen.
Jedenfalls befindet er sich im Irrthum, wenn er meint, ich hätte ihm ungenügende Information vorgeworfen.
Ich habe nur gesagt, wenn er dieses Gebäude hätte beanstanden wollen, so wäre es der richtige Weg gewesen, sich an ein Mitglied seiner Fraktion zu wenden und dieses zu ersuchen, in der Budgetkommission eine eingehende Prüfung der von ihm erhobenen Anstände herbeizuführen.
Wenn er nun sagt, er wolle den Bau nur für dieses Jahr ablehnen, weil derselbe im nächsten Jahre um die Hälfte billiger sein würde, so ist das eine Behauptung, die ganz haltlos ist.
Denn wenn das vorgeschlagene Postgebäude weder in Bezug auf die äußere Ausstattung, noch in Bezug auf seine Ausdehnung zu berechtigten Bedenken Anlaß giebt, so ist nicht einzusehen, wie wir im nächsten Jahr ein den postalischen Zwecken ebenso entsprechendes Gebäude für den halben Preis bekommen sollen; im Gegentheil werden die Preise im nächsten Jahre natürlich die gleichen sein wie in diesem, vielleicht würden sie sich sogar, da ein Aufschwung in manchen Gewerben hervorzutreten scheint, noch höher stellen.
Ich möchte Sie aus allen diesen Gründen bitten, bei dem Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
1250 A einstimmig gefaßten Beschluß der Budgetkommission stehen zu bleiben.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, ich muß doch meinen Freund, den Herrn Abgeordneten Schmidt, etwas gegen die Angriffe des Herrn Kollegen Gamp in Schutz nehmen.
Ich begreife, daß der Herr Kollege Gamp etwas in Erregung gekommen ist über die Bekämpfung dieser Exigenz: sie betrifft speziell seinen Wahlkreis, und er spricht gleichsam pro äomo, wenn er mit solcher Verve für die Sache eintritt.
Ich habe deshalb ums Wort gebeten, um dagegen Verwahrung einzulegen, als ob man es bei einem Beschlusse der Kommission, auch wenn er einstimmig gefaßt ist, absolut belassen müßte und der einzelne Abgeordnete, der nicht Gelegenheit hatte, in der betreffenden Kommission selbst das Wort zu ergreifen, es sich verschränken lassen müßte, seine eigene abweichende Ansicht gegen den Vorschlag der Kommission im Plenum zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Nein, meine Herren, das Recht muß jedem Abgeordneten bleiben, daß er seine eigene Meinung hier beim Etat kräftig zum Ausdruck bringt, zumal in weiteren Kreisen die Ueberzeugung besteht, daß in der That von der Reichspostverwaltung etwas zu üppig gebaut wird.
Ich will dabei ganz dahingestellt sein lassen, inwieweit der Vorwurf einer übertriebenen Bauerei im einzelnen Fall begründet ist; ich meine aber doch, wenn für so kleine Städte so kostspielige Bauten in Anspruch genommen werden, daß man wohl Zweifel und Bedenken hegen darf, ob in anderen Refforts etwa auch in gleicher Weise gebaut würde.
Meine verehrten Herren, wenn man die auf dem Tisch des Hauses liegenden Zeichnungen und Pläne ansieht, so macht das Gebäude, das gebaut werden soll, auf jeden Unbefangenen den Eindruck nicht eines Postgebäudes, (U) sondern einer Kirche oder eines Schloßgebäudes, je nachdem man es von der einen oder anderen Seite ansieht; kein Mensch denkt daran, daß es ein Postgebäude sein soll das muß man erst aus den Erläuterungen entnehmen.
Wenn wir die süddeutschen Verhältnisse damit vergleichen, so muß ich sagen: für Städte von der Bedeutung und dem Umfang Deutsch-Krones bauen z.
B. wir Württemberger um die Hälfte der Kosten auch Postgebäude, die vollständig den Bedürfnissen entsprechen; für 70 bis 80 000 Mark hat man an solch kleinen Orten schon eine Anzahl von Postgebäuden hergestellt, allerdings ohne den Thurm und den anderen Schnickschnack, der bei dem vorgelegten Plan drum- und dranhängt.
Meine Herren, wie Sie diese Sache behandeln wollen, muß ich Ihnen anheimgeben; aber verargen Sie es einem Abgeordneten nicht, wenn er einmal einen Posten herausgreift und bei dem seinem Sparsamkeitstrieb nachgehen will mit dem Vorschlag, eine Position nicht für immer, sondern nur für ein Jahr abzusetzen.
Wir sind in der Lage, daß wir versuchen müssen, bei jedem Ressort Abstriche zu machen im Interesse unseres Volks, damit die Belastung durch den Etat nicht gar zu hoch wird.
Und da sind wir allerdings der Meinung, daß auch im Postetat, und speziell bei den geforderten Postbauten, manches gestrichen werden kann, wobei ich ganz anheimgebe, welche Positionen Sie streichen wollen.
Wir haben schon in früheren Jahren, wo wir noch in günstigen finanziellen Verhältnissen waren, die große Heeresverstärkung noch nicht auf alle Verhältnisse drückte, den Wunsch auf größere Einschränkung und Vereinfachung der Postbauten geäußert; es wäre nicht zu weit gegangen, wenn auch die Postverwaltung jetzt, wo wir eine solche Heeresvermehrung bekommen haben, ihre Wünsche einige Zeit zurückstellen müßte.
Das ist der praktische Gedanke und der eigentliche Kern von dem, was mein Freund Schmidt, wie mir scheint, mit Recht angeregt hat; und ich möchte das hohe Haus bitten, doch die Position für Deutsch-Krone auf ein Jahr zurückzustellen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich wollte nur ganz kurz dem verehrten Herrn Kollegen gegenüber bemerken, daß es mir nie eingefallen ist, das Recht irgend eines Abgeordneten, hier seine Meinung zu äußern, irgend wie in Frage stellen zu wollen.
Ich habe nur darauf hingewiesen, daß es vom Standpunkt des Herrn Schmidt aus zweckmäßiger gewesen wäre, seine Gründe gegen die Bewilligung des Baues durch einen seiner Fraktionsgenoffen in der Budgetkommission zur Sprache bringen zu lassen.
Vizepräsident vr.
Bürklin: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich habe Sie auch namens der Kommission wiederholt zu bitten, dem Kommissionsbeschluffe beizutreten.
Bei dieser Position ist es nicht speziell erörtert in der Kommission, aber an vielen Stellen ist es anerkannt worden, jetzt und in der früheren Budgetkommission, daß es unerläßlich erscheint, daß gewisse Dienstwohnungen innerhalb der Postdienstgebäude vorhanden sind; und diese Dienstwohnungen bedingen den Unterschied zwischen den Kosten der Postgebäude und denen der Gerichtsgebäude.
Das ist der generelle Unterschied, der überall bei diesen Bauten wiederkehrt, und auch bei weiteren Posthäusern wiederkehren wird, bei denen vielleicht der Herr Abgeordnete Schmidt noch sprechen will.
Der Vorwurf, den er der Kommission und ihrem Referenten gemacht hat: wir seien über diese Dinge flüchtig hinweggegangen, weil an diesem Tage Fürst Bismarck eingezogen sei (hört!
hört!
links), ist schon von anderer Seite zurückgewiesen worden, weil der Fürst nicht am 25., sondern am 26.
Januar kam.
Ich kann aber auch sagen: wir haben am Tage des Einzugs des Fürsten Bismarck bis Schlag 1 Uhr gearbeitet; und ich glaube, die Herren, die anwesend gewesen sind, werden mir sagen können: ich habe meine Pflicht als Referent an diesem Tage gerade so gut gethan, wie ich sie sonst zu thun gewohnt bin.
Also dieser Grund ist hinfällig; erwogen ist die Sache gründlich in der Kommission, und ich bitte wiederholt: stimmen Sie dem Kommissionsbeschlusse zu!
Vizepräsident Dr. Bürklin: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
26: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in DeutschKrone, erste Rate: 71 500 Mark, annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; Tit.
26 ist angenommen.
Wir gehen weiter zu Tit.
27.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
28.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort zunächst dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei Tit.
28 liegt ein Bau vor, der uns im vorigen Jahre sowohl in der Budgetkommission wie im Plenum längere Zeit beschäftigt hat.
Es war damals die Mehrheit der Budgetkommission wie des Plenums der Meinung, daß der Bauplatz, der für diesen Bau in Greifswald erworben werden sollte, ein erheblich zu kostspieliger sei, es seien draußen in der Nähe des Bahnhofs wohlfeilere Grundstücke zu erwerben.
Die Frage ist diesmal in der Kommission wieder gründlich erörtert worden.
Ein Widerspruch gegen die Wünsche der Postverwaltung, den Bau am Markt aufzuführen, ist in der Kommission nicht erhoben worden.
Dagegen haben zwei Petitionen vorgelegen: eine von dem Magistrat und eine von Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1894.
1251 OV) dem „Gemeinnützigen Verein ''in Greifswald, die beide dringend befürworten, daß der Bau an jener Stelle aufgeführt werden möchte.
An praktischen Gründen dafür, daß der Bau im Mittelpunkt der Stadt aufgeführt werden sollte, ist von der Reichspostverwaltung noch einer dadurch beigebracht, daß sie uns an der Hand von Karten nachgewiesen hat, daß, wenn der Bau in der Nähe des Bahnhofs ausgeführt werden sollte, ein neuer Filialbau jedenfalls würde hergestellt werden müssen in der Nähe des Hafens von Greifswald, weil dort ein erheblicher Geschäftsverkehr bestehe, der nicht abzuweisen sei.
Aus diesen praktischen Gründen hat man sich dafür entschlossen, dem Erwerb des Bauplatzes am Marktplatz zuzustimmen.
Es wäre dann noch in Frage gekommen, ob man den Bau nun auch in derjenigen Weise zur Ausführung bringen solle, wie er vorgesehen ist.
Man stimmte auch in der Kommission schließlich zu, daß die bisherige Gewohnheit der Reichspostverwaltung, bei ihren Bauten den Schönheitssinn walten zu lassen, ein im allgemeinen berechtigter sei, wenn er nicht diejenige nothwendige Sparsamkeitsgrenze überschritte, die nach unserer Meinung an dieser Stelle noch eingehalten worden ist.
Es ist in diesem Falle ein Ziegelsteinbau, ein Ziegelsteinbau, der in sehr schöner Weise demjenigen Stile angeschlossen ist, der in den Ostseestädten von altersher eingebürgert ist.
Wir haben also keinen Anstand daran genommen, daß der stilistischen Durchführung entsprechend gewisse Zierrathen an dem Hause angebracht sind.
Daß die großen Thürme an den neuen Posthäusern jetzt angebracht sind, die mehrfach beanstandet sind, hat seinen Grund darin, daß das Telephonsystem sich in neuerer Zeit ausbildet und immer weiter ausbilden wird, und daß die Einführung der Telephondrähte in die Postgebäude große, kräftige Bauten für die Einführung der Drähte erfordert.
Wenn Sie jetzt auf vielen alten Postgebäuden die häßlichen Eisengestelle sehen, die angebracht sind, um die Telephondrähte einzuführen, so werden (S) Sie es, glaube ich, mit uns in der Kommission für durchaus berechtigt erachten, daß diese Art Bauten auch architektonisch durchgebildet und durchgeführt werden müssen.
Die Mehrkosten, die dadurch entstehen, sind meines Erachtens keine sehr großen und können sehr wohl ertragen werden.
Meine Herren, ich möchte nicht, daß wir nun für Staatsbauten im allgemeinen wieder den nüchternen Kasernenstil empfehlen, den die Herren von der Justizverwaltung allerdings bisher häufig innegehalten haben.
Ich glaube, daß darin die Justizverwaltung in Preußen nicht gerade mit leuchtendem Beispiel den anderen Verwaltungen vorausgeht.
Wir sind in der Kommission wenigstens der Meinung gewesen, wenn die stilistische Durchbildung der Gebäude einigermaßen dem Bedürfnisse, sparsam zu sein, entspräche, dann solle man kleinen Mehrauslagen nach der Richtung hin nicht widerstehen.
Meine Herren, auch hier liegen Dienstwohnungen vor, und diese Dienstwohnungen vergrößern selbstverständlich das Gebäude und vertheuern das Anlagekapital.
Es ist aber von der Reichspostverwaltung hier, wie an anderen Stellen, wo die Dienstwohnungen beanstandet worden sind, in der Kommission wiederholt hervorgehoben worden und es ist das dieses Jahr wie in früheren Jahren anerkannt worden—, daß die Dienstwohnungen in den Postgebäuden für die dirigirenden Herren, wie für gewisse Unterbeamte eine Nothwendigkeit sind; denn die Geschäfte der Post gehen, mit Unterbrechungen, häufig bis in die spätesten Abendstunden hinein, und es ist von höchstem Werth, daß der Amtsvorsteher auch im Postgebäude anwesend und zu jeder Zeit zu rufen ist.
Ich glaube, daß sich die Geschäfte einer Postverwaltung mit einem vielfach die ganze Nacht hindurch gehenden Verkehr unmöglich in Parallele stellen lassen mit anderen Behörden, die lediglich einen Tagesverkehr haben.
Also auch in diesem Falle habe ich Sie, meine Herren, zu bitten, dem einstimmigen Beschlusse der Kommission zuzustimmen, daß der Bau für Greifswald bewilligt wird und damit auch die erste Rate im Betrage von 266 785 Mark.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich will nicht beantragen, diese Position zu streichen; aber ich will doch bemerken, daß mir auch hier wieder der Vorwurf begründet zu sein scheint, daß dieses Gebäude, welches Sie hier im Bilde vor sich sehen, mit jenem stattlichen schönen Giebel und mit jenem Kirchthurm auf der Seite doch zu kostspielig gebaut ist.
Wenn mir der Herr Vertreter des Reichspostamts sagen könnte, wie viel der Giebel für sich allein kostet, und wie viel der Thurm allein kostet, dann würde ich diesen Betrag davon abziehen und würde nur das bewilligen, was sich als Differenz ergiebt; da es sich um die erste Baurate handelt, so kann man auch den jetzt geforderten Betrag bewilligen.
Ich befürchte aber, daß mir eine derartige Berechnung hier nicht gegeben werden kann.
Ich habe mich in der Kostenrechnung selbst zu informiren gesucht, bin aber daraus nicht klüger geworden.
Ich glaube aber, daß sehr wohl dieser schöne, prächtige Giebel hätte weggelaffen werden können.
Er schließt sich direkt nur an die Greifswalder Architektonik an.
In Greifswald sind bekanntlich aus dem finsteren Mittelalter eine große Menge Gebäude vorhanden, die sich durch eine ganz vorzügliche Architektur auszeichnen.
Da sind drei prächtige Kirchen aus dieser finsteren Zeit, und sind auch verschiedene sehr stattliche Giebelhäuser gerade am Marktplatz vorhanden, an welchen jetzt auch dieses Gebäude gesetzt werden soll.
Ich glaube, daß für einen Ort wie Greifswald, der 21 624 Einwohner, aus der Statistik vom Jahre 1893, haben soll, eine recht ausreichende Zahl von Gebäuden vorhanden ist, an deren Besichtigung man sein Schönheitsgefühl befriedigen kann.
Ich glaube, daß der Chef der deutschen Post auch nicht mit seinem Bau erreicht, etwas schöneres nach Greifswald hineinzubringen, als bereits dort vorhanden ist.
Die alten Gebäude können sich mit diesem neuen sehr wohl messen.
Sie sind meines Erachtens auch deshalb schon geschmackvoller, weil sie in ihrem Stil einheitlich sind.
Der unglückselige Kirchthurm an der Seite wird in jedem, der ihn sieht, die Frage hervorrufen: welchen Zweck hat eigentlich der Thurm
soll etwa, da er vollständig kirchenmäßig gebaut ist, in demselben die Kapelle für die Postbeamten untergebracht werden, wenn sie am Sonntag nicht in den Gottesdienst gehen können
(Heiterkeit.)
Aus der äußeren Besichtigung dieses Thurms kann man sich seinen Zweck schwerlich erklären.
Ich möchte auch ferner bemerken, daß es doch recht gut ist, wenn wir nicht immer ohne weiteres gleich alles das bewilligen, was von uns verlangt wird; denn die Erläuterungen ergeben, daß wir jetzt um 37 215 Mark billiger wegkommen, als wenn wir im vorigen Jahre das Projekt angenommen hätten.
Ich werde die Position genehmigen, weil sich ein entsprechender Abstrich nicht machen läßt.
Vizepräsident vr.
Bürklin: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich nehme, da der Titel nicht angefochten ist, mit Ihrer Zustimmung ohne besondere Abstimmung an, daß derselbe genehmigt ist.
Wir gehen weiter zu Tit.
29.
Der Herr Referent hat.
das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei dem Tit.
29 habe ich eine Petition zu erwähnen von einem Herrn Böhnisch, der ein Grundstück anbietet, welches neben dem alten Postgebäude liegt.
Ueber diese Petition ist bereits in der Kommission berichtet worden.
Die Kommission hat die Sache nicht für erheblich erachtet, da ihr der Nachweis geführt wurde, daß das neue außerhalb der Stadt zu errichtende Gebäude zentraler läge als das alte Gebäude, das ganz am äußersten Ende der alten Stadt liegt, die durch die Entfestigung eine vollkommen neue Entwicklung bekommen hat.
Aus allen 176 1252 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
M diesen Gründen ist der Bauplatz nicht beanstandet worden, und man ist über die Petition zur Tagesordnung übergegangen.
Der Bau selbst hat keine Beanstandung gefunden, und ich habe die Bewilligung zu beantragen.
Vizepräsident Dr. Vürklin: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir gehen weiter zu Tit.
30.
Tit.
29 und 30 sind bewilligt.
Bei Tit.
31 liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, statt: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Potsdam, erste Rate: 220 000 Mark zu sagen: Für die Gründungsarbeiten eines neuen Dienstgebäudes in Potsdam, erste Rate: 220 000 Mark.
Außerdem liegt eine Resolution der Budgetkommission vor, dahin lautend: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Plan des in Potsdam herzustellenden neuen Dienstgebäudes unter Zugrundelegung eines Ziegelsteinbaues entwerfen zu lassen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, diese Position eines neuen Dienstgebäudes in Potsdam hat zu sehr eingehenden Verhandlungen in der Kommission geführt.
Die Bausumme, die dafür insgesammt gefordert war, erschien ungeheuerlich hoch; da die Zweifel auch schon dem Referenten aufgestiegen waren, so sind Ihre beiden Referenten in Potsdam gewesen und haben das jetzige alte Gebäude, das nicht nur die Post, sondern gleichzeitig die Ober-Postdirektion für den Regierungsbezirk Potsdam enthält, untersucht.
Diese Untersuchung hat dazu geführt, daß die jetzigen Zustände als durchaus unhaltbare auch unsererseits anerkannt worden sind.
An der Nothwendigkeit, einen Neubau herzustellen, war daher (V) nicht länger zu zweifeln.
Die Zweifel sind nur über die Art der Ausführung erhoben worden.
Was die Gesammtkosten betrifft, so werden dieselben in ganz erheblicher Weise durch den Umstand vertheuert, daß das bisherige Post- und Ober-Postdirektionsgebäude in demjenigen Theil von Potsdam steht, der auf altem Seeboden liegt, in dem nur gebaut werden kann durch Pilatirung oder durch anderweitige mit kostbaren Fundamentirungsarbeiten herzustellende Gründungen.
Daher sind in dem Gesammtbetrag von 2 220000 Mark, den das ganze Gebäude kosten soll, nicht weniger als 640 000 Mark für Gründungsarbeiten enthalten.
Dadurch reduzirt sich die thatsächliche Aufwendung auf ungefähr 1 600 000 Mark.
Diese Aufwendung steht im Verhältniß zu ähnlichen Bauten, die wir an anderen Orten aufgeführt haben, in denen Ober-Postdirektionen sind.
Das sind sehr große Behörden, die sehr viel Beamte haben; und es ist daher nicht ein Vergleich zu ziehen zwischen diesem Gebäude und einfachen Dienstgebäuden für Postzwecke, sondern es ist zu berücksichtigen, daß für die große Zahl der Beamten der Ober-Postdirektion gleichzeitig Platz geschaffen werden muß.
Ich erinnere an einen Bau, der im vorigen Jahre für Dortmund bewilligt ist, der etwa die ähnliche Summe erfordert hat, weil damals beschlossen ist, die Ober-Postdirektion von Arnsberg nach dort zu verlegen.
Also im Vergleich mit anderen ähnlichen Bezirken sind die Baukosten insgesammt nicht allzu hoch erschienen.
Jedoch haben wir Anlaß genommen, die Ausführung der Faoaden bei diesem Bau als zu kostspielig zu erklären.
Die äußeren Fanden waren durchweg in Sandstein angenommen, das erschien als ein in der jetzigen Zeit nicht zulässiger Luxus, und dementsprechend ist die Resolution, die von dem Herrn Präsidenten verlesen ist, seitens der Kommission angenommen, wonach der Wunsch ausgesprochen wird, im nächsten Jahre ein Projekt vorzulegen, das die jetzige Sandsteinfatzaden durch Ziegelsteinfatzaden ersetzt.
Da aber die Zustände im Postgebäude zu Potsdam sehr unerquickliche sind, sodaß die Beamten in vielen Räumen in einer unzulässigen Weise aufeinander gepfercht sind, so konnte die Kommission nicht die Verantwortung übernehmen, den Bau überhaupt länger hinauszuschieben; und es ist daher die geforderte erste Rate zu Gründungsarbeiten angenommen, weil diese vorgenommen werden konnten, ohne daß dadurch die in etwas veränderten Faoaden irgend wie beeinträchtigt wurden, weil eben die Fundamentirung eine tiefere, auf Kasten gegründete ist, die weit ausgreift über die wirklichen Fundamente, sodaß die wirklichen Fundamente für den demnächstigen Bau nicht im einzelnen festgelegt werden.
Aus allen diesen Gründen sind wir zum Schlüsse gekommen, die erste Rate für Gründungsarbeiten zu bewilligen, und ich bitte das.
hohe Haus, diesem Beschlusse beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob an Stelle des Tit.
31, wie ihn die Vorlage enthält, der Antrag der Budgetkommission gesetzt werden soll.
Ich bitte danach, daß diejenigen, welche im Tit.
31 bewilligen wollen für Gründungsarbeiten eines neuen Dienstpostgebäudes in Potsdam, erste Rate: 220 000 Mark, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Nun haben wir über die Resolution abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Budgetkommission den Herrn Reichskanzler ersuchen wollen, den Plan des in Potsdam herzustellenden neuen Dienstgebäudes unter Zugrundelegung eines Ziegelsteinbaues entwerfen zu lassen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
1 (v) Wir gehen über zu Tit.
32.
Hierzu ist der Antrag gestellt worden: Der Reichstag wolle beschließen, die Position Tit.
32 an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, mit ein paar Worten will ich meinen Antrag begründen.
Es handelt sich hier um einen Bau in einer Stadt, die nach eben demselben Autor, auf den ich mich schon immer bezogen habe, nach Kürschner, 33 643 Einwohner hat.
Da ist verlangt für Neubauten und zwar ausschließlich für den Bau allein, also nicht für den Platz 644 500 Mark; und wenn man die Rechnungen näher einsieht, findet man, daß für das Hauptgebäude 320 000 Mark verlangt werden.
Nun ergeben die Rechnungen, daß in dieser Summe der enorme Betrag von 70876 Mark für Steinmetzarbeiten steckt.
Diese Steinmetzarbeiten sind, wenn sie in diesem Umfang zum Bau verwendet werden sollen, geeignet, den Bau zu einem Luxusbau zu gestalten.
Es müßte aufgeklärt werden, wamm diese Arbeiten absolut nothwendig sind, oder wieviel etwa der Bau kosten würde, wenn man die Steinmetzarbeiten auf ein entsprechendes Maß herabsetzt.
Ich bitte deshalb, da sich das im Plenum wohl schwerlich erledigen läßt, wegen der enormen Summe von 70 876 Mark die Sache noch einmal zur Berathung in die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Ich bitte um Entschuldigung, daß ich mich nicht sogleich zum Wort gemeldet habe; ich wußte aber nicht, daß Einwendungen gegen diese Position vorlagen.
Der Bau ist auch in der Budgetkommission erwogen worden; es hat sich dabei Herausgestelltz Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
111253 () daß der jetzige Bau keineswegs ein in sich abgeschlossener Neubau ist, sondern nur ein Ergänzungsbau zu einem früher bereits bewilligten Bau.
Es liegt auch hier der Fall vor, daß mit einem Postgebäude die Ober-Postdirektion verbunden ist.
Es hat weiter ein Brand stattgefunden auf dem Grundstück; es sind bestehende Diensträume zerstört worden.
Jetzt sind Diensträume zum Theil in gemietheten Räumen.
Es ist in Folge dessen schon jetzt zu einer Komplettirung der ursprünglichen Gebäude geschritten, die sonst vielleicht noch hintangehalten wäre.
Da aber durch Brandschaden ein Theil bereits zerstört ist, so soll sofort zu dem genannten Neubau geschritten werden, und hierbei hat selbstverständlich Uebereinstimmung hergestellt werden müssen mit denjenigen Bauten, die bereits in früheren Jahren ausgeführt waren.
Den Herrn Vorredner kann ich verweisen auf die Position des Tit.
12, die wir hier schon haben passiren lassen, wo von einem Erweiterungsbau in Schwerin die Rede ist.
Die Dinge hängen zusammen, und es war vollständig unthunlich, ähnlich wie bei Potsdam hier Sparsamkeit walten zu lassen und den Sandsteinbau durch einen Ziegelbau zu ersetzen, nachdem bereits der andere Bau vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Es wird vielleicht den Herm Abgeordneten Schmidt (Marburg) beruhigen, wenn ich ihm mittheile, daß bei der von ihm herausgegriffenen Position von 70 000 Mark für Steinmetzarbeiten unter anderen enthalten sind die in Stein auszuführenden Treppenanlagen, ferner die Sockel, die im Hause hergestellt werden müssen, ferner die ganze Unterlage der Umwehrung.
Alle diese Summen stecken darin.
Da klingt es ja gefährlicher, als es ist.
Dann hat der Herr Referent schon darauf aufmerksam OH gemacht, daß die Größe der Städte nicht entscheidend sein kann.
Schwerin ist der Sitz der Kaiserlichen Ober-Postdirektion für die beiden Großherzogthümer Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz.
Das Gebäude ist vorzugsweise dazu bestimmt, die bedeutende Postverwaltungsbehörde dieses Bezirks in sich aufzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich werde dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schmidt Marburg) auf Zurückverweisung der Position an die Kommission gerecht, indem ich zunächst über ihn abstimmen lasse.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) entsprechend den Tit.
32: „Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Schwerin (Mecklenburg), erste Rate: 120 000 Mark '', an die Budgetkommission zurückverweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Da die Position sonst nicht angefochten ist, werde ich, wenn niemand widerspricht, ihre Bewilligung feststellen.
Es widerspricht niemand; die Position ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
33, Tit.
34, Tit.
35.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
36.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei Tit.
36 tritt uns einer derjenigen großen Posten entgegen, die in diesem Etat für Grundstückserwerbungen gefordert sind.
Sowohl in Dresden, wie Berlin und Leipzig sind derartige große Forderungen gestellt.
Es lag der dringende Wunsch vor, an diesen großen Posten zu sparen.
In Dresden beträgt der Gesammtpreis der Grundstücke, die erworben werden sollen, 1685 000 Mark.
Davon treten in diesem Jahre in die Erscheinung erst 785 000 Mark, während der Rest erst später verlangt werden wird, weil die Uebergabe (6) der Grundstücke erst dann erfolgen soll.
Es handelt sich hier um mehrere Grundstücke, die an das Hauptpostgrundstück in Dresden grenzen, und deren Ankauf augenblicklich möglich ist.
Ein Theil der Grundstücke, um die es sich handelt, ist schon jetzt miethweise in Benutzung der Postverwaltung.
Einige anstoßende Gebäude, die gleichmäßig zu haben sind, sind aber dringend erwünscht für eine nothwendige demnächstige Erweiterung der Postgebäude in Dresden.
Es ist uns nachgewiesen, in welch großem Maße der Verkehr in Dresden gewachsen ist; und es erschien uns in der Kommission nicht thunlich, dergleichen Gelegenheiten zu Ankäufen von Grundstücken, die unmittelbar an vorhandene Grundstücke angrenzen, in einer so großen Stadt wie Dresden von der Hand zu weisen.
Wollte man jetzt den Kauf ablehnen, so würde es in hohem Maße zweifelhaft sein, ob überhaupt jemals später die Grundstücke zu erwerben sind oder, falls dies möglich wäre, nur zu ganz enormen Preisen.
Es ist daher dem Antrage der Reichspostverwaltung zugestimmt worden, die Kaufverträge zu vollziehen, die, wie gesagt, sich auf die Summe von 1685 000 Mark belaufen, und beschlossen, in diesem Jahre die erste Rate von 785 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche die Bewilligung des Tit.
36 konstatiren.
Die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
37 ist erledigt.
Wir gehen über zu Tit.
38.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) beantragt, den Titel zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Tit.
38 hat ebenfalls eine sehr eingehende Diskussion in der Kommission veranlaßt.
Ihre beiden Referenten waren der Ansicht, daß dieser Titel für dieses Jahr abzusetzen sei.
1 (v) Es lagen Petitionen vor, theilweise erst privatim, sie sind inzwischen aber amtlich eingegangen: man möge den Postbau wieder in der Nähe des Bahnhofs aufführen.
Das Postgebäude hat in Hamm schon seit mehr als 30 Jahren in der Nähe des Bahnhofs gelegen; durch den Umbau des Bahnhofs Hamm, dadurch, daß der Bahnhof Hamm in seinen beiden Theilen, dem alten Köln-Mindener und dem Bergisch-MärkischWestfälischen Theil erheblich im Niveau gehoben ist, liegt dieses alte Postgebäude zwischen zwei 3 Meter hohen Dämmen.
Es erscheint allerdings durchaus unthunlich, in diesem alten Postgebäude den Hauptpostbetrieb für die Stadt fortzuführen.
Der Plan des Reichspostamts geht andererseits dahin, das alte Ober-Landesgerichtsgebäude in Hamm, am Markt der alten Stadt Hamm gelegen, zu erwerben und darauf demnächst einen neuen Postbau zu errichten.
Diejenigen Gründe aber, die schon vor mehr als 30 Jahren dazu geführt haben, den Postverkehr aus dem Mittelpunkt nach dem Bahnhof zu verlegen, liegen heute so war die Meinung Ihrer Referenten— in verstärktem Maße vor.
Die ganze industrielle Entwicklung hat sich nach dieser Richtung vollzogen: mehr als zwei Drittel aller Einwohner wohnen in diesem Theil, am Bahnhof, links und rechts der Bahn; der alte Ort allerdings, der weiter östlich liegt, hat etwa ein Drittel der Einwohnerschaft, und in jenem Theil, in welchem der Ladenbesitzer, der kleine Geschäftsmann, der Ackerbürger wohnt, wünscht man nach den uns gewordenen Darstellungen die Rückverlegung des Hauptpostbetriebes nach dem Zentrum der Stadt.
Die Reichspostverwaltung scheint nach den Mittheilungen der einen Partei auch früher geneigt gewesen zu sein, wiederum am Bahnhöfe zu bauen; sie hat jedoch davon Abstand genommen, weil ein übrigens für paffend erachtetes Grundstück zu angemessenem Preise nicht zu erlangen war.
Inzwischen haben die Interessenten, welche die Post in der Nähe des Bahnhofs haben möchten, Offerten für Grund176 1254 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
() stückskäufe zu ähnlichem Preise beigebracht, wie sie in der Stadt gezahlt werden muffen.
Meine Herren, Ihre Referenten waren beide daher der Ansicht, daß für dieses Jahr die Position abzusetzen sei, daß zum mindesten nicht genügende Klarheit vorhanden sei, und daß der Reichspostverwaltung in diesem Falle Gelegenheit gegeben werden müsse, sich die Sache nochmals genau zu überlegen und eventuell den Bau dort am Bahnhöfe auszuführen.
Dem ist in der Kommission seitens derjenigen Herren entgegengetreten worden, die von der anderen Partei unterrichtet waren, und die zum Ausdruck gebracht haben, daß es der Wunsch der alten Stadt Hamm sei, am Marktplatz der Stadt Hamm den Hauptpostbetrieb zu haben.
Es ist von jenen Herren in den Petitionen, die inzwischen einliefen, geltend gemacht, daß die Zweigpostanstalt, welche jetzt im Mittelpunkt der alten Stadt Hamm liegt, in unmittelbarer Nähe desjenigen Orts, an dem das neue Postgebäude errichtet werden soll, unzureichend sei, daß daher der Hauptpostbau im Mittelpunkt der Stadt zu errichten wäre.
Es ist nach langer Diskussion die Entscheidung der Kommission mit einer Stimme Mehrheit zu Gunsten der letzteren Partei erfolgt, und namens der Kommission habe ich entgegen meinem ursprünglichen eigenen Antrage dafür zu plädiren, daß die erste Rate für diesen Bau, die sich nur auf die Erwerbung des Grundstücks bezieht, von Ihnen genehmigt werde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, Sie hören, daß in der Kommission sich die beiden Referenten für die Streichung des Titels ausgesprochen haben.
Von den verschiedenen vorliegenden Petitionen sind einige noch eingelaufen, wenn ich recht unterrichtet bin, nachdem die Kommission ihren (ö) Beschluß gefaßt hat.
Vielleicht würde, wenn diese Petitionen vorher eingegangen wären, auch der Beschluß der Kommission ein anderer gewesen sein.
In den verschiedenen Petitionen sind wesentliche Widersprüche.
Eine Petition besagt: der jetzt in Aussicht genommene Platz liegt im Mittelpunkt der Stadt.
Er liegt, wie der Plan sofort erweist, im Mittelpunkt der Altstadt.
Die alte Stadt ist von einem Wassergraben umgeben, und der Bahnhof liegt davon entfernt.
Es ist natürlich, daß zwischen dem Bahnhof und der Stadt lebhaft gebaut wird, und wenn man den Umfang der dortigen neubebauten und bebauungsfähigen Plätze betrachtet, so erweist der Plan, daß der außerhalb der Altstadt liegende Theil größer werden wird als die Altstadt selber.
In den Petitionen stehen sich die Behauptungen entgegen, daß der geschäftliche Verkehr nach der einen hauptsächlich in der Altstadt sein soll, nach der anderen und dahin neigt auch die Begründung der Postverwaltung dort, wo der Bahnhof liegt; und das wird auch natürlich sein, nachdem dort die Post 35 Jahre und der Bahnhof noch länger gewesen ist.
Mir scheint, daß die Begründung von der einen Seite, es sei möglich, an dem Markt, wo jetzt das Gerichtsgebäude liegt, ein Gebäude mit einer schönen Front, einen monumentalen Bau herzustellen, für die Post nicht das Maßgebende sein wird, sondern es wird lediglich darauf ankommen, welches die allgemeinen Verkehrsinteressen sind, und welcher Platz am besten den postalischen Interessen entspricht!
Wenn man die Postbeförderung in einer großen Stadt dezentralisirt, wie es ja überall nothwendig ist, durch Haupt- und Nebenpostämter, dann wird es sich vermuthlich zur Ersparung von Kosten empfehlen, die Hauptämter in der Nähe der Bahnhöfe zu haben, um von da aus die Poststücke an die einzelnen Postämter zu versenden, die Sortirung also möglichst da vorzunehmen, wo die Sachen ankommen, damit nicht namentlich die Gepäckstücke mehrfach hin- und hergefahren zu werden brauchen.
Nun behauptet die eine Petition, daß fünf Sechstel aller (0) Korrespondenzen westlich, in die Nähe des jetzigen Postamts und in die Nähe des Bahnhofs gehen.
Wenn das richtig ist, so würde das für die Auffassung derjenigen sprechen, die nicht in der Altstadt, sondern in der Nähe des Bahnhofs bauen wollen.
Es ist ferner in der einen Petition behauptet, daß, wenn der in diesem Titel bezeichnete Bauplatz gekauft würde, bei dem Abbruch der vorhandenen Gebäude zur Erweiterung der angrenzenden Straßen ein Streifen von einigen Metern abgetreten werden müsse und der Bauplatz dadurch so eingeschränkt werden würde, daß die Postverwaltung schon unter der Hand Verhandlungen habe anknüpfen lassen, um Nachbargebäude anzukaufen und dadurch würde der Preis wesentlich erhöht.
Mir scheint das zweifelhaft.
Vielleicht haben die Herren Vertreter der Postverwaltung die Güte, darüber Aufklärung zu geben.
Ich habe es nur mitgetheilt, weil es in den Petitionen steht.
Meine Herren, wenn Sie die Position heute ablehnen, so wird damit nichts versäumt.
Es heißt in der Begründung, daß im Laufe dieses Jahres das neue Ober-Landesgericht zu Hamm im Neubau fertig werden soll, und daß dann das ältere zur Verfügung steht.
Wie mir gesagt worden ist, wird aber das Ober-Landesgericht schwerlich so bald schon den jetzigen Bau verlassen können, jedenfalls würde man dann frühestens im Jahre 1895 den Neubau beginnen.
Der Platz wird auch nicht anderweitig verkauft werden, denn derartige große Grundstücke sind nicht so leicht an den Mann gebracht; es würde, wenn wir den Platz jetzt kaufen, ein Jahr Zinsverlust vom preußischen Justizfiskus übernommen werden auf den Reichspostfiskus.
Ob das nothwendig ist, erscheint mir zweifelhaft.
Also, meine Herren, wenn Sie diese Streichung des Ankaufs heute beschließen, so soll damit nicht gesagt sein, daß nicht in Hamm ein neues Postgebäude nothwendig sei, sondern es soll nur in nochmalige Erwägung der Postverwaltung gegeben werden, ob nicht ein anderer Platz gerechtfertigter und bester sei als der vorgeschlagene.
Nachdem man vor 35 Jahren geglaubt hatte, daß die Hauptpost in der Nähe des Bahnhofs (0) sein müsse, wo nunmehr ein Umbau auch zur Sicherheit des Publikums und des Verkehrs nothwendig erscheint, ist es doch wirklich fraglich, ob das nicht auch jetzt der bessere Platz wäre.
Ich fälle kein endgiltiges Urtheil darüber; ich bitte, die Sache um deswillen abzusetzen, damit noch einmal erwogen wird, ob nicht ein anderer Bauplatz sowohl im allgemeinen Verkehrsintereffe wie im postalischen Interesse der bessere wäre.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich hätte, allerdings lieber gesehen, daß ein Vertreter der verbündeten Regierungen zunächst einmal die Position, die Sie in der Kommission angenommen haben, vertheidigt hätte.
Ich wäre dann nicht in die unangenehme Lage gekommen, sofort gegen meinen Fraktionsgenoffen und politischen Freund Schmidt das Schwert M- »mW«, Es ist die Sache aber nicht so gefährlich und bedenklich, da sie eine politische Bedeutung gar nicht hat.
Die beiden vorliegenden Petitionen sind wunderbarerweise an ihrem Kopf von den beiden Führern der Fortschrittspartei in Hamm unterschrieben, an der Spitze der einen steht der Name des einen und an der Spitze der anderen der Name des anderen Führers, und es beweist das nur, daß die Petenten von allen politischen Erwägungen abgesehen und wesentlich nach ihren persönlichen Wünschen und Interessen petitionirt haben; jeder will eben möglichst die Kirche vor seinem Hause haben mitsammt dem Pastor, und so finden wir, daß die Bewohner des Ostens, das Zentrum der Stadt, für die Stadt, die des Westens für den Bahnhof plädiren.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt zielt nur darauf, die Position für jetzt zu streichen; und damit könnte Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
1255 ich mich am Ende einverstanden erklären, weil ich der Meinung bin, daß die Sache nicht so dringend ist, falls nicht die Postverwaltung noch besondere Gründe dafür vorbringt, was bis jetzt nicht geschehen ist.
Aber ich habe mich zum Wort gemeldet, um bei der etwaigen Abstimmung über den Antrag Schmidt nicht etwa die Ansicht aufkommen zu lassen, als ob man für den Fall der Annahme auch hier gewillt sei, den Plan der Postverwaltung, inmitten der Stadt zu bauen, zu verlassen und das Postgebäude an den Bahnhof zu legen.
Ich kenne Hamm ziemlich genau.
Es ist eine Nachbarstadt meines Wahlkreises; ich habe, da es der Sitz meines Ober-Landesgerichts ist, häufig dort zu thun und habe einen Theil meines Lebens dort verbracht.
Da muß ich doch sagen, daß mir die Gründe der Petenten für 'das Stadtinnere weit mehr den lokalen Verhältnissen zu entsprechen scheinen als die Gründe der Petenten für den Bahnhof.
Für den Bau am Bahnhof treten wenige Besitzer einiger mächtiger Jndustriewerke ein und sie kämpfen dabei lediglich für ihre eigenen Interessen ohne Rücksicht auf die Interessen der Gesammtheit.
Für den Stadtbau treten Hunderte und Tausende von kleinen Gewerbetreibenden ein, die nach meinem Dafürhalten die Berücksichtigung weit eher verdienen als die kapitalkräftigen großen Werke, die einer besonderen Unterstützung nicht mehr bedürfen.
Es wird gesagt, fünf Sechstel aller Briefe kämen für den Bahnhofsstadttheil an; nun, wenn das auch richtig wäre, dann vertheilen sich diese fünf Sechstel keineswegs auf fünf Sechstel der Empfänger, sondern nur auf weit weniger Empfänger; und schließlich kommt es doch nur auf die Zahl der Empfänger an und diejenigen Personen, die direkt mit der Post zu thun haben.
Nun meine ich: die großen Werke es sind etwa sechs oder sieben, die am Bahnhof liegen werden höchstens in ihren sechs Boten belästigt, wenn sie etwas weiter zu gehen haben; aber das auch fällt fort, wenn die Post ihren Plan wahr macht und am Bahnhof für diese Werke eine (U) besondere Annahme- und Ausgabestelle einrichtet; es würde nur übrig bleiben, daß die Korrespondenz für diese sechs großen Werke um denjenigen Zeitraum später in deren Hände kommt, der erforderlich ist, um die Briefe, Packete u. s. w. zunächst vom Bahnhof nach dem Stadtpostamt zu befördern und dort sortiren zu lassen.
Lediglich um diese fünf Minuten mehr macht es bei der Entfernung von nur ein Kilometer nicht aus handelt es sich.
Nun frage ich Sie, meine Herren: kann denn diese Erwägung, daß die sechs Werke etwa um 5 bis 6 Minuten später in den Besitz ihrer Korrespondenz kommen, die Veranlassung geben, von dem Projekt, an dem Tausende von kleinen Leuten betheiligt sind.
Abstand zu nehmen, von einem Projekt, welches den Wünschen der großen Mehrheit der Einwohner der Stadt Hamm entspricht, und welches schließlich auch von den technischen Organen, die am allerbesten darüber zu urtheilen vermögen, für das zweckmäßigste und beste erkannt ist
Meine Herren, nach dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Schmidt könnte man meinen, daß die Stadt Hamm aus einer schon ziemlich versteinerten Altstadt bestände, die abgestorben wäre, und aus einer Neustadt, in der das ganze junge Leben pulsirte.
So ist das nicht!
Was der Herr Abgeordnete Schmidt als die Altstadt bezeichnete, ist eigentlich die Stadt des kleineren, soliden Bürgerthums, während in der Neustadt sich die Fabriken befinden.
Die Altstadt ist keineswegs im Absterben begriffen, es entstehen jeden Tag Paläste, bürgerliche Häuser, Arbeiterhäuser u. s. w., auch das neue Ober-Landesgerichtsgebäude, welches mit großen Kosten erbaut ist, hat nicht etwa seine Unterkunft in dem östlichen Theile, sondern in diesem Theile der Stadt gesucht, den der Herr Abgeordnete Schmidt als die Altstadt zu bezeichnen beliebt hat.
Ich habe hier einen Plan der Stadt Hamm und stelle ihn hier zur Verfügung.
Das jetzige Postgebäude ist eingetragen und auch der Platz des demnächstigen, und es kann sich jeder durch einen Blick in den Plan überzeugen, daß das betreffende Postgebäude viel mehr in den Mittelpunkt der Stadt (0) kommt, wenn es dorthin gesetzt wird, wo die Postverwaltung es haben will, als dort, wo die Petition der Großindustriellen es hinwünscht.
Nun meine ich, abgesehen von den Bedürfnissen des Publikums, die Korrespondenz möglichst rasch zu erlangen, hat doch die Post selbst ein reges Interesse daran, ihre Zentrale so zu plaziren, daß von ihr aus der ganze postalische Betrieb schnell erledigt werden kann; und da giebt es in der That keinen geeigneteren Platz als denjenigen, den die Postverwaltung ausgesucht hat.
Hamm ist ungefähr kreuzförmig gebaut, es erstreckt sich eine Straßenreihe von Westen nach Osten, eine andere von Süden nach Norden, und ungefähr, wo diese Straßenreihen sich kreuzen, ist derjenige Punkt, wo die Postverwaltung das neue Postgebüude hingesetzt sehen will.
Also alle diejenigen Beamten und Fuhrwerke, welche von der Hauptpostverwaltung auszuschwärmen haben, erreichen das Ziel, welches sie an jedem Tage mehrmals zu erreichen haben, viel besser, wenn sie von dem Zentrum ausgehen, als von dem Bahnhof.
Aus welchen Erwägungen man vor 35 Jahren den Postbau dahin gesetzt hat, weiß ich nicht; jedenfalls aber hat man nach der heutigen Entwicklung der Stadt einen Fehler gemacht, oder die Behörden hahen eingesehen, daß das nicht richtig ist; und da, meine ich, sollten wir es freudig begrüßen, wenn sie ihren Fehler einsehen und ihn nicht verewigen wollen.
Bei derartigen Spezialfragen soll man nicht auf Petitionen so sehr viel geben, die Petitionen vertreten einfach die Interessen der Petenten.
Wenn man auf die Zahl der Unterschriften Gewicht legen sollte, so weise ich darauf hin, daß die eine Petition nur sechs bis sieben Namen, vielleicht auch ein Dutzend und etwas mehr trägt, die andere aber mehrere hundert ich habe sie nicht zählen können es können auch nahezu tausend sein.
Ich glaube, daß die eine Petition nur wiederspiegelt den Wunsch der wenigen Werke in Bezug auf ihre Lage.
Aber bei derartigen Fragen muß ich mich auf die bessere Einsicht der Postverwaltung verlassen.
Ich werde nicht bei Ihnen in den Verdacht kommen, zu regierungsfreundlich M zu sein, aber wohl spreche ich gegen die Postverwaltung den Verdacht aus, daß sie in der Regel den großen Werken gegenüber gefügiger gewesen ist, als sie der Kleinindustrie gegenüber zu sein pflegt.
Sie muß sich also bei ihrer jetzigen Stellungnahme überzeugt haben, daß die Wünsche der Kleinindustrie weitaus berechtigter sind.
Gerade daß die Post gegen die großen Werke sich oppositioneller zeigt, beweist mir, daß die Wünsche dieser Werke so wenig durchschlagend sind, daß selbst die Postverwaltung sich nicht von der Vernunft dieser Gründe dieser ihrer Freunde hat überzeugen können.
Und gerade von meinem oppositionellen Standpunkt aus wünsche ich dringend, selbst auf die Gefahr hin, deshalb getadelt zu werden, wenn ich einmal mit den verbündeten Regierungen übereinstimme, demjenigen Plan zuzustimmen, der den kleinen Leuten nützt; und wenn die Post aus ihren technischen Erwägungen heraus diesen Plan, der den kleinen Leuten nützlicher ist, unterstützt gegenüber demjenigen Plan, der von den großen Werken als der bessere gehalten wird, so glaube ich, daß, wenn auch ich diesen Plan unterstütze, das vollständig der Stellung, die ich auch in der Politik den kleinen Leuten gegenüber einzunehmen gewohnt bin, entspricht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, wodurch die Reichspostverwaltung bei dem Herrn Abgeordneten Lenzmann in Verdacht gekommen ist, daß sie sich mehr für die Interessen der Großindustriellen als der kleinen Leute interessire, das weiß ich nicht.
Der hier vorliegende Fall das hat der Herr Abgeordnete anerkannt giebt dazu gar 1256 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
() keinen Anlaß, und ich kann Ihnen im allgemeinen versichern, daß wir in allen Fällen so verfahren wie hier, daß wir die Dinge objektiv beurtheilen ohne Vorliebe für die eine oder andere Seite.
Wenn ich nun auf die Sache eingehen darf, so freue ich mich, mit dem Herrn Abgeordneten Lenzmann in der Beurtheilung der Sache durchaus übereinzustimmen, und es ist mir lieb, daß ein Herr, der mit den örtlichen Verhältnissen so genau vertraut ist, die Auffassung bestätigt, die wir von Anfang an in der Sache gehabt haben.
Die Sache ist nämlich wirklich einfach.
Auf dem Bahnhof, wo wir seit einer Reihe von Jahren mit dem Hauptpostamt sind, können wir nicht bleiben des Umbaues wegen.
Darin liegt auch die Dringlichkeit der Sache.
Sie können die Bewohner von Hamm nicht in die Lage versetzen, an das Hauptpostamt nur unter so erschwerenden Umständen heranzukommen.
Das zwingt uns, schon jetzt und in diesem Jahre um die Bewilligung der Summe zu bitten.
Ich bemerke dabei, indem ich ein Mißverständniß beseitige, was der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hier mehrfach zum Ausdruck gebracht hat, daß es sich in Hamm nicht um einen Bau handelt, sondern lediglich, wie Sie auch aus dem Etat ersehen, um einen Grundstücksankauf.
Nun wiederhole ich, was wir in der Budgetkommission mehrfach erklärt haben, daß wir in Hamm gar nicht zu bauen beabsichtigen, sondern daß wir in das Ober-Landesgerichtsgebäude mit einigen geringfügigen Adaptionen hineinziehen und es für unsere Zwecke brauchen können, wie es ist.
Dadurch erledigen sich auch die Ausführungen und die Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) ausgesprochen hat, als ob wir mit der Baufront da nicht auskommen.
Ja, wir wollen gar nicht in Hamm bauen, sondern wir bleiben in dem Hause, wir richten es uns, wie ich das eben erklärt habe, in einfacher Weise ein; wir brauchen also auch in Folge dessen nicht das zu thun, was der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) weiter gesagt hat, nämlich Nachbargrundstücke anzukaufen; (L) nein, der Plan ist einfach so, wie er Ihnen vorliegt.
Bewilligen Sie uns die 100 000 Mark, dann werden wir uns in Hamm einrichten, wir werden die Einwohner von Hamm zufriedenstellen und Sie nicht mit weiteren Kostenanschlägen und Forderungen in der Sache behelligen.
Nun hat der Herr Abgeordnete weiter gesagt: ja, es liegen aber doch Petitionen vor, die, wenn sie bei der Berathung vorgelegen hätten, wahrscheinlich einen anderen Beschluß der Budgetkommission zu Wege gebracht hätten.
Auch das ist ein Irrthum.
Der Budgetkommission haben bei ihrer Berathung vorgelegen zwei Petitionen, eine von den Großfabrikanten in der Nähe des Bahnhofs, die die Post gern da behalten wollen, die andere von der Bevölkerung der Altstadt.
Neu hinzugekommen ist noch eine Petition mit mehreren hundert Unterschriften, und diese ist nicht, wie der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) meint, gegen das Projekt der Regierung, sondern im Gegentheil für dasselbe.
Ich glaube also nicht, daß der Eingang dieser Petition, die nur die Kommission in ihrem Beschlusse hätte unterstützen können, eine Aenderung desselben zur Folge gehabt hätte.
Nun gestatte ich mir darauf hinzuweisen, daß diese nach der Berathung der Kommission eingegangene Petition, die auf das lebhafteste dafür eintritt, daß der hohe Reichstag dem Beschlusse der Kommission beitreten möge, unterzeichnet ist in erster Linie von dem Stadtverordnetenvorsteher Justizrath Windthorst, femer von einer Anzahl Stadtverordneten und Rathsherren, also doch Herren, die amtlich zur Vertretung der Interessen der Gesammtstadt Hamm berufen sind, und denen Sie doch auch zutrauen können, daß sie die Interessen dieser Gesammtstadt nach bestem Wissen und Gewissen wahrnehmen.
Ich kann ferner mitheilen, daß der Bürgermeister von Hamm nach dem mir vorliegenden Bericht des Ober-Postdirektors von Arnsberg die von der Regierung getroffene Wahl des Grundstücks als eine den Interessen der Bürgerschaft zusagende erklärt hat.
Diese Petition vom 30.
Januar, die der Stadtverordnetenvorsteher mit 230 Unterschriften hier eingereicht hat, (6) erklärt, daß die Gegner also die Großfabrikanten am Bahnhof glauben, für ihre Interessen eine bevorzugte Würdigung in Anspruch nehmen zu dürfen.
Und nun fährt die Petition fort: Die Mehrzahl der Handeltreibenden befindet sich in der Umgebung des Zentrums.
Wir brauchen sagt die Petition ja nur darauf zu verweisen, daß von der Westseite bis zum Ende der Ostseite, an der Süd- und Nordseite sich Laden an Laden befindet, und daß die Inhaber vieler dieser Geschäfte einen regen Packet- und Briefverkehr betreiben.
Wird das fiskalische Grundstück erworben, so befindet sich das Haüptpostgebäude im Zentrum der Stadt.
Unseres Erachtens dürfen in solchen Fragen nicht Sonderinteressen bestimmend sein, sondem vorwiegend und allein nur das allgemeine postalische Verkehrsinteresse.
So stimmen die Bewohner von Hamm mit der Auffassung, die wir hier vertreten, überein.
Nun bleibt ein Punkt zu berühren übrig, nach dem der Herr Abgeordnete Schmidt gefragt hat.
Er hat gefragt: ja, wie wird es mit dem Dienst am Bahnhof
wenn ich ihn recht verstanden habe.
Auch diese Frage ist in der Budgetkommission eingehend erörtert worden.
Die Vertreter der großen Werke am Bahnhof, die die Besorgniß haben, ihre Lage würde durch die Verlegung der Post nach dem Innern der Stadt verschlechtert werden, haben wir damit beruhigen können, daß am Bahnhof unter allen Umständen eine vollberechtigte Annahmestelle verbleibt.
Wir haben dem Vorsteher des größten dieser Werke, der westfälischen Drahtindustrie, schriftlich erklärt: Die Vertreter der großindustriellen Werke in der Nähe des Bahnhofs dürfen sich überzeugt halten, daß ihre Verkehrsinteressen auch nach der Verlegung M) des Hauptpostamts in die Mitte der Stadt seitens der Reichspostverwaltung jede thunliche Würdigung finden werden.
Ich sollte meinen, das müßte ausreichen, um die Interessen der Herren, soweit sie berechtigt sind, genügend zu wahren; und ich möchte Sie bitten, im allgemeinen Verkehrsinteresse der Vorlage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich meinestheils kann mich auch nur für die Regierungsvorlage aussprechen.
Sie erkennen aus den Erörterungen, daß es sich um einen Streit der lokalen Interessen unter den Bewohnern der Stadt Hamm und beziehungsweise der Umgebung handelt.
Wir werden gewissermaßen in die Lage eines Stadtverordnetenkollegiums versetzt, welches über Lokalfragen entscheiden soll, und sind dazu doch beim besten Willen nicht im Stande.
Ich muß gestehen, daß ich, je älter ich als Parlamentsmitglied werde, um so mehr mich auf den Standpunkt zu stellen geneigt bin, daß wir bei derartigen Lokalinteressenstreitigkeiten von der Voraussetzung ausgehen sollten, die Regierung habe die lokalen Gegensätze gegeneinander abgewogen, sie habe die Lokalautoritäten befragt, auf Grund dieser Erwägungen und Informationen Stellung genommen.
Eine solche Stellungnahme ist für mich von viel größerem Werthe als die Aeußerungen der Interessenten pro und contra in ihren Petitionen.
(Sehr richtig!)
Liegen so die Dinge, so, glaube ich, werden wir ein um so größeres Gewicht den letzten Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars beimessen können, daß, wenn der Regierungsplan zur Ausführung kommt, die Postverwaltung entschlossen ist, auch am Bahnhof eine Dienststelle einzurichten, welche 1257 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
M vollauf den Bedürfnissen des Verkehrs der in der Nähe gelegenen großen Etablissements entspricht.
Unleugbare Thatsache ist, daß der größere Theil des ganzen postalischen und Telegraphenverkehrs in Hamm mit dem Betrieb dieser Werke im Zusammenhang steht; und man kann deshalb begreifen, daß die Vertreter der Interessen dieser Werke einen sehr belangreichen Werth darauf legen, daß die Postanstalt in ihre möglichste Nähe rückt.
Auf der anderen Seite aber ist wohl in Betracht zu ziehen und das ist von dem Herrn Referenten nicht genügend hervorgehoben —, daß in der Altstadt Hamm die sämmtlichen Behörden sich befinden, nicht allein das OberLandesgericht, sondern auch das Amtsgericht, das Landrathsamt und die Steuerbehörden; das sollte für diejenigen, die noch zweifelhaft sind, ausschlaggebend sein.
Der Herr Regierungskommissar theilte uns vorhin mit, daß, wenn das Gebäude des Ober-Landesgerichts angekauft sei, kein neues Dienstgebäude errichtet, sondern das vorhandene so umgebaut werden soll, daß es für die postalischen Dienstzwecke vollkommen ausreicht.
Alles in allem werden wir es also mit einem Kostenaufwand für den Ankauf des Grundstücks in Höhe von 105 000 Mark und, wenn ich hoch rechne, noch etwa 180- bis 190 000 Mark für den Umbau, also insgesammt rund 300 000 Mark zu thun haben.
Gehen wir dagegen auf den Vorschlag der Petenten, die das Postgebäude in der Nähe des Hammer Bahnhofs haben wollen, ein, dann ist ein Grundstück zu kaufen, welches selbst nach dem Vorschlag, der von den Petenten ausgeht, viel theurer kommt als der Ankauf des Gerichtsgebäudes, und wir haben außerdem ein neues Gebäude zu errichten.
Sie werden sofort einsehen, daß es hiernach vom finanziellen Standpunkt aus, vom Standpunkt der Oekonomie und der Sparsamkeit aps, die unsere Etatsberathungen beherrschen, das Richtige ist, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (V) Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich gebe zu, daß ein wichtiges neues Moment vorgebracht worden ist durch die Erklärung des Herrn Direktors im Reichspostamt, daß durch den Ankauf des Gebäudes wesentlich weitere Kosten nicht entstehen würden, weil man nicht etwa ein neues Gebäude errichten wollte, sondern weil man sich in diesem Gebäude mit verhältnißmäßig geringen Kosten einrichten würde.
Meine Herren, nun weiß ich nicht, ob mein verehrter Herr Kollege Lenzmann mir wirklich den Vorwurf hat machen wollen es klang wenigstens aus seinen Worten hervor —, als ob ich durch meine erste Rede die Interessen des Großkapitals hätte vertreten wollen, er dagegen die Interessen der kleinen Leute.
Herr Lenzmann war allerdings sechs Jahre nicht im Hause und hat meine Thätigkeit daselbst offenbar nicht verfolgt, sonst würde er auch einen solchen Verdacht nicht angedeutet haben.
Aber, meine Herren, ich bemerke, daß die Petition, die ich hier vertreten und zur Erwägung gestellt habe, 2091 Unterschrift HL mt!
M!
mks,, Die Stadt Hamm wird über die durch Herrn Lenzmann erfolgte Ueberweisung von 2091 Großkapitalisten recht erPräsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Ich muß zunächst meinem Kollegen Schmidt erklären er wird diese Erklärung auch vollständig meiner Ansicht entsprechend hinnehmen —, daß es mir nicht in den Sinn gekommen ist, ihn als Vertreter des Großkapitals hinzustellen, sondern daß ich lediglich auf einen Zuruf, der sein Erstaunen ausdrückte, daß ich die Gründe der Reichsregierung zu den meinigen machte und mir erlaubte.
den Ausführungen der Regierungsvertreter Glauben beizu- (6) messen, daß ich auf diesen Zuruf zu meiner Rechtfertigung erklärte, ich pflichte der Reichspostverwaltung um so mehr bei, als erfahrungsmäßig gerade die Reichsbehörden im allgemeinen den Wünschen der kapitalkräftigeren Leute eher geneigtes Ohr schenken als den kleinen Leuten; ihre Gründe also doppelt schwer wiegen müßten, wenn das letztere mal geschehe.
Ich habe also nicht den Abgeordneten Schmidt als Vertreter der Großkapitalisten, sondern mich selbst als Vertreter der kleinen Leute hingestellt.
Dann, wenn der Herr Kollege Schmidt sagt, die Petition für das Bahnhofsprojekt trage im Verein mit einer Anlage 2069 Unterschriften, so habe ich mich eben durch Einsicht in die Petition beim Herrn Berichterstatter von der Richtigkeit dieser Angabe überzeugt.
Aber ich möchte die Herren, die noch Zweifel hegen über den Werth oder Unwerth der beiden Petitionen, bitten, die Art der Unterschriften in beiden Petitionen anzusehen.
Die eine, von der ich sagte, daß sie vielleicht annähernd 1000 Unterschriften trägt, weist bei jeder Unterschrift die Lebensstellung auf: da finden wir Fleischer, Schreiner, Tischler, lauter selbstständige Leute, Ladenbesitzer, Handwerker und Gewerbtreibende jeder Art; die Unterschriften der anderen Petition, die 2069, sind nichts als die Arbeiter der großen Werke, der für die Post in der Nähe des Bahnhofes petitioniren.
Und diese 2069 kommandirten Arbeiter zählen allerdings nicht zu den Großkapitalisten der Stadt Hamm, aber auch nicht zu den kompetenten Beurtheilern dieser Stadt in der vorliegenden Frage.
(Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde muß ich mich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) stellen.
Wir haben bereits in der Kommission gegen die Annahme dieser Position gestimmt und haben aus den verschiedenen Petitionen nicht ersehen können, welcher ein größeres Gewicht beizumeffen ist, und hätten daher am liebsten die in der Kommission vorgeschlagene Lösung dadurch herbeigeführt, daß zunächst das Votum des Magistrats über die Angemessenheit des einen oder andern Vorschlags eingeholt würde.
Meine Herren, durch die Zurückstellung auf ein Jahr ist es möglich das zu erreichen.
Wir werden deshalb gegen den Antrag der Regierung stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission für die Regierungsvorlage gestimmt und möchte den Herrn Vorredner nur darauf aufmerksam machen, daß nach der ausdrücklichen Mittheilung, die uns seitens des Herrn Regierungsvertreters geworden ist, jetzt eine Petition vorliegt, welche von dem Vorsteher des Stadtverordnetenkollegiums als solchem unterzeichnet ist, nämlich von dem Herrn Justizrath Windthorst in Hamm.
Also wir haben jetzt von den städtischen Behörden eine Kundgebung, der wir einigen Glauben schenken können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete von Leipziger vorhin im Hause war, als ich aus dem Berichte der Ober-Postdirektion in Arnsberg hier vorgelesen habe, daß der Bürgermeister von Hamm die Wahl des Grundstücks, um dessen Bewilligung es sich hier handelt, als die den Interessen der Bürgerschaft angemessene anerkannt hat.
1258 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
() Ich weiß nicht, ob Herr von Leipziger ferner gehört hat, daß eine der Petitionen, die mit mehreren hundert Unterschriften für den Erwerb dieses Grundstücks eintritt, unterzeichnet ist von dem Stadtverordnetenvorsteher der Stadt Hamm, verschiedenen Stadtverordneten und Rathsherren.
Endlich möchte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Herr von Leipziger scheint davon auszugehen, daß nichts verloren ist, wenn die Position auf ein Jahr zurückgestellt wird.
Aus zwei Gründen trifft das nicht zu.
Einmal sind die Verhältnisse am Bahnhof so dringlich, daß wir auf das lebhafteste wünschen müssen, herauszukommen.
Ich habe schon vorhin mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß durch die Tunnelbauten und Wegveränderungen der Zugang zum Bahnhof aufs äußerste erschwert ist; wir müssen daher den ganzen Postbetrieb so bald als möglich von da verlegen, wenn wir nicht eine Verkehrskalamität in Hamm herbeiführen wollen.
Endlich haben wir an den Herrn Justizminister geschrieben und um eine Verlängerung des Ankaufsrechts nachgesucht, und das hat der Herr Justizminister abgelehnt.
Wir wissen nicht, ob das Grundstück, wenn Sie jetzt ablehnen, überhaupt zu haben sein wird.
Ich möchte aus diesen Gründen das hohe Haus bitten, dem Antrag auf Bewilligung beizutreten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, es ist von verschiedenen Vorrednern davon die Rede gewesen, welches Gewicht die einzelnen Petitionen hätten.
Es sind zwei Petitionen, die für die Bewilligung eintreten, die eine mit etwa 200, die andere mit etwa 370 Unterschriften.
Das sind die beiden Petitionen, die wesentlich aus der inneren Stadt sind, von denen die eine, wie ich bestätigen kann, an erster Stelle die Unterschrift des Stadtverordnetenvorstehers und vieler Bürger der Stadt Hamm enthält.
Die andere Petition M kommt von den großen Werken am Bahnhof.
Es sind das die 30 ersten Firmen von Hamm.
Daran schließt sich ein Nachtrag an, der vielfach zirkulirt hat, und der im ganzen 2061 Unterschriften trägt, darunter im Anfang auch noch eine Menge von kleineren Firmen, Handwerkern, Wirthen, nachher allerdings Unterschriften, bei denen nicht dabeisteht, was die Unterzeichner sind, und die allerdings den Eindruck machen, als ob sie theils aus Arbeiterkreisen kämen.
Es entspricht das ja auch durchaus der Einwohnerschaft, wie sie dort wohnt.
Wie ich vorhin schon sagte: über zwei Drittel der Einwohnerschaft liegt westlich von der Stadt und im Rayon des Bahnhofs, und etwa ein Drittel bildet die alte Stadt.
Zu den Bemerkungen, die sonst in der Diskussion gefallen sind, habe ich nur noch etwas nachzutragen, was ich in dem früheren Referat nicht gesagt habe.
Die Werke, die sich für die Anlage am Bahnhof interessiren, sagen in ihrer Petition, daß es für sie und ihr großes Weltgeschäft allerdings von der allerintensivsten Wichtigkeit sei, daß sie die englische Post des Abends eine Stunde früher bekämen, als sie sie voraussichtlich bekämen, wenn die Post mitten in der Stadt läge; davon hänge für sie, da sie die Briefe des Abends beantworten müßten und in erheblichem Maße auf die englische Post angewiesen seien, außerordentlich viel ab.
Das ist kein lediglich kapitalistisches Interesse, sondern ein Interesse, welches ganz allgemein die Stadt Hamm und die große Zahl der in den Werken Beschäftigten betrifft.
Ich muß noch weiterhin referirend mittheilen, daß die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung, wie sie es eben ausgesprochen haben, es auch in der Kommission, sowie mir privatim gegenüber ausgesprochen haben, daß sie den Werken thunlichste Erleichterung verschaffen würden durch Belastung eines vollen Postdienstes in dem alten Gebäude am Bahnhof.
Ich will als Referent die Hoffnung aussprechen, daß das wenigstens, wenn sich auch das Haus gegen die Wünsche dieser Interessenten ausspricht, im vollsten Umfang seitens (0) der Neichspostverwaltung geschehen möchte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Da der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) die Streichung dieser Position beantragt hat, so würden wir diesem Antrag dadurch gerecht werden, daß wir über die Aufrechterhaltung der Position abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, dem Antrag Schmidt (Elberfeld) entgegen, nach den Vorschlägen der Budgetkommission zur Erwerbung eines Bauplatzes für ein neues Dienstgebäude in Hamm (Westfalen) 108 760 Mark bewilligen W-II-N, 1 Schicht.
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
Ich rufe auf Tit.
39.
Ist bewilligt.
Tit.
40.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei Tit.
40 liegt der Antrag der Reichspostverwaltung vor, ein Gebäude, das bisher als Miethsgebäude gedient hat, zu erwerben.
Es ist nach längeren Verhandlungen in der Kommission als nicht so dringlich erschienen, daß die Erwerbung in diesem Jahr geschehen müsse, sodaß die Kommission dazu gekommen ist, diesen Antrag zu streichen.
Ich habe Sie demnach zu bitten, die bei Tit.
40 geforderten 175 500 Mark für dieses Jahr nicht zu bewilligen.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Es ist nicht der Fall.
Die Abstimmung würde darauf zu richten sein, ob, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, zur Erwerbung eines Grundstücks in Lista 175 500 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese Bewilligung eintreten lassen wollen, aufstehen.
(Pause.)
1 Es erhebt sich, wie es scheint, kaum Einer.
(Heiterkeit.)
Die Position ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
41, Tit.
42, Tit.
43.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir haben nunmehr überzugehen zu den Einnahmen auf Seite 2.
Zu Tit.
1 liegen vor der Antrag der Budgetkommission auf Mehrbewilligung von 3 470 000 Mark und der Antrag des Herrn Abgeordneten von Staudy auf Nr.
186 der Drucksachen, der sich mit der Regierungsvorlage deckt.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Titel.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, der Tit.
1, Einnahmen aus Porto- und Telegraphengebühren, hat zu einer längeren Diskussion in der Kommission Anlaß gegeben.
Es war bekannt geworden, daß seitens des Vertreters der Reichspostverwaltung an anderer Stelle Mittheilungen gegeben worden waren, daß für das laufende Jahr die Ueberschüsse der Reichspostverwaltung erheblich größer als erwartet seien.
Auf Grund dieser in den Zeitungen mitgetheilten Aeußerung wurde in der Kommission die Frage gestellt, ob es nicht angemessen sei, den Ansatz für Porto- und Telegraphengebühren höher zu bemessen.
Um so mehr geschah dies, als in den Erläuterungen mitgetheilt war, daß, wenn der Durchschnittsprozentsatz der letzten drei Jahre, der eine Steigerung von 4, 95 Prozent pro Jahr ergeben hat, auch für das laufende und das folgende Jahr gleichmäßig angenommen werden sollte, dann die Gesammteinnahme auf 248 970000 Mark zu bemessen sein würde; man habe aber, der Vorsicht entsprechend, den Ansatz nur mit 245 500 000 Mark gemacht.
1259 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
In Folge dessen wurde von einer Seite der Antrag gestellt, diesen Ansatz um 3 470 000 Mark zu erhöhen.
Dem gegenüber wurde von Seiten der Vertreter der Reichspostverwaltung und des Reichsschatzamts warnend hervorgehoben, daß diejenige Zunahme, die auch in diesem Jahre angenommen sei, nämlich 10 810 000 Mark, noch über dem Durchschnitt derjenigen summarischen Zunahme stehe, die in den letzten Jahren erfolgt sei, und die sich immer in der Höhe von etwa 10 Millionen Mark in den letzten Jahren bewegte.
Dem entsprechend hielten sie es der Vorsicht angemessen, daß nur der Ansatz erfolge, wie er im Etat vorliege.
Bei der Abstimmung über den Antrag, den Ansatz um 3 ,, Millionen zu erhöhen, ergab sich dann eine große Mehrheit für diesen Beschluß, und ich habe denselben daher namens der Budgetkommission Hier zu vertreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Aschenborn.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Wirklicher Geheimer Rath Aschenborn: Meine Herren, der Antrag der Budgetkommission auf Erhöhung des Ansatzes für Porto- und Telegraphengebühren ist so ungewöhnlich und könnte für die Veranschlagung anderer wichtiger Einnahmepofitionen so präjudizirlich werden, daß ich mich für verpflichtet erachte, auf die entgegenstehenden Bedenken hier hinzuweisen.
Dabei liegt es mir natürlich fern, die budgetrechtliche Befugniß des Hauses, den Titel einer Kritik zu unterziehen und zu ändern, irgend in Frage zu stellen.
Thatsächlich hat ja auch schon in einem früheren Jahre, nämlich für das Etatsjahr 188081, das Haus den Anschlag der Regierung bei demselben Titel um 1 Million Mark erhöht.
Bei der Entscheidung der Frage werden Sie aber zweierlei nicht außer Betracht lassen wollen; einmal die Etatspraxis.
Den Werth einer gesicherten Praxis brauche ich hier nicht (0) näher auseinandersetzen: sie muß uns die fehlenden rechtlich bindenden Normen auf dem Gebiete des Etatswesens in vieler Beziehung ersetzen; sie ist doppelt wichtig für den Reichshaushalt, weil jede willkürliche Festsetzung ihre nachtheiligen Wirkungen nicht bloß im Reichshaushalt selbst, sondern in den damit konnexen Landeshaushaltsetats äußert.

Much das ist zu bemerken, daß bei einem Wechsel in der Aufstellung des Etats die Beurtheilung der Finanzlage erschwert wird.
Jede Position, die nach anderen Grundsätzen, als sie in der Vergangenheit veranschlagt ist, jetzt festgesetzt wird, verliert ihre Vergleichbarkeit, und dadurch wird entsprechend der Ueberblick über das Finanzbild im Vergleich zu den srüheren Etats und die Beurtheilung der Finanzlage erschwert.
Andererseits ist unbestreitbar die Aufgabe der Etatsaufstellung, einen Anschlag zu liefern, der der demnächstigen Wirklichkeit möglichst genau entspricht.
Gelangt man zu der begründeten Ueberzeugung, daß dies nicht der Fall ist, so wird man auch von der ehrwürdigsten Praxis sich lossagen und versuchen müssen, eine verbesserte Veranschlagsmethode zu substituiren.
Von diesen allgemeinen Anschauungen ausgehend wende ich mich nun zur Prüfung des Ansatzes an Porto- und Telegrammgebühren.
Seit dem Jahre 188586, jetzt also zum zehnten Male, erfolgt die Veranschlagung dieses Titels stets in derselben Weise.
Es wird zunächst ermittelt, in welchem Prozentsatz die Einnahmen innerhalb der drei zuletzt vorausgegangenen Jahre gestiegen sind.
Darnach wird berechnet, wie viel während der Veranschlagungsperiode aufkommen mußte, wenn bis zum Ablauf derselben die Einnahmen in derselben Progression fortwachsen würden.
Das so gefundene Resultat ist gewissermaßen die äußerste rechnungsmäßige Erwartung.
Es wird deshalb nicht voll eingestellt, sondern es wird ein nach den jeweiligen wirthschaftlichen Verhältnissen abgemessener Betrag in Abzug gebracht, um einige Sicherheit zu gewinnen, daß das Etatssoll demnächst wirklich aufkommt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Genau nach diesem Grundsatz, meine Herren, ist die Ver- (0) anschlagung für das Jahr 189495 erfolgt.
Höchstens könnte man ihr einen gewissen Optimismus vorwerfen; denn während in dem letzten Jahre diejenige Summe, welche von der rechnungsmäßigen Erwartung, wie ich es vorhin nannte, abgesetzt war, sich bewegt hat zwischen 4 Millionen und 6 200 000 Mark und im Durchschnitt 5 067 000 Mark betragen hat, sind für das nächste Jahr nur in Abzug gebracht 3 470 000 Mark.
Die Differenz vermindert die Garantie, welche wir dafür haben, daß die präliminirten Einnahmen auch wirklich eingehen werden.
Die Budgetkommission, meine Herren, will nun diese im Einvernehmen aller Faktoren bisher festgehaltene Veranschlagungsmethode verlassen; sie will die volle fraktionsmäßige Steigerung einstellen und von jeder Kürzung überhaupt absehen, wie solche bisher im Interesse einer vorsichtigen Veranschlagung üblich war.
Es fragt sich, ob- zu dieser Aenderung eine Veranlassung vorliegt.
Meines Erachtens könnte das nur der Fall sein, wenn entweder sich herausgestellt hätte bei dem bisherigen Verfahren, daß wir regelmäßig zu Mehreinnahmen gekommen sind, und daß mithin diese Veranschlagungsweise der demnächstigen Wirklichkeit schlecht entsprochen hat; oder wenn für das nächste Jahr mit Sicherheit Aenderungen zu erwarten wären, welche erhebliche Mehreinnahmen in Aussicht stellen im Vergleich zur Vergangenheit.
Beide Voraussetzungen treffen nicht zu.
Was zunächst die Jsteinnahme betrifft, so erkenne ich an, daß vor einer Reihe von Jahren sich bei dem jetzigen Veranschlagungsmodus regelmäßig, nicht ausnahmslos, Ueberschüsse ergeben haben.
Ich würde es also verstanden haben, wenn damals die Anregung gekommen wäre, wie sie sich in dem Antrage der Budgetkommission ausdrückt.
Wir haben ähnliche Erwägungen selbst angestellt.
In den letzten Jahren haben sich aber statt der Mehreinnahmen Mindereinnahmen ergeben.
Für 189192 sind weniger aufgekommen, als M das Etatssoll einschätzte, 380 000 Mark; für 189293, das zuletzt abgeschloffene Jahr, sogar 1 147 000 Mark.
Für die laufende Rechnungsperiode, deren Abschluß noch nicht vorliegt, von der wir aber das Jstergebniß für 9 Monate kennen, dürfen wir allerdings auf eine Mehreinnahme hoffen, die sich auf etwa 770 000 Mark beziffert.
Bei Würdigung dieses Ergebnisses muß man aber berücksichtigen, daß der Sicherheitsfonds wie ich ihn nennen will —, den wir von der vollen rechnungsmäßigen Steigerung in Abzug gebracht haben, für das nächste Jahr nur 3 470 000 Mark beträgt, für das laufende Jahr dagegen 4 060 000 Mark.
Wäre das laufende Jahr genau in derselben Weise veranschlagt worden, wie wir jetzt das nächste Jahr veranschlagt haben, so würden wir für die laufende Etatsperiode nur auf ein Mehr von etwa 180 000 Mark hoffen können, eine Summe, die bedeutungslos ist gegenüber dem Etatssoll von 234 690 000 Mark.
Unzutreffend, meine Herren, würde es ferner sein, wenn man eine Erhöhung des Einnahmeansatzes motiviren wollte mit der voraussichtlichen Besserung der wirthschaftlichen Verhältnisse und einer stärkeren Inanspruchnahme der postalischen Einrichtungen und der sich daraus ergebenden Mehreinnahme.
Denn Veranschlagungen auf bloße Hoffnungen hin ohne thatsächliche Unterlagen widersprechen aller Etatspraxis.
Besteht doch der feste, von dem Hause stets anerkannte Grundsatz, daß selbst abgeschlossene Handelsverträge und Gesetzentwürfe, die dem Hause vorliegen, in ihren Wirkungen auf den Haushaltsetat so lange unberücksichtigt bleiben, bis ihre definitive Annahme hier erfolgt ist.
In Wirklichkeit liegen aber die Verhältnisse nicht so, daß wir an der Hand der Thatsachen für das nächste Jahr eine erhebliche Steigerung der Einnahmen erwarten dürfen.
Aus den Erläuterungen des Etatsentwurfs ist Ihnen bekannt, daß die Steigerung der Jsteinnahme der vorangegangenen Fraktionsperiode 4, 95, fast 5 Prozent betragen hat.
Für die ersten neun Monate dieses Etatsjahres, 177 1260 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag dm 15.
Februar 1894.
() also drei Viertel desselben, welche abgeschlossen vorliegen, ergiebt sich statt dieser Steigerung von rund 5 Prozent eine solche von 4, 15 Prozent.
Wenn man, ausgehend von diesen 4, 15 Prozent und der voraussichtlichen Jsteinnahme des laufenden Jahres, das nächste Jahr veranschlagen wollte, dann würde man nur zu einem Etatsansatz von 235 190 000 Mark kommen; man würde mithin um 310 000 Mark niedriger veranschlagen müssen, als geschehen ist.
Sprechen diese Erwägungen schon für die Richtigkeit unseres Ansatzes, so möchte ich Ihnen denselben noch aus zwei anderen Betrachtungen wahrscheinlich machen.
Die eine basirt auf den Jsteinnahmen der letzten Jahre.
Dieselben haben sich so gestellt, daß wir während der Fraktionsperiode mit verhältnißmäßig geringen Schwankungen durchschnittlich jährlich gegen das Vorjahr mehr aufgebracht haben 10177 000 Mark.
Für das laufende Jahr wird die Einnahme, wie erwähnt, niedriger sein; sie wird sich voraussichtlich auf 9 400 000 Mark beziffern.
Nehme ich einen etwas hochgegrisfenen Gesammtdurchschnitt von 10 Millionen und setze den hinzu derjenigen Einnahme, welche das laufende Jahr bringt, von 235 420 000 Mark, so komme ich auf 245 420 000 Mark, mithin wieder auf 80 000 Mark weniger, als unser Etatsanschlag vorsieht, aber doch auf eine ganz auffallend mit diesem Etat sich deckende Summe.
Zu demselben Ergebniß kommt man von einer anderen Betrachtung aus, die dem hohen Hause aus ähnlichen Veranlassungen geläufig ist.
Wenn ich wissen will, was das nächste Jahr, die nächsten 12 Monate einbringen werden, so frage ich: was haben die vorhergehenden 12 Monate gebracht
Habe ich keinen Grund eine Aenderung der Verhältnisse anzunehmen, so darf ich die gleichen Ergebnisse erwarten.
Nun liegen mir erst die Resultate von 9 Monaten vor.
Ich habe also die beiden letzten Kalenderjahre vergleichen müssen; denn nur für diese habe ich bereits feststehende Ergebnisse.
Im Kalenderjahr 1892 haben die Einnahmen M bei diesem Titel 223 473 000 Mark betragen, und im Kalenderjahr 1893 232 754 000 Mark, mithin mehr 9 281000.
Rechne ich diese Steigerung von 9 280 000 Mark zu einem voraussichtlichen Ergebniß des laufenden Jahrs von 235 420 000 Mark hinzu, so erhalte ich einen Ansatz von rund 244 700 000 Mark, mithin wieder weniger, als wir in unserem Etat schon präliminirt haben, 798 000 Mark.
Meine Herren, nach alledem scheint mir unser Voranschlag vollkommen gerechtfertigt, und ich möchte bitten, daß Sie es bei demselben belassen und dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Staudy zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, Berechnungen können unsicher sein; es fragt sich nur, nach welcher Seite hin.
Und da bin ich genöthigt, nach den Vorkommnissen am Schluß der vorgestrigen Sitzung, nochmals der Reichspostverwaltung die Irrthümer ihrer statistischen Angaben vorzuführen.
Ich hatte in der Sitzung vom 9.
Februar beantragt, das Maximalgewicht der Einheitsbriefe von 15 auf 20 Gramm zu erhöhen.
Der Herr Staatssekretär hat damals gemeint, das sei unmöglich, weil dadurch ein Ausfall von 5 Millionen Mark eintreten würde.
Ich habe darauf hingewiesen, daß das nicht möglich sein könnte, da im Jahre 1891 im Reichsgebiet nur überhaupt 6612 Millionen derartige Doppelbriefe verschickt worden sind, für welche, wenn alle zum einfachen Porto versandt würden, nur ein Ausfall von 5 s, Millionen eintreten könnte.
Der Herr Direktor im Reichspostamt, Sachse, sagte am 9.
Februar, der zu erwartende Verlust würde 4 , Millionen betragen, und wenn, wie er annahm, das Ausland noch dazu käme, so würde diese Summe noch um 14z Millionen wachsen, also auf 5 »g Millionen.
Nun hat vorgestern der Herr Direktor Sachse zugegeben, (0) daß meine Zweifel berechtigt seien nach den Zahlen der offiziellen Statistik.
Wenn das aber der Fall ist, wenn sich die Statistiken nicht decken, so können sie nicht beide richtig sein; und da die allgemeine Statistik, die wir jährlich erhalten, doch als die richtigere angesehen werden muß, so ist demnach die besondere Statistik über Briefe bis 20 Gramm Gewicht von 1891 nicht richtig.
Der Herr Direktor hielt aber trotzdem seine Zahlen, insbesondere seine Verhältnißzahlen, aufrecht und suchte den Unterschied seiner Zahlen mit den meinigen dadurch zu erklären, daß er sagte, ich habe von 1891 und er von 1892 gesprochen, und ferner, ich hätte nur von dem Verkehr im Reichspostgebiet, er aber von diesem und den Sendungen nach Bayern und Württemberg gesprochen.
Es ist also jetzt feststehend, daß die Zahlen, welche uns von der Vertretung der Reichspostverwaltung gegeben sind, sich beziehen erstens auf das Jahr 1892, zweitens auf den Verkehr innerhalb des Reichspostgebiets einschließlich des Verkehrs von der Reichspost nach Bayern und Württemberg.
Ich lege diese Zahlen also nun zu Grunde, und dann findet sich, daß die Gesammtzahl der Briefe, welche der Herr Direktor im Reichspostamt auf 697 Millionen angab, nach der offiziellen Statistik 696 Millionen beträgt, also daß hier ein wesentlicher Unterschied nicht vorhanden ist.
Nun handelt es sich innerhalb der 696 Millionen Briefe um drei verschiedene Positionen: erstens Briefe unter 15 Gramm, zweitens von 15 bis 20 Gramm und drittens von 20 bis 250 Gramm.
Herr Direktor Sachse gab diese drei Positionen an aus respektive 605 und 45 und 47 Millionen; er behauptet also, die Zahl der Briefe mit Einzelporto betrüge 605 Millionen und der Briefe mit Doppelporto 92 Millionen.
Beide Zahlen sind nicht richtig.
Die innerhalb des Reichspostgebiets versandten Briefe mit Einzelporto betragen 604 Millionen, also beinahe so viel, wie Herr Direktor Sachse für beides, Reichspost und Süddeutschland, angiebt; wenn man aber Bayern und Württemberg mit heranzieht, beträgt die Summe der versandten Einheits- M briefe im Jahre 1892 nicht 605 Millionen, wie der Herr Regierungsvertreter angab, sondern 633z Millionen.
Es scheint danach fast, als wenn bei den Berechnungen im Reichspostamt der gesammte Verkehr nach Bayern und Württemberg irrthümlich zu den doppelten Briefen gerechnet wäre; daraus würde sich die von dort angegebene irrige Zahl von 92 Millionen Doppelbriefen erklären.
Thatsächlich sind aber nicht 92 Millionen Doppelbriefe versandt, wie der Herr Direktor sagte, sondern nach der Statistik sind versandt innerhalb des Reichspostgebiets 6 G Millionen Doppelbriefe, und nach seiner Angabe nach Bayern und Württemberg 4 § Millionen, zusammen 642g Millionen Doppelbriefe.
Auch die Zahl 44g Millionen ist irrig; die Statistik giebt diese Zahl nicht an.
Dem Verhältniß im Reichspostgebiet entsprechend, darf man nur 2, 8 Millionen annehmen, insgesammt 6312 Millionen Doppelbriefe.
Den genannten irrthümlichen Zahlen der Reichspostverwaltung entsprechend, hat der Herr Direktor Sachse nun Prozentzahlen angegeben, welche betragen für Briefe mit einfachem Porto 86, 71 Prozent, für Briefe von 15 bis 20 Gramm 6, 43, für Briefe über 20 Gramm 6, 86 Prozent der Gesammtzahl.
Es sollen also betragen die Einzelbriefe 86, 7 Prozent und die Doppelbriefe 13, 3 Prozent aller vorhandenen Briefe.
Auch diese Prozentzahlen beruhen auf Irrthum!
Nach der Statistik sind im Reiche allein ohne Bayern und Württemberg 66412 Millionen Briefe im ganzen versandt worden, von denen 604 Millionen einfache und 6 O12 Millionen Doppelbriefe sind; daraus ergiebt sich, daß die richtigen Prozentzahlen betragen: 90, 9 einfache und 9, 1 Doppelbriefe, oder rund 91 Prozent einfache und 9 Prozent Doppelbriefe.
Ich bemerke, daß der Durchschnitt dieser Prozentsätze sich, aus 12 Jahren berechnet, noch niedriger stellt.
Also die Angabe der Reichspostverwaltung, 13, 3 Prozent aller Briefe seien Doppelbriefe, ist unter allen Umständen Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
1261 () unrichtig.
Lege ich den richtigen Prozentsatz von 91 und 9 Prozent zu gründe, so ergiebt sich bei dem Verkehr nach Bayern und Württemberg eine Zahl von 2, 82 Millionen Doppelbriefen und nicht von 4 Millionen, wie der Herr Regierungsvertreter angab.
Der Herr Direktor im Reichspostamt gab ferner an, daß eine Uebertragung der von mir verlangten Erhöhung der Gewichtsgrenze der Einzelbriefe auf das Ausland 1 Millionen Mark Ausfall geben müßte; auch das ist unrichtig.
Wenn man 1 g Millionen Mark Ausfall annimmt und dann nach den Prozentsätzen des Herrn Vertreters der Reichspostverwaltung ausrechnet, wie viel Briefe überhaupt von uns nach dem Auslande geschickt werden müßten, um einen Einnahmeausfall von IVs Millionen Mark zu rechtfertigen, so würde das ergeben, daß wir 176 Millionen Briefe nach dem Ausland verschicken müßten ohne Bayern und Württemberg.
Thatsächlich nach der allgemeinen Statistik sind aber nicht 176 Millionen Briefe nach dem Auslande verschickt worden, sondern abzüglich des Verkehrs nach Süddeutschland, und zugerechnet die vom Ausland eingehenden unfrankirten Briefe, nur rund 64 Millionen, also etwa zwei Drittel von dem, was nach den Angaben und den Prozentsätzen des Herrn Direktors im Reichspostamt sich berechnen würde.
Oder sollte der Herr Direktor etwa angenommen haben, daß die 1 g Millionen Ausfall sich ergeben, wenn wir nur nach Oesterreich hin das Maximalgewicht der Briefe im Einheitsporto erhöhen
Dann würde man nach seinen Prozentsätzen ungefähr auf die doppelte, jedenfalls auf eine viel größere Zahl von Briefen kommen mit doppeltem Porto, als Briefe überhaupt nach Oesterreich versandt worden sind.
Also, meine Herren, erstens ist es eine falsche Berechnung, daß 92 Millionen Doppelbriefe versandt wurden; zweitens, wenn man die 63z Millionen, um die es sich wirklich handelt, verrechnen will, kann man nicht annehmen, daß davon die Hälfte zwischen 15 bis 20 Gramm gewogen haben.
Ich (L) habe am 9.
Februar ich will das hohe Haus jetzt nicht nochmals damit aufhalten in ausführlicher Weise angegeben, weshalb die Briefe von 15 bis 20 Gramm außerordentlich selten vorkommen.
Ich will aber noch zufügen, daß in der Gesammtzahl der Briefe eine große Menge von eingeschriebenen Briefen enthalten ist.
Es sind im ganzen über 14 Millionen eingeschriebene Sendungen abgegangen, und man darf annehmen, daß der größte Theil davon eingeschriebene Briefe sind, und diese werden in der Regel oder doch sehr häufig über 20 Gramm wiegen.
Der Herr Staatssekretär gab im vorigen Jahre und auch am 9.
Februar den etwaigen Ausfall auf etwa 5 Millionen Mark an.
Der Herr Direktor im Reichspostamt Sachse gab den Ausfall am 9.
Februar auf 4 ,, Millionen Mark an; dann gab er am 13.
Februar zu, daß man nach der allgemeinen Statistik den Ausfall auf nur 3 Millionen berechnen müsse.
Und endlich hat der Herr Staatssekretär vr.
von Stephan auf eine ähnliche Anfrage am 10.
Dezember 1889 gesagt, daß eine Erhöhung des Maximalgewichts der Einheitsbriefe auf 20 Gramm einen Ausfall ergeben würde von 2 187 071 Mark.
Die Verschiedenheit dieser Angaben bezeugt die Unsicherheit des Reichspostamts; es kann doch nur eine dieser Angaben richtig sein.
Auffallend ist, daß der Herr Staatssekretär am 10.
Dezember 1889 genau auf eine Mark angeben konnte- (Zuruf vom Bundesrathstische.)
Sie sagen: nach 4 Jahren, Herr Staatssekretär; aber in 4 Jahren verdoppelt sich die Zahl der versandten Briefe nicht; wenn Sie die Statistik nachsehen wollen, werden Sie sehen, daß vom Jahre 1881 bis 1892, also in 11 Jahren, eine Verdopplung der in Frage kommenden Briefe eingetreten ist, nicht aber in 4 Jahren!
Der Herr Staatssekretär hat aber pro 1888 einen etwaigen Einnahmeausfall von 2 ,, Millionen Mark und pro 1891 eine solche von 5 Millionen Mark angegeben.
Also auch Ihr jetziger Einwurf, Herr Staatssekretär, (6) ist nicht richtig.
Wenn der Herr Staatssekretär im Jahre 1889 derartig genaue Angaben bis auf eine Mark machen konnte, so mußte doch auch damals eine Statistik zu Grunde liegen, die uns aber nicht mitgetheilt ist, oder war die ausgegebene Statistik etwa doch von 1881
Man wird mir vielleicht sagen: man habe um deswillen 1891 eine neue Statistik gemacht, weil man die Richtigkeit früherer Untersuchungen bezweifelte.
Die Untersuchungen vom Jahre 1891 scheinen mir entweder zu kurz gewesen zu sein, oder sind sie etwa nur in einem Theile des Reichs gemacht worden
Nach den Mittheilungen, die mir vorliegen, und die mir aus verschiedenen Theilen des Reichs zugekommen sind, entsinnt sich keiner der angefragten Postbeamten, mit denen meine Auskunftgeber die Angelegenheit eingehend besprachen, jemals eine entsprechende Statistik aufgestellt zu haben; alle behaupten mit Bestimmtheit, daß eine solche Statistik, die große Mühe verursacht haben würde und deshalb im Gedächtniß hasten geblieben sein würde, wenigstens 1891 bei ihnen nicht aufgestellt wäre.
Daraus schließe ich, da ja nach den Erklärungen des Reichspostamts eine solche Statistik gemacht worden ist, daß sie nicht in allen Theilen des deutschen Reichs gemacht wurde.
Es fragt sich weiter, ob bei der Ermittlung etwa noch eine Verwechslung der Gewichtsgrenze vorliegt, da ja der Herr Staatssekretär in den früheren Debatten über diesen Punkt immer von 10 bis 100 Gramm gesprochen hat, einem Gewichtssatz, den ich niemals erwähnt habe.
Ich bin der Meinung, daß wir neue Ermittlungen erbitten müssen, damit die anerkannt nützliche Einrichtung der Erhöhung des Maximalgewichts der Einheitsbriefe auf 20 Gramm eingeführt werden kann.
In Oesterreich besteht sie seit 11 Jahren.
Ich meine, es müßte dem Herrn Staatssekretär leicht sein, aus Oesterreich zu erfahren, welchen Effekt diese Abänderung gemacht hat; vielleicht und das halte ich wohl für möglich ist gar kein Ausfall entstanden, sondern diese (v) Erleichterung des Verkehrs hat sogar eine Verkehrssteigerung und damit eine Mehreinnahme gebracht.
Wenn zur Zeit auch österreichische Zahlen darüber nicht vorliegen, so wird man sie vielleicht demnächst doch bekommen können.
Ich habe diese Ausführungen auch deshalb machen müssen, weil ich vorgestern Abend in der vorgerückten Stunde nicht mehr antworten konnte auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Manteuffel, den ich zu meinem Bedauern heute nicht auf seinem Platze sehe, dem zu erwidern ich aber nicht umhin kann.
Herr von Manteuffel sagte, daß der Herr Vertreter der Reichsverwaltung mich uä adsuräuin geführt hätte.
Bei unseren, nicht bloß in dieser Sache, sich diametral gegenüberstehenden Anschauungen muß ich es ablehnen, mit Herrn von Manteuffel darüber zu debattiren, was absurd ist; denn Herrn von Manteuffel scheint gegenüber den Angaben vom Regierungstisch dem Grundsätze zu huldigen: orsäo, guis, nbsuräum sst.
(Herterkert.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichpostamt, Wirkliche Geheime Rath Sachse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Sachse: Meine Herren, nach diesen langen und erneuten Ausführungen muß ich Sie schon um Erlaubniß bitten, noch mit einigen Worten zu erwidern.
Es ist ja offenbar, daß hier ein Mißverständniß obwaltet, das gar nicht leicht aufzuklären ist, weil es sich dabei um eine große Zahl von Ziffern handelt.
Worin das Mißverständniß beruht, das werde ich mich bemühen klar zu legen.
Der Ursprung ist der, daß bei der Berathung im vorigen Jahr angegeben wurde: wenn die Gewichtserhöhung stattfindet, so würde das einen Ausfall von 4 bis 5 Millionen ergeben.
Bei der ersten Einbringung des erneuten Wunsches in diesem 177 1262 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
() Jahr hat der Herr Abgeordnete Schmidt sofort die Behauptung ausgesprochen: diese Angabe, die damals der Herr Staatssekretär des Reichspostamts gemacht habe, beruhe auf einem Irrthum, und es handle sich nicht um 50 Millionen Doppelbriefe zwischen 15 und 20 Gramm, sondern um 50 Millionen Doppelbriefe überhaupt.
Es war also nicht etwa eine Anfrage, ob ein Irrthum vorliege, ein Ersuchen um Auskunft, sondern die positive Behauptung des angeblichen Irrthums.
Der Herr Abgeordnete Schmidt ist weiter darauf gekommen, zu behaupten, daß nach seiner Berechnung der ganze Ausfall nur 5- bis 600 000 Mark betragen können.
Nachdem ihm von diesem Tisch aus, von dem Herrn Staatssekretär, bemerkt worden war, daß ein Irrthum keineswegs vorliege, sondern daß die von hier aus gegebenen Zahlen richtig seien, beharrte der Herr Abgeordnete Schmidt dennoch auf seiner Behauptung und sagte, er würde es so lange für richtig halten, daß der Ausfall nur 5- bis 600 000 Mark betrüge, bis man ihm das Gegentheil bewiese.
Nun, meine Herren, ich habe den Nachweis erbracht; ich kann doch nicht mehr thun, als die Ziffern anführen, die in der Statistik stehen, auf welche der Herr Abgeordnete Schmidt sich beruft.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat mir nämlich entgegengehalten: nach dieser Statistik sind überhaupt nur 56 Millionen Doppelbriefe vorhanden, folglich sind deine Zahlen unrichtig.
Darauf habe ich ihm nachgewiesen, daß in den 56 Millionen nicht alles enthalten ist, da einmal darin nur der Verkehr von 1891 steckt, während ich das Jahr 1892 meine, und zweitens, daß er Bayern und Württemberg nicht berücksichtigt hat.
Er zweifelt jetzt wieder die Zahlen an, die ich ihm gegeben habe.
Ich werde ihm daher unter Angabe der Seite die einzelnen Ziffern für Bayern und Württemberg nennen; vielleicht ist es ihm auch widerfahren, daß er in umgekehrter Richtung die unfrankirten Briefe aus Bayern und Württemberg nach Deutschland, die wir ebenfalls in Betracht ziehen müssen, weil das Geld in unsere Kasse fließt, nicht V) berücksichtigt hat.
Das ist aber nur unwesentlich.
Zwei Dinge sind es, worauf ich hauptsächlich aufmerksam mache.
Der eine Punkt ist die Doppelstatistik, mit der wir es zu thun haben, und die die Auffassung der Sache so schwer macht.
Der zweite Punkt ist der Prozentsatz.
Was die Statistik anlangt, so habe ich dem Herrn Abgeordneten Schmidt bereitwillig eingeräumt, daß seine Zweifel begründet waren; denn die Zahlen decken sich nicht.
Ich habe ihm aber nicht eingeräumt die Berechtigung, der Regierung vorzuhalten, daß sie Ihnen falsche Zahlen gegeben hätte.
Ich habe vielmehr das Gegentheil gesagt und unsere Zahlen voll aufrecht erhalten.
Die beiden Statistiken decken sich nicht; daraus schließt der Herr Abgeordnete Schmidt, sie müßten beide falsch sein.
Diese Schlußfolgerung ist nicht zutreffend.
Wie ich schon die Ehre hatte vorgestern zu erwähnen, sind die Statistiken aufgenommen worden zu zwei ganz verschiedenen Zeiten und Zwecken und nach verschiedenen Normen.
Nach den heutigen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Schmidt sieht es fast so aus, als ob er bezweifelt, daß eine amtliche Statistik überhaupt stattgefunden hätte; und nach einem Aufsatz, den ich heute in der Zeitung gelesen, scheint mir die Vermuthung platzzugreifen, die Regierung habe diese Zahlen von 4 '-, Millionen überhaupt nur hingeworfen, um abzuschrecken und um zu sagen: non xossumus.
Es ist weder das eine noch das andere richtig.
Hier ist das metallographirte Anschreiben, das ich mit zur Stelle gebracht habe, welches im Auftrag des Reichspostamts von dem statistischen Büreau des Reichspostamts abgeschickt worden ist an sämmtliche Ober-Postdirektionen und von diesen an sämmtliche Postämter.
Kein einziges von letzteren durfte ausgelassen werden.
Das ist eine feststehende Thatsache.
In diesem Anschreiben ist den Ober-Postdirektionen ausdrücklich mitgetheilt worden, und zwar ohne Angabe des Zwecks, zu welchem die Statistik aufgenommen werden sollte, daß an höherer Stelle auf besondere Zuverlässigkeit der Ermittlungen ein ganz besonderer Werth gelegt werde.
Nun ist es doch (6) klar, daß die Ermittlungen von ganz verschiedener Art gewesen sind.
In der allgemeinen Statistik, die Ihnen vorliegt, ist nur unterschieden der einfache vom doppelten Brief.
Das Gewicht des einfachen Briefs haben die Postbeamten in der Hand, sie werfen also beim Zählen die Briefe einfach nur rechts oder links; da mag freilich mancher doppelte als einfacher durchlaufen, der hart an der Grenze ist.
Hier aber war vorgeschrieben, wie ich Ihnen schon auseinandergesetzt habe, die Vergleichung des Gewichts bis 15, von 15 bis 20 und über 20 Gramm.
Da mußte der Beamte ermitteln, und zwar durch Nachwiegen: ist der Brief über 20 oder über 15 Gramm
Folglich haben wir mit Fug und Recht anzunehmen, daß diese spezielle Statistik, die angeordnet ist im April 1891, zutreffend ist.
Die von den Postanstalten aufgestellten Nachweisungen sind an die Ober-Postdirektionen gegangen, dort zusammengestellt und geprüft, sie sind dann an die Zentralstelle gekommen, nochmals zusammengestellt und geprüft worden, und das Ergebniß liegt vor.
Letzteres habe ich Ihnen mitgetheilt; es sind die beiden Prozentsätze, nach denen die Berechnungen unsererseits aufgestellt worden sind: 6, 43 und 6, 86 Prozent.
Einschalten möchte ich noch eins, damit jeder Zweifel nach dieser Richtung beseitigt wird, als hätte das Reichspostamt etwa darauf eingewirkt, hier eine Statistik uä boo mit recht hohen Zahlen zu bekommen.
Der Herr Staatssekretär hat sich vom ersten Augenblick an der Sache wohlwollend gegenüber gestellt: er hat Ihnen ausdrücklich gesagt, wie durch den stenographischen Bericht nachgewiesen ist, daß er die Erweiterung der Gewichtsgrenze für eine Verkehrsverbesserung halten würde und wünsche; der einzige Hinderungsgrund, weshalb es nicht eingeführt werden kann, ist der hohe Ausfall, der vor Jahren allerdings mit 2 V »Millionen berechnet war, jetzt aber auf 44z Millionen gewachsen ist.
Nun werden Sie der Postverwaltung doch die Unklugheit nicht zutrauen, daß sie eine Maßregel, die ihr selbst erwünscht ist, sich erschwert.
Die erste (v) Etappe, welche in solchen Dingen überwunden werden muß, ist für uns das Reichsschatzamt; und in dem Maße, wie der Ausfall in die Höhe kommt, wird uns das Durchbringen der Sache bei der Reichsfinanzverwaltung erschwert.
Deshalb ist uns die Steigerung des Ausfalls gar nicht erwünscht gewesen, im Gegentheil.
Aber wir müssen Ihnen doch richtige Zahlen geben.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: ja, in der statistischen Nachweisung hier stehen nur 9 Prozent Doppelbriefe.
Das ist vollkommen richtig.
Die statistische Nachweisung giebt auf Seite 10 in Prozenten dasselbe Resultat, was auf der anderen Seite in vollen Ziffern steht, und in beiden beruht eben die Divergenz, von der wiederholt gesprochen worden ist: die Zahl der gesammten Doppelbriefe ist hier geringer, als sie nach unserer speziellen Statistik sich herausgestellt hat.
Nun habe ich aber dem Herrn Abgeordneten Schmidt gesagt: selbst wenn ich mich auf Ihren Standpunkt stelle, selbst wenn Sie beharren darauf, Sie wollen nur die allgemeine Statistik von 1892, die Ihnen vorliegt, für anwendbar erklären, selbst dann noch kommen Sie auf 64 Millionen Briefe.
Die Hälfte davon sind 32 Millionen (beide Kategorien scheiden sich nämlich nach der Hälfte; darauf komme ich gleich).
Demnach beträgt der Ausfall auch nach Ihrer Berechnung, wenn Sie unsere neue Statistik nicht gelten lassen wollen, nicht 500 bis 600 000 Mark, sondern über 3 Millionen; und wir sind eben jetzt nicht in der Lage, 3 Millionen aus Reichsfonds zu jener Maßregel aufwenden zu können.
Jetzt komme ich zu dem Hauptpunkt, dem Angelpunkt der ganzen Sache, worin nach meiner Auffassung der größte Irrthum des Herrn Abgeordneten Schmidt beruht, nämlich zu den Prozentsätzen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat behauptet, wie ich vorhin erwähnte, der ganze Ausfall würde betragen 5- bis 600 000 Mark.
Welches sind denn nun seine Berechnungsgrundlagen
Er greift die unsrigen an, hat sie bezweifelt; ich habe ihm nachgewiesen.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
1263 (s.) wie wir zu den Zahlen gekommen sind; jetzt hören wir einmal, welches denn seine Berechnungsgrundlagen sind.
Ich muß gestehen: als ich die Zahl 500 000 hörte, war ich sofort der Meinung: hier muß entschieden ein gewaltiger Irrthum vorliegen; aber daß es nicht möglich ist, den Ursprung solchen Irrthums aufzuklären, 'während schon ein anderer Redner sich zum Worte meldet, dem man zuhören muß, ist wohl erklärlich.
Jetzt, wo der stenographische Bericht vorliegt, kann ich Ihnen die Sache aufklären.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat folgendes gesagt: Es ist im vorigen Jahre in einer durch die Zeitungen gegangenen und meines Wissens nicht widersprochenen Berechnung festgestellt worden, daß von der Gesammtzahl der Doppelbriefe etwa acht bis zehn Prozent von 15 bis 20 Gramm wiegen.
Dann sagt er am Schluß weiter: Es würden ja wahrscheinlich noch weniger sein, er nähme aber an, daß es zehn Prozent sein würden, und damit kam er auf 500000 Mark.
Was ist also die Unterlage
Erstens: durch die Zeitungen ist die Notiz gegangen; zweitens: dieser Notiz ist nicht widersprochen worden; drittens: die Wahrscheinlichkeit spricht auch dafür.
Ja, meine Herren, daß eine Notiz deshalb richtig ist, weil sie durch die Zeitungen gegangen ist, das werden Sie nicht behaupten wollen; daß sie richtiger wird, wenn sie unrichtig ist, dadurch daß ihr nicht widersprochen wird, ist ebenso wenig zu behaupten.
Es bleibt also nur noch der dritte Punkt, daß der Herr Abgeordnete Schmidt die Sache für wahrscheinlich gehalten hat.
Dafür führt er zwei Gründe an: einmal, daß manche Personen, welche schon den Brief geschrieben und in den Umschlag gesteckt haben, dann aber finden, er wiege mehr als 15 Gramm, ihn wieder herausnehmen und durch Abschneiden der Ränder erleichtern; also würde wohl die Zahl der Briefe, die mehr als 15 Gramm wiegen, nur eine sehr geringe sein.
Zweitens kämen 14 Millionen Einschreibbriefe (L) in Betracht, und diese seien in der Regel stark.
Das sind die beiden Gründe, die seine Vermuthung stützen.
Beide Gründe können wir nicht gelten lassen.
Denn erfahrungsmäßig legen viele Kaufleute einen einzigen Wechsel in einen Umschlag, und eine große Menge der Einschreibbriefe sind gerade einfache Briefe.
Und der zweite Umstand wird nur in so seltenen Fällen vorkommen, daß der gegenüber einer Zahl von 700 Millionen Briefe kaum in Betracht kommt.
Danach frage ich: wo kommt die Zahl von 10 Prozent nun eigentlich her
Sie schwebt eben rein in der Luft; sie ist eine ganz und gar willkürliche.
Eine Vermuthung über ihren Ursprung könnte ich allenfalls aufstellen.
Die Zahl wird entnommen sein aus unserm statistischen Heft; denn in der ersten Rede des Herrn Abgeordneten Schmidt ist laut stenographischen Berichts von einem Prozentsatz zwischen 9 und 10 die Rede, und der Herr Abgeordnete Schmidt hat eben auch erwähnt eine Zahl 9, 1.
Diese Zahl nun steht wirklich auf Seite 10 der Statistik.
Das ist aber ein Prozentsatz, der sich auf etwas ganz anderes bezieht, nämlich auf das Verhältniß der Doppelbriefe zur Gesammtzahl aller Briefe, während es sich hier handelt um das Verhältniß der Zwanziggrammbriefe zu der Gesammtzahl der Doppelbriefe.
Das ist ein gewaltiger Unterschied, und was ist die Folge dieser Verwechslung
Daß mit dem willkürlichen Satze von 10 Prozent, der durch nichts gestützt ist, in die Gesammtzahl der Doppelbriefe dividirt wird.
Setzen wir diese z.
B. rund auf 60, so kommen wir auf 6 Millionen Briefe; wird diese Zahl durch weitere Division mit 10 zu Geld gemacht, also in Pfennig und Mark umgesetzt, so kommen eben nur 600 000 Mark heraus.
Das Richtige ist aber, die Zahl durch 2 zu dividiren; denn nach unserer Prozentermittlung stellt sich das Verhältniß der Doppelbriefe in den beiden Gewichtsstufen zu einander ungefähr halb zu halb, also 50 zu 50 Prozent.
Wenn ich durch 2 dividire ich nehme als Beispiel wiederum 60 Millionen Doppelbriefe, um die Sache in runden Zahlen anschaulicher zu machen, in Wirklichkeit aber bleiben (6) wir bei unserer Zahl stehen —, so kommen 30 Millionen Briefe und an Ausfall nicht 600 000 Mark, sondern 3 Millionen.
Mark heraus.
Huock sst cksmonstranckum.
Meine Herren, wenn jemand auf solch schwankender Grundlage ohne jede positive Basis gegen die Regierung dreimal hintereinander den Vorwurf erhebt, daß sie hier unrichtige Zahlen gegeben habe, so halte ich mich nach meinen bisherigen Ausführungen für berechtigt, diesen Vorwurf mit Entschiedenheit zurückzuweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Vertreter der Postverwaltung hat die ganze Sache auf ein Mißverständniß zurückführen wollen und hat mir vorgeworfen, daß ich für meine Behauptungen eine sehr schwache Basis hätte.
Von Behauptungen ist bei mir gar nicht die Rede; ich stütze mich auf die statistischen Zahlen und ich bemerke wiederholt, daß ich heute lediglich diejenigen Zahlen angeführt habe, die sich auf 1892 und auf den Gesammtverkehr einschließlich Bayern und Württemberg beziehen.
Die kleine Zahl von Briefen, die unfrankirt von Bayern und Württemberg nach dem Reichspostgebiet kommt, kann meine rund nach Millionen angegebenen Zahlen in keiner Weise alteriren.
Die Zahl der unfrankirt aus Bayern und Württemberg eingehenden Briefe betrug 1892 nur 335 500 Stück insgesammt, also etwa 33 000 Doppelbriefe.
Der Herr Vertreter der Postverwaltung sagt immer wieder, seine Prozentzahlen seien richtig, es würden versandt an Doppelbriefen von 15 bis 20 Gramm Gewicht 6, 4 Prozent und von 20 bis 250 Gramm 6, 8 Prozent, das macht zusammen 13, 3 Prozent!
Diese Zahlen müssen falsch sein; denn die Berechnung von 13, 3 Prozent Doppelbriefen aus dem Gesammtbriefverkehr ergiebt 92 Millionen Doppelbriefe.
Thatsächlich sind aber 1892 nur etwa 63 Millionen Doppelbriefe (O) verschickt worden.
Ich bitte den Herrn Regierungsvertreter, mir diese Differenz zu erklären.
Diese Differenz zeigt, daß die besondere Statistik über Doppelbriefe von 1891 nicht stimmt mit der allgemeinen regelmäßigen Statistik.
Nun habe ich nicht behauptet, daß deshalb beide Statistiken falsch wären, sondern ich habe gesagt: wenn zwei Statistiken nicht übereinstimmen, dann muß eine von beiden unrichtig sein, und da ich annehmen muß, daß die allgemeine, die Generalstatistik, die richtige ist, so sind die Aufnahmen über das Gewicht der Doppelbriefe vom Jahre 1891 nicht richtig!
Die wirkliche Zahl der Doppelbriefe betrug 1892 thatsächlich 63 Millionen, nach den Prozentzahlen des Herrn Direktor Sachse hätten es 92 Millionen sein müssen, also 29 Millionen mehr da steckt doch ein ganz ungeheurer Fehler.
Und auf Zahlen, welche solche Differenzen ergeben, welche für den Briefversandt eine 50 Prozent höhere Zahl annehmen, als thatsächlich verschickt wurde, darauf stützt die Postverwaltung ihre ganzen Auseinandersetzungen.
Das ist eine Basis, auf die nichts aufzubauen ist, eine Basis, die viel schlechter und unsicherer ist als die meinige: die offizielle Statistik.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Meine Herren, die Budgetkommission hat die Erhöhung der Einnahmeposition nur mit einer schwachen Majorität beschlossen.
Deshalb, und weil es sich um eine nach meiner Ansicht sehr wichtige grundsätzliche Frage handelt, glaube ich mich nicht in Widerspruch mit mir selbst und meiner vorhin abgegebenen Erklärung zu befinden, indem ich, dem Beschlusse der Kommission entgegen, mich finden Antrag des Herrn Abgeordneten von Staudy ausspreche.
Der Herr Direktor Aschenborn hat nach meiner Ansicht überzeugend und unwiderleglich nachgewiesen: erstens, daß 1264Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894. der hier in Rede stehende Titel seit 20 Jahren stets unbeanstandet nach denselben Grundsätzen aufgestellt wurde, wie es im gegenwärtigen Etat geschehen ist, und zweitens, daß das Jstresultat der desfalsigen Berechnung in der Vergangenheit diese Berechnungsweise als zutreffend erwiesen hat.
Endlich hat Herr Aschenborn wie ich glaube: mit Grund auf die Bedenken hingewiesen, die darin liegen, daß man eine Hebung der wirthschaftlichen Verhältnisse und des Verkehrs für das nächste Jahr voraussetzt, welche es rechtfertigen könnte, in einer von den früheren Gewohnheiten abweichenden außerordentlichen Weise eine erhöhte Einnahme bei diesem Titel herauszurechnen und in den Etat einzustellen.
Meine Herren, ich habe die Einnahme-Jstresultate der Postverwaltung an Porto- und Telegraphengebühren seit dem Jahre 188990 aus den betreffenden Rechnungen entnommen und zusammengestellt.
Es ist von hohem Interesse, daraus zu erkennen, wie recht Herr Direktor Aschenborn hatte, indem er von der Regelmäßigkeit sprach, mit der gerade unter diesem Titel die Posteinnahmen sich vermehren.
Im Jahre 188990 war die Jsteinnahme 195150 000 Mark, im Jahre 189091 205 600 000 Mark, im Jahre 189192 215 300 000 Mark, also in jedem Jahre um rund 10 Millionen Mark steigend.
Im Jahre 189293 betrug die Einnahme 226 Millionen Mark, sie wurde veranschlagt 189394 mit 234 690 000 Mark und für das folgende Jahr in Höhe von 245 500 000 Mark, also um rund 20 Millionen höher, als im Etat vor 2 Jahren.
Ja, meine Herren, wenn wir nun beobachten, daß so konstant, nicht prozentual nach dem Durchschnitt der letzten 3 Jahre, sondern nach einem gewissen Stetigkeitsgesetze, jährlich um 10 Millionen sich die Einnahmen aus den Post- und Telegraphengebühren verstärken, dann, meine Herren, bedarf es ganz ungewöhnlicher Gründe, um es zu rechtfertigen, anders zu verfahren, als es in früheren Jahren der Fall war.
Meine Herren, ich gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß überdies in allen Etats der M) früheren Jahre ebenso wie jetzt die Mittheilung der prozentualen Erhöhung der Einnahmen im Laufe der letzten zwei beziehungsweise drei Jahre erfolgte, daß aber stets, ebenso wie in dem Etat, der uns jetzt vorliegt, hinzugefügt wurde, es sei nicht gerechtfertigt, den prozentualen Durchschnitt der letzten Jahre in den Etat einzustellen, vielmehr müsse man auch alle die störenden Elemente in Betracht ziehen, die im Laufe des Geschäftsjahres sich bereits herausgestellt haben, sowie diejenigen, welche im nächsten Jahre in Aussicht zu nehmen seien.
Wie selbst diese Berechnung der Einnahmen aus dem Brief- und Telegraphenverkehr sich als Täuschung und zwar nach obenhin erwies, geht aus der Thatsache hervor, daß wir im Jahre 189192 einen Etat bewilligten, in welchem die Einnahmen aus dem Brief- und Telegraphenverkehr, berechnet genau nach den Grundsätzen wie jetzt, in Höhe von 216 690 000 Mark präliminirt waren, in Wirklichkeit aber nur 215 300 000 Mark betrugen.
Ebenso veranschlagte der Etat im Jahre 189293 auf Grund derselben Berechnungsgrundsätze wie jetzt die Einnahme auf 227 190 000 Mark, während dieselbe sich nur auf 226 000 000 Mark stellte.
Angesichts dieser Thatsachen, sollte ich glauben, läge doch nicht allein nicht der geringste Grund vor, von den seitherigen Grundsätzen der Berechnung dieser Etatsposition abzuweichen, sondern es wäre geradezu eine gewisse Gefahr, wenn wir jetzt davon abweichen wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das einzige Motiv, welches dazu veranlassen kann, wäre der Wunsch, daß wir durch die Erhöhung der Einnahmen rechnungsmäßig zu geringeren Matrikularumlagen gelangen.
Wir alle theilen diesen Wunsch.
Derselbe kann aber eine Finanzkunst nicht rechtfertigen, welche darin besteht, formell in den Etatsziffern angenehme Konsequenzen zu ziehen, ohne materiell die Verantwortlichkeit dafür übernehmen zu können.
Ich Lin prinzipiell der Meinung, daß der Reichstag gerade bei den Einnahmen die Verantwortlichkeit für die Ein- (6) stellungen in der Regel der Regierung überlassen sollte.
Unsere Kritik ist viel weniger berechtigt bei der Höhe der eingestellten Posten der Einnahmen, als bei den Ausgaben, wo wir selbstverständlich nach jeder Richtung hin uns freie Hand bewahren müssen.
Wer kann denn mit mehr Sicherheit die voraussichtlichen Einnahmen berechnen als die Verwaltung, die an der Hand der täglich an sie herantretenden Thatsachen auf Grund der ihr vorliegenden Ziffern die Einnahmen zu berechnen pflegt
Haben wir denn etwa Hoffnung, glaubt jemand von uns in diesem Hause, daß voraussichtlich im nächsten Etatsjahre eine plötzliche Hebung des Verkehrs und der daraus resultirenden Einnahmen für den Telegraphenund Postverkehr eintreten werde
In den meisten Reden, welche in diesem Saale, seit der Reichstag versammelt ist, gehalten wurden, wird über Nothstand geklagt, man spricht vom Niedergang der Geschäfte meiner Ansicht nach mit bedeutenden Uebertreibungen —; aber auch nach meiner Ansicht giebt man sich verhängnißvollen Täuschungen über die Einnahmen der Post- und Telegraphenverwaltung hin, wenn man von der Annahme ausgeht, daß im nächsten Etatsjahr der Verkehr sich bedeutsam vermehren wird.
Unsere allseitige Ueberzeugung, daß das Schwungrad des Geschäftsverkehrs in einer retardirten Bewegung ist und auch voraussichtlich nicht im nächsten Jahre in eine erheblich beschleunigte Bewegung kommt, muß uns in doppeltem Maße das Bewußtsein einflößen, daß wir nicht abweichen dürfen von der früheren Gewohnheit in der Berechnung und Feststellung dieses Etatstitels.
Meine Herren, mit Potemkinschen Gärten kann man sich vorübergehend täuschen, aber nur mit festen Grundsätzen gelangt man zu richtigen Etatsansetzungen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist sowohl von (v) dem Herrn Vorredner wie von dem Herrn Ministeraldirektor Aschenborn nichts vorgebracht worden, was nicht genau mit derselben Emphase schon in der Budgetkommission vorgetragen worden ist.
Auch der Herr Abgeordnete Hammacher ist nicht erst heute überzeugt worden durch den Vortrag des Herrn Aschenborn, sondern er war von vornherein mit derselben Begeisterung gegen den Antrag der Mehrheit der Budgetkommission, welche er heute bekundet hat.
Gleichwohl hat die Kommission mit zwei Drittel Mehrheit diese Erhöhung für gerechtfertigt erachtet, und wenn überhaupt eine Budgetkommission eine ernsthafte Bedeutung hat, so muß in solchen formellen Fragen der Finanzirung das Plenum meines Erachtens auf sie Rücksicht nehmen, wenn nicht ganz besondere Gründe dagegen im Plenum vorgebracht werden können, die in der Budgetkommission noch nicht vorgebracht worden sind.
Nach der Natur der Sache können solche Zahlenberechnungen an sich weit weniger im Plenum als in einer engeren Kommission die Grundlage der Berathung bilden.
Meine Herren, die Gruppirung in der Beurtheilung dieser Frage hat sich in der Kommission bereits derart gestaltet, daß diejenigen Parteien, die es mit der Bewilligung neuer Steuern weniger schwer nehmen als die Mehrheit des Hauses, weniger geneigt waren, hier eine höhere Etatisirung der Einnahmen vorzunehmen; wir aber, die wir es schwerer nehmen mit einer solchen Bewilligung, können unmöglich die Frage einer neuen Steuerbewilligung ernsthaft in Betracht ziehen, bevor nicht das Budget auch in den einzelnen Positionen so aufgestellt ist, wie es der wirklichen Sachlage entspricht, und nicht bloß einer Schablone.
Denn das ist hier der Streit, ob eine Schablone platzgreifen soll, oder ob man den Etatsansatz mehr der Wirklichkeit entsprechend gestaltet.
Der Herr Ministerialdirektor meinte, das sei ungewöhnlich.
Ja, ist es denn gewöhnlich, daß eine solche Steigerung der Matrikularbeiträge in Betracht kommt wie in diesem Jahre
Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1894.
1265 M Je höher diese Steigerung, desto größer und schärfer muß die Prüfung sein, ob alle Etatsansätze richtig bemessen sind.
Der Herr Ministerialdirektor meinte, eine solche Erhöhung des Einnahmesatzes wäre präjudizirlich.
Wieso denn
Hat denn bisher irgend jemand bestritten, daß wir das Recht hätten, die Einnahmen auch zu erhöhen durch entsprechend richtigere Schätzung des wahrscheinlichen Ertrags derselben
Es ist dann die Rede davon gewesen, wir hätten doch kein Gesetz über Einnahmen und Ausgaben, und es müßte deshalb die bisherige Praxis gelten.
Meine Herren, in keinem Gesetzentwurf dieser Art wird etwa vorgeschlagen, die Etatsansätze derart zu bilden, daß das Haus an irgend eine Schablone der Verwaltung gebunden sein sollte in der Festsetzung der Einnahmen.
Es ist dann gesprochen worden von dem statistischen Interesse, nicht in verschiedenen Jahren verschiedene Grundsätze zu Grunde zu legen.
Meine Herren, das statistische Interesse kommt in Frage bei der Vergleichung der wirklichen Rechnungsabschlüsse; in den statistischen Jahrbüchern des Reichs werden mit Recht diese wirklichen Rechnungsabschlüsse mit einander verglichen.
Sobald das wirkliche Rechnungsjahr abgeschlossen ist, hat der Etatsansatz für die Statistik überhaupt gar keine Bedeutung mehr.
Nun hat man gesprochen von der konstanten Etatspraxis, von einem Etatsgrundsatz u. s. w. Es ist hier weder eine konstante Praxis vorhanden, noch ein Etatsgrundsatz.
Wie hat man denn diese Einnahme veranschlagt
Man ist ausgegangen von dem abgeschlossenen Jahre und den 2 zurückliegenden Jahren, dann hat man die prozentuale Steigerung dieser 3 zuletzt abgeschlossenen Jahre durchschnittlich berechnet und hat auf der Grundlage des zuletzt abgeschlossenen Jahres, also mit Zuschlag der durchschnittlichen Steigerung für die zwei folgenden Jahre den Etatsansatz festgestellt.
Das ist dasjenige, was wir jetzt vorschlagen.
Die Regierung hat nun aber einen ganz beliebigen Abzug von dieser Summe gemacht, (6) die auf Grund der durchschnittlichen prozentualen Steigerung sich herausrechnet.
Sie finden dies einfach in der Anmerkung, die sich rechts auf der Seite neben dem Etatsansatz findet.
Ein Grundsatz liegt also nur unserem Antrag zu Grunde, nicht der Regierungsveranschlagung.
Wir verlangen, daß das eingestellt wird, was sich als prozentuale Steigerung des Verkehrs nach dem Durchschnitt der letzten 3 abgeschlossenen Jahre ergeben muß, während die Regierung einen ganz beliebigen Abzug noch von dieser Summe vornimmt und daraus ergiebt sich dann der Unterschied in dem Einnahmeansatze von 312 Millionen Mark.
Nun, hat sich denn die Etatpraxis bewährt
Ja, es ist von dem Herrn Ministerialdirektor zugegeben, daß sich fast immer ein Ueberschuß bei dieser Position ergeben habe.
Haben wir denn irgend ein Interesse oder ein Recht, den Etat den Einzelstaaten gegenüber so zu gestalten, daß sich von vornherein ein Ueberschuß aus der Sache ergiebt
Meine Herren, früher hatten wir gar kein Interesse, es scharf zu nehmen in Bezug auf diesen Punkt, weil die Ueberweisungen an die Einzelstaaten sehr groß und steigend waren; darum brauchten wir es nicht mit der Abrechnung der Matrikularbeiträge so genau zu nehmen.
Und dann kam noch ein anderes Moment in Betracht: beim Verfall der Zuckermaterialsteuer und der Zunahme der Ausfuhrprämien hatten wir regelmäßig einen so starken Ausfall an Zuckersteuer zu gewärtigen, daß wir von vornherein darauf Rücksicht nehmen mußten bei der anderweitigen Veranlagung der Einnahmen, um zur Bilanzirung zu kommen.
Dieses Moment, das beständige Defizits im Haushalt erzeugte, ist seit dem neuen Zuckersteuergesetz in Wegfall gekommen.
Nun sucht Herr Kollege Hammacher vorzurechnen, jedes Jahr seit 1889 habe immer 10 Millionen Mark mehr ergeben als das Vorjahr, und darum wäre es gerechtfertigt, nur 20 Millionen mehr einzustellen als in dem um 2 Jahre zurückliegenden Vorjahr.
Zunächst ergiebt sich aus seinen eigenen Zahlen, daß es nicht immer 10 Millionen waren, sondern auch über 10 Millionen, auch 11 Millionen; und dann sind (0) nicht mal die 20 Millionen eingestellt, sondern nur 19 Millionen, und unser Anschlag sagt auch nur voraus einen Zuschlag von 112 Millionen jährlich, einen Zuwachs, der eben dem prozentualen Durchschnitt der Steigerung der 3 letzten Jahre entspricht.
Der Herr Ministerialdirektor meint, man müsse Vorsicht üben.
Die Vorsicht ist jedoch nicht nur im Reichshaushalt geboten, sondern auch den Einzelstaaten gegenüber.
Wir müssen vorsichtig sein, daß den Einzelstaaten nicht mehr an Matrikularbeiträgen abgenommen wird, als voraussichtlich nothwendig ist.
Nicht derjenige Etat ist der richtigste, der nach irgend einem Herkommen in Bezug auf die Kalkulation jahraus jahrein schablonenmäßig aufgestellt wird, sondern derjenige, der sich möglichst an die Wirklichkeit anpaßt, und bei dem man die voraussichtlichsten Einnahmen so sorgsam und so gründlich geschätzt hat, als es möglich ist.
Liegen nun wirklich Momente vor, die es rechtfertigen könnten, in diesem Jahr weniger einzusetzen, als es dem prozentualen Durchschnitt der Steigerung in den 3 letztverflossenen Jahren entspricht
Gerade umgekehrt, diese 3 Jahre von 1890 bis 1893 sind durchweg ungünstige Jahre gewesen für die Entwicklung der Post!
Und dazu kommt, daß in dieses Triennium hineingefallen sind erhebliche Tarifermäßigungen, die nach dem Rücktritt des Fürsten Bismarck platzgriffen und auch Mindereinnahmen brachten, Tarifermäßigungen, die längst in ihren Wirkungen überwunden sind.
Das Jahr 189293, auf welchem die Berechnung fußt, ist doch ein ganz besonders ungünstiges Jahr in Bezug auf die wirthschaftliche Entwicklung gewesen; dem wird von keiner Seite widersprochen werden.
Warum sollen wir dieses besonders unglückliche Jahr zum Ausgangspunkt unserer Berechnung nehmen derart, daß wir noch von der durchschnittlichen prozentualen Steigerung uns einen Abzug gefallen lassen
Es ist von Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher gesagt worden: ja, der Chef der Verwaltung muß es doch am besten (v) wissen, der steht mitten drin, der beschränkte Unterthanenverstand kann das nicht beurtheilen.
Nach diesem Grundsatz müßten wir uns alle Veranschlagungen gefallen lassen, wie die Regierung sie aufstellt.
Ist die Regierung unparteiisch, wo sie ein naheliegendes Interesse hat, der neuen Steuern wegen den Reichshaushalt so ungünstig wie möglich erscheinen zu lassen
Wer ist es denn gewesen, der zuerst darauf aufmerksam gemacht hat
Nicht so der Generalpostmeister, sondern der Reichsschatzsekretär, der in seiner Rede, als der Etat uns vorgelegt wurde, sich über die wahrscheinlichen Ergebnisse des laufenden Jahrs äußerte und da in Bezug auf das Jahr 1893 sagte: besonders günstig wird in diesem Jahr die Post- und Telegraphenverwaltung abschließen; dieselbe hofft einen Ueberschuß von 2 4 Millionen Mark gegenüber dem Etat mehr abliefern zu können.
Er hat uns also zuerst in diesem Zusammenhang darauf aufmerksam gemacht.
Und dann ist die bekannte Rede des Herrn von Stephan gefolgt bei Gelegenheit des Handelstages, worin er den Mitgliedern des Handelstages zurief, sie möchten sich nicht in einem worin heute der Herr Abgeordnete I r.
Hammacher verfiel ungerechtfertigten Pessimismus ergehen; er stehe mitten in der Verwaltung, die Post- und Telegraphenverwaltung habe Fühlung, wie es mit dem Verkehr stehe, und könne er zu seiner Freude und das ist mit Jubel aufgenommen worden konstatiren, daß die Einnahmen der Post- und Telegraphenverwaltung gerade in der letzten Zeit in einem ganz ungewöhnlichem Steigen begriffen seien, daß die Telegrapheneinnahmen insbesondere erheblich wachsen, das sei das beste Zeugniß für die Steigerung des Verkehrs.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher im Gegensatz zu den Ansichten, die sich sonst im Handelsstande kundgeben, zu einer pessimistischen Auffassung der Lage kommt.
Nach meinen Nachrichten müssen wir uns freuen, daß gerade in den letzten Wochen wieder eine erhebliche Steigerung des 1266 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den t 5.
Februar 1894.
(H) Verkehrs sich bemerkbar gemacht hat, die unzweifelhaft in den nächsten Monatsabschlüssen zum Ausdruck kommen wird.
Indeß, darauf bauen wir nicht einmal.
Wir verlangen, daß die prozentuale Steigerung, die sich in den letzten 3 Jahren ergeben hat, bei der Aufstellung des Etats zu Grunde gelegt wird.
Der Herr Generalpostmeister Staatssekretär Dr. von Stephan hat in der Kommission nichts beigebracht, was seiner Rede bei Gelegenheit des Handelsvertrags widersprochen hätte.
Er hat gemeint, man muffe sicher gehen, man könne nicht wissen, ob die Cholera im nächsten Jahre wiederkomme.
Darauf können wir doch unseren Etat nicht einrichten!
Ferner hat Herr von Stephan gemeint, die Einnahmen der Post könnten sich erheblich vermindern, wenn die im Reichstag vorliegende Quittungssteuer und der Frachtbriefstempel angenommen wird.
(Hört!)
Das muß ich vollständig zugeben.
Aber der Reichstag hat es selbst in der Hand, diese Gefahr einer Verminderung der Posteinnahmen zu beseitigen; und ich hoffe, daß er dies auch thun wird.
Meine Herren, ich muß sagen: meines Erachtens würde es den Einzelstaaten gegenüber ganz unverantwortlich gehandelt sein, wenn wir den Etatssatz hier niedriger stellten, als es die Budgetkommission vorschlägt, und wenn wir dadurch zu einer unberechtigten Erhöhung der Matrikularbeiträge kommen sollten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Meine Herren, ich möchte zunächst der Anführung des Herrn Abgeordneten Richter widersprechen, die dahin ging, daß die Regierung wegen der neuen Steuern ein besonderes Interesse daran hätte, die Etatsansätze in den Einnahmen möglichst M niedrig erscheinen zu lassen, und daß sie die Etats unter diesem Gesichtspunkt entworfen hätte.
Dies ist in keiner Weise richtig; es läßt sich vielmehr bei jeder einzelnen Position in unserem Etat ausdrücklich nachweisen, daß diese Absicht nirgends vorgewaltet hat.
Wenn dann der Herr Abgeordnete gesagt hat, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts habe bei seiner ersten einleitenden Rede ausgeführt, die Abschlüsse der Post und Telegraphie ständen sehr günstig, es wäre mit einem Plus von 2 2 Millionen zu rechnen so war das damals ich glaube, es war im November, als die Rede gehalten wurde vollständig richtig.
Es war damals auch das richtig, was ich auf dem Handelstag gesagt habe.
Seither haben sich aber die Verhältnisse wesentlich in xsju verändert.
Nach den Abschlüssen für Dezember, bekanntlich immer einer der besten und ergiebigsten Monate der Post, wegen des Weihnachts-Gums lmiq.
ja, Sie wollen die zwei Feiertage mitrechnen; diese spielen aber dabei gar keine Rolle, weil diesmal der Sonntag dazwischen lag, also nach dem Abschluß pro Dezember 1893 hat sich bei der Post und Telegraphie ein reiner Ueberschuß von 5 Millionen ich nenne runde Zahlen ergeben, im Dezember des vorhergehenden Jahres ein solcher von 7 Millionen, das ist mithin in diesem Jahre für einen einzigen Monat ein Ausfall an Ueberschuß von 2 Millionen Mark.
Hierauf muß doch auch sehr wesentlich gerücksichtigt werden, ehe man hier eine solche Erhöhung des Etatsansatzes vornimmt.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesagt, wir hätten nur 2 2 Millionen Mark Mehransatz machen können; wir haben aber, wie Sie aus dem Etat ersehen, einen Mehrüberschuß von 4 570 000 Mark ausgebracht.
Wir haben also diesen Momenten einer möglichen oder auch wahrscheinlichen Steigerung schon im vollsten Maße Rechnung getragen.
Nach dem Beschluß in der Budgetkommission soviel ich mich übrigens erinnere, war es nicht eine Mehrheit von zwei (6) Drittel Stimmen, sondern eine geringere; ich lege darauf indeß weiter keinen Werth sind bei der Portoeinnahme 3 470 000 Mark zugesetzt worden.
Dadurch ist unser Ueberschuß, der im Etatsentwurf auf 15 983 000 Mark angegeben ist, auf 19 453 000 Mark, also um etwa 22 Prozent erhöht.
Wie können Sie nun wohl erwarten, meine Herren, daß es einer Betriebsverwaltung möglich sein wird, ihren Ueberschuß, den sie gewissenhaft und unter Beobachtung aller darauf Einfluß habenden Momente veranschlagt hat, in einem einzigen Jahre um 22 Prozent zu erhöhen
Es ist das in der Etatsgeschichte ich muß mich wirklich dieses Ausdrucks bedienen ein ganz unerhörtes Vorkommniß, das noch niemals dagewesen ist.
Wir haben in den letzten 25 Jahren ein einziges Mal eine Erhöhung in den Einnahmen der Postverwaltung vorgenommen und zwar im Jahre 188081 Herr Richter war ja damals Mitglied der Budgetkommission.
Das geschah aber und ich bitte Sie, den Unterschied wohl zu bemerken mit Zustimmung der Postverwaltung.
Wir konnten dies damals thun mit Rücksicht auf eine ganze Anzahl günstiger Momente, die schon im voraus mit Sicherheit eine entsprechende Entwicklung des Verkehrs erwarten ließen.
Hier aber liegt die Sache insofern ganz anders, als die Regierungen sich durch ihre Vertreter entschieden gegen die Erhöhung des Einnahmeetats erklärt haben, entsprechend der alten Praxis, die immer bei der Etatsberathung geherrscht hat, und durch die wir uns vor Enttäuschungen und Erschütterungen bewahrt haben, wie sie am Schluß des Jahres eintreten werden, wenn diese hochgespannten Hoffnungen und Erwartungen nicht in Erfüllung gegangen sind.
Mit einer Verkehrsverwaltung das weiß ja der geehrte Herr Abgeordnete, der eben gesprochen hat, mindestens ebenso gut wie ich ist es ein ganz anderes Ding als mit den Steuerquellen.
Bei der direkten Steuer schöpfen Sie aus einem vorhandenen Bassin.
Die Post und Telegraphie sind aber wie ein großer Strom abhängig von den Zuflüssen, von den atmosphärischen Niederschlägen u. s. w., kurz von aller- (v) Hand Vorkommnissen, die die Verwaltung gar nicht in der Hand hat; sie befindet sich bei der heutigen Weltwirthschaft in vollständiger Abhängigkeit vom gesammten Verkehrsleben nicht allein des Vaterlands, sondern der ganzen Welt.
Unsere Korrespondenz umfaßt jetzt etwa 2000 Millionen Sendungen, von denen 500 Millionen, also der vierte Theil, auf die ausländische Korrespondenz entfallen, und das sind wahrscheinlich die gewichtigeren Briefe, weil sie die großen Rhederei- und Kolonialgeschäfte in der Ferne betreffen.
Sie sehen schon hieraus, daß die Post in ihren Einnahmen von der Entwicklung des Verkehrs und von der Wohlfahrt auf der ganzen Erde abhängig ist.
Nun nehmen Sie solche Ereignisse, wie sie die Welt augenblicklich bewegen!
Amerika ist ja eigentlich für den Verkehr zum Theil ausgefallen.
Ich brauche Ihnen bloß die beiden Namen Sherman und Mac Kinley zu nennen, und Sie wissen, was ich meine: die Silberfrage und den Schutzzoll.
In Mittelamerika ist Krieg; in Südamerika herrscht fast ein böllma oraninm oontra omnss.
Die Verkehrsverhältnisse liegen so schlecht, daß, wie aus dem neulich dem Hause vorgelegten Bericht des Auswanderungskommiffars hervorgeht, die Zahl der Auswanderer allein im vorigen Jahre um 100 000 zurückgegangen ist.
Und eben erst wurde mir ein Schreiben des Norddeutschen Lloyd überbracht, welches die traurige Thatsache ankündigt, daß der Lloyd sich genöthigt sieht, von der nächsten Woche ab die zweiwöchentlichen Fahrten mit Schnelldampfern nach Amerika Dasselbe steht bei der Hamburg-Amerikanischen PacketfahrtAktiengesellschaft bevor.
Nehmen Sie dazu noch den Bankenkrach in Australien, wo es sich um 1200 Millionen gehandelt hat, an denen Europa mit 600 Millionen, also der Hälfte, mitbetheiligt ist, ferner die bekannten Zustände in Spanien,.
1267 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
(H.) Portugal und Griechenland!
Lahmheit des Verkehrs überall!
Wie wollen Sie gegenüber dieser großen wirthschaftlichen Depression, dieser Darniederlage in allen Geschäften und der geringen Unternehmungslust annehmen, daß wir im Laufe eines Jahrs, welches sich so einleitet, ganz erhebliche Ueberschüsse abliefern können

Auch der Ausfall der Ernten spielt hierbei eine große Rolle.
Im weiteren möchte ich den vom Herrn Abgeordneten Richter berührten Punkt wegen der Epidemie nicht in der geringschätzenden Weise behandeln, wie er es gethan hat.
Im Falle der Epidemie werden sofort sämmtliche Häfen in den fernen Staaten geschlossen, der Schifffahrtsverkehr wird völlig unterbrochen.
Wir sehen das jetzt wieder in Konstantinopel: sofort hört der Postoerkehr auf, und wir haben erhebliche Einnahmeausfälle.
Zu diesen wichtigen Momenten kommen Noch Zufälligkeiten hinzu.
Was glauben Sie z.
B., daß uns der Sturm der beiden letzten Tage für Kosten verursacht hat
(Lachen links.
Sehr gut!
rechts.)
Hören Sie nur gefälligst zu!
Ich glaube, Sie werden dann die Sache etwas ernster ansehen.
Dieser Sturm kostet uns nach vorläufigen Berechnungen allein für Reparaturen an Telegraphenleitungen 600 000 Mark.
Dazu kommen die Dacharbeiten.
Das ist sehr erheblich.
Beispielsweise hat uns im vorigen Jahre eine einzige Nacht in Hamburg allein 197 000 Mark gekostet.
Das sind alles unvorhergesehene Ereignisse, auf die ein sorgsamer Hausvater rechnen muß.
Noch eins: wenn Sie den Etatsansatz so hoch schrauben, so verhindern Sie ja gerade die Verwaltung, auf dem Gebiete der Gebührenermäßigung Fortschritte zu machen.
Ich muß mich dann doppelt in Acht nehmen, dem Reichsschatzamt gegenüber einen diesbezüglichen Vorschlag zu machen.
Z.
B. bin ich seit Jahren bestrebt, das Bestellgeld für die Telegramme nach den Landorten, also die 40 Pfennig, die immer noch bezahlt werden müssen, endlich ganz abzuschaffen.
Es handelt sich da um eine immerhin nennenswertste Summe; glauben Sie, ich würde dies durchsetzen, wenn ich der Finanzverwaltung dabei sagen müßte: unsere Abschlüsse stehen so schlecht, daß wir den Etatsansatz lange nicht einhalten werden
Da würde ich einem äußerst widerstrebenden Finanzminister gegenüberstehen.
Lassen Sie es aber bei dem Ansatz, wie er hier steht, so kann ich mit viel größerer Ruhe und Sicherheit der Finanzverwaltung gegenübertreten, wenn ich sage: wir erreichen den Etatsansatz oder haben sogar einen kleinen Ueberschuß.
Also, meine Herren, nehmen Sie unsern Vorschlag an, damit wir solche Taxermäßigungen schassen können!
Sie verstärken andernfalls den Widerstand, gegen den die Postverwaltung überall zu kämpfen hat, und für den hier uns immer Vorwürfe gemacht werden, während wir doch die eigentlich Schuldigen nicht sind.
Auf die etatsrechtliche Seite, die ja in vollkommen ausreichender und erschöpfender Weise von dem Herrn Ministerialdirektor Aschenborn, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und auch vom Herrn Abgeordneten Richter behandelt worden ist, gehe ich nicht ein.
Ich wollte nur auf die sehr wichtigen praktischen Bedenken, die sich nach allen Seiten bei einem so hohen Etatsansatz ergeben, aufmerksam machen und an die Thatsache erinnern, daß wir eine Erhöhung überhaupt noch nie in dieser Weise gehabt haben, und daß es äußerst gefährlich ist, die Last der Aufstellung des Etats und die Verantwortlichkeit dafür von den Schultern der Beamten auf die Reichstagsmitglieder zu übertragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, die warme Empfehlung, die Unserem Antrage seitens des Herrn Abgeordneten I) r. Hammacher zu Theil geworden ist, und für die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
ich meinen aufrichtigen Dank ausspreche, erleichtert mir die (0) Vertheidigung des Antrages von Staudy, um den es sich jetzt handelt.
Meine Herren, in der Rede des Herrn Abgeordneten Richter, der gesagt Hat, der Herr Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn hätte nichts vorgebracht, was nicht in der Budgetkommission schon vorgebracht worden wäre, habe ich auch nichts Neues gefunden, was nicht in der Budgetkommission vorgebracht wäre.
1,, 1 (Sehr nchtrg!
rechts.)
Ich habe vor allen Dingen in seiner Rede keinen Grund gefunden, der beweisen könnte, daß das, was wir vorschlagen, nicht das Richtige ist.
Meine Herren, Sie finden in der Kolonne „Erläuterungen '': könnte angenommen werden, daß dieser Prozentsatz von 4, 95 im laufenden und im nächsten Etatsjahr erreicht würde, so würde für 189495 auf eine Einnahme von rund der Summe zu rechnen sein, die hier eingestellt worden ist.
Meine Herren, diese Summe basirt auf einem Prozentsatz, der nicht erreicht ist.
Nach dem Durchschnitt der letzten Jahre ist der Prozentsatz heruntergegangen, und der Ansatz, den die Postbehörde einstellte, entspricht genau dem Prozentsatz des Durchschnitts der letzten 3 Jahre.
Ich rechne hier schon das Etatsjahr 189394, was noch nicht abgelaufen ist, nach den vorhandenen Resultaten der 10 Monate, die hinter uns liegen, und unter Annahme derselben Steigerung, die im vorigen Jahre in den Monaten Februar und März stattgefunden hat, als Ergebniß des Jahres 189394, und da komme ich zu dem Resultat, daß im Jahre 189394 gegen 189293 eine Steigerung von nur 4, 31 Prozent herauskommt.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Es ergiebt das, mit den beiden vorhergehenden Etatsjahren zusammengerechnet, einen Durchschnitt von 4, 57 Prozent, und die voraussichtliche Einnahme des Jahres 189394 stellt sich hiernach auf 235 781 706 Mark.
Mit 4, 57 Prozent Zunahme von 10 775 191 Mark würde in den Etat für 189495 (O) einzustellen sein die Summe von 246 556 897 Mark.
Das ist die höchste Berechnung.
Meine Herren, wie Ihnen bereits durch den Herrn Direktor im Reichsschatzamt nachgewiesen worden, ist diese Summe immer nur als statistisches Material angegeben, niemals aber zur Fingirung eines Einnahmesolls durch die Budgetkommission, sowie durch den Reichstag als Basis angenommen worden.
Es würde also dies vollkommen dem Ansatz, den die Reichspostbehörde gemacht hat, entsprechen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, daß die Parteien, die es mit der Bewilligung der nothwendigen Ausgaben schwerer nehmen, auf die Herabsetzung der Einnahmen drängen, so liegt das einfach 'daran, daß wir durch die Einschränkung der Ausgaben, soweit es möglich ist, eine bessere Finanzlage schaffen wollen, daß unserer Ansicht nach aber die buchmäßige Fingirung einer Einnahme die Finanzlage »ich, bch.
m, m ».
Sch „H, is Wir können uns nur an die wirkliche Sachlage halten, und der wirklichen Sachlage entspricht heute absolut nicht die Steigerung, die die Budgetkommission diesem Einnahmeposten hat zu theil werden lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die wirthschaftliche Lage ist noch nicht an dem Moment angekommen, wo- eine Besserung derselben anzunehmen ist.
Ich fürchte, die wirthschaftliche Lage wird sich noch verschlechtern, und stimme darin ganz mit den Darlegungen überein, die der Herr Abgeordnete Hammacher in der Budgetkommission bereits gemacht hat.
Meine Herren, um Sie in dieser vorgerückten Stunde nicht länger aufzuhalten, will ich mich kurz dahin fassen, daß meine politischen Freunde geschloffen für den Antrag von Staudy eintreten, und zwar aus dem Grunde, weil wir keinerlei 178 1268 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
(4.)
Zusätze zu dem Titel machen können, die nicht durch die thatsächlichen Verhältnisse für uns begründet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen im Etat keine Wahrscheinlichkeitsrechnung treiben, sondern wir wollen uns an die positiven Ergebnisse halten; und die ergeben, daß wir nicht in dem Maße die Einnahmen steigern können, wie hier geschehen ist.
Meine Herren, wir halten die eingestellte Summe für ein Ziel, das ja recht schön zu erstreben wäre, das aber nicht erreicht werden kann.
Meine Herren, wenn jemand ein Interesse daran hat, die Einnahmen hoch darzustellen, so ist es die Postverwaltung selbst, der ja auch bei diesen Budgetdebatten verschiedene Ausgaben entgegengehalten sind, die sie unentgeltlich von anderen Verwaltungen erhält; also das Interesse der Postverwaltung läge nicht darin, einen niedrigen Betrag in das Budget einzustellen, sondern einen höheren.
Wir können uns prinzipiell nur für diese Summe erklären.
Daß der vorgeschlagene Weg zur Bekämpfung der neuen Steuerprojekte dienen soll, das wollte ich nicht sagen, wenn es nicht der Abgeordnete Richter in seiner Rede mit Bezug auf die Matrikularbeiträge deutlich erklärt hätte.
Meine Herren, wenn die Matrikularbeiträge durch diesen höheren Einsatz in den Etat auch in diesem Jahre fallen, so werden sie im nächsten Jahre um so viel mehr wieder steigen, als diese Summe den wirklichen Betrag der Posteinnaknnen übersteigen wird.
Und, meine Herren, ich bleibe dabei und erkläre dies im Namen meiner politischen Freunde —: es handelt sich hier lediglich um ein Finanzkunststück.
Wir können dem nicht beistimmen und wollen hier gegen den ersten derartigen Versuch, solche Experimente mit dem Budget zu machen, energisch Front machen.
1, 1,,.
'1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
(L) Abgeordneter Vebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hammacher hat die höhere Etatisirung durch die zwei Drittel Majorität der Kommission damit bekämpft, daß er auf die allgemeine Nothlage und den Niedergang der Geschäfte hinwies.
Neulich, als es sich um die Debatte über die allgemeine Nothlage handelte, haben aus der nationalliberalen Fraktion ganz andere Töne herausgeschallt: da war von einem allgemeinen Nothstand keine Rede v (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), da hat man auf das lebhafteste unsere Schwarzmalerei, wie man sie zu nennen beliebte, bekämpft.
Heute, wo es den Herren paßt, den Nothstand an die Wand zu malen, wo es ihren Absichten entspricht, von dem allgemeinen Nothstand zu reden, da sprechen Sie ganz anders (sehr richtig!
links), dann erscheinen auch die berühmten Potemkinschen Dörfer, von welchen der Herr Abgeordnete Hammacher sprach, nur daß man sie grau in grau malt.
Ich meine: wenn der Reichstag sich einmal in seinen Beschlüssen täuschte, so schadet ihm dies ebenso gut, als wenn andererseits sich die Regierung täuscht.
Hier handelt es sich um die Frage, ob in der That eine solche Täuschung vorliegt.
Die Herren vom Regierungstisch haben ganz wie Herr Dr. Hammacher namentlich war es der Herr Staatssekretär von Stephan versucht, die allgemeine Lage in den schwärzesten Farben zu malen.
Er sprach heute von der ungemein großen Rückwandlung aus Nordamerika, die den Briefverkehr abminderte, er sprach von schlechtem Gang der Geschäfte in Australien, Spanien, Griechenland u. s. w. Ja, meine Herren, das sind alles Dinge, die schon vorhanden waren, als der Herr Staatssekretär von Stephan seine berühmte Rede auf dem Handelstag hielt (sehr richtig!
links), alles das war ihm damals auch schon bekannt.
Aber der Sturm, den wir kürzlich gehabt, und den er zu guterletzt auch (0) noch zu seinen Gunsten anführte, fällt leider in das Etatsjahr 189394, er hat mit unserem Voranschlag für 189495 nichts zu thun.
Doch wenn künftig die Reichspostverwaltung sich auch in dieser Beziehung auf die Zukunft besser vorbereiten will, dann empfehle ich ihr, den bekannten Herrn Falb bei der Aufstellung der Etats zu Rathe zu ziehen.
(Heiterkeit.)
Vielleicht ist Herr Falb in der Lage, die nöthigen Voraussagungen auf Stürme in Aussicht zu stellen, worauf Sie dann Ihre Etatsansätze gründen könnten.
Meine Herren, die Budgetkommission ist zu ihren Beschlüssen gekommen auf Grund der im Etat aufgenommenen Bemerkungen auf Seite 3 zu Titel 1.
Sie werden finden, daß die Kommission nichts that, wozu sie nicht auf Grund dieser Auseinandersetzungen nothwendig kommen konnte.
In dieser Note wird insbesondere angeführt, daß das Jahr 189293 eine Steigerung der Einanahmen um 5, 25 Prozent ergeben habe.
Es ist mehrfach auf das Jahr 189293 hingewiesen worden.
Dieses Jahr war ein ungemein ungünstiges Geschäftsjahr, es war ein großes Krisenjahr, die Cholera hat in diesem Jahre stark gewüthet.
Wenn also ein Jahr dazu geeignet war, die Einnahmen der Post bedeutend zu schmälern, so war es das Jahr 189293.
Da stellt sich nun die überraschende Thatsache heraus, daß gerade in diesem Jahre die Ueberschüsse der Postverwaltung höher waren als die der beiden vorangegangenen Jahre, in denen doch, wenigstens im Jahre 189091, eine geschäftliche Prosperität bestand, die zum Theil auch noch in das folgende Jahr hineinragte.
Liegen nun die Dinge so, sind also die Einnahmen innerhalb der hier in Betracht kommenden 3 Etatsjahre derart gewesen, daß wir mit einer durchschnittlichen Steigerung der Einnahmesätze um 4, 95 Prozent rechnen konnten, dann haben wir keinen Grund, diesen Prozentsatz für das nächste Etatsjahr als nicht maßgebend anzuerkennen.
Was sagt nun die Postverwaltung
(O) „Könnte angenommen werden, daß dieser Prozentsatz auch im Laufe des nächsten Etatsjahres erreicht wird so würde für 189495 auf eine Einnahme von rund 248 970 000 Mark zu rechnen sein ''.
Die Kommission hat dem gegenüber gesagt: gut, das können wir mit gutem Gewissen einsetzen.
Es ist gar kein Grund, anzunehmen, daß das kommende Etatsjahr schlechter sei als seine Vorgänger.
Wir haben allerdings unter den gegenwärtigen Verhältnissen noch ein besonderes Interesse, die Etatsansätze möglichst so anzusetzen, wie sie der Wahrheit entsprechen.
Die verbündeten Regierungen sind dem Reichstag gegenübergetreten mit einer ganzen Reihe neuer Steuervorlagen, sie haben natürlich ein Interesse daran, um diese Steuervorlagen als nothwendig hinzustellen, die Einnahmen des Reichs möglichst niedrig zu veranschlagen.
Alle diejenigen aber, die meinen, daß wir den thatsächlichen Verhältnissen entsprechend unsere Etatssätze machen müssen, um zu beweisen das ist allerdings einer der Gründe in der Kommission gewesen, das ist kein Geheimniß —, daß die geforderten Steuervorlagen überflüssig sind, die müssen darauf zukommen, den Etat so zu gestalten, wie er sich auf Grund der vorangegangenen 3 Etatsjahre wirklich gestalten wird.
Nun hat der Herr Direktor Aschenborn darauf hingewiesen, daß es doch präjudizirlich sei für andere Etatstitel, die bisherige Etatspraxis zu verlassen.
Ich finde kein bedenkliches Präjudiz in dem Vorgehen der Kommission.
Der Reichstag ist bei Aufstellung der Etatsansätze vollständig souverän.
Ist er der Meinung, daß die bisherige Art des Voranschlags nicht die passende gewesen, daß Momente vorhanden seien, die beweisen, daß die Methode nicht entsprechend den wirklichen Thatsachen ist, dann ist er jederzeit in der Lage, das System des Voranschlags zu ändern.
Hier ist unzweifelhaft ein solcher Fall vorliegend.
Wir haben die Ueberzeugung auf Grund der mitgetheilten Thatsachen, daß in der von der Kommission beReichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
1269 () antragten Höhe die Einnahmen eingesetzt werden können ohne die Gefahr, daß der Voranschlag sich als zu hoch herausstellen wird.
Also thun wir das auch!
Die Postverwaltung hat freilich das Bestreben, nachher auftreten und sagen zu können: seht, auch jetzt wieder hat sich der allgemeine Verkehr so gehoben, daß sich die Einnahmen abermals um so und so viel Millionen über den Etatansatz erhöht haben.
Wir haben gar kein Interesse, ich möchte sagen, eine solche Verdunklung des Thatbestandes aufkommen zu lassen.
Ich möchte hierbei noch auf eins aufmerksam machen.
In der Budgetkommission hat der Direktor im Reichsschatzamt, Herr Aschenborn, weit lebhafter gegen die höhere Etatisirung, wie sie in der Kommission beantragt war, gesprochen, als es von Seiten der Postverwaltung geschah.
Erst nachträglich scheint dem Herrn Staatssekretär die Ansicht gekommen zu sein, daß es nothwendig wäre, auch von seiner Seite alle Segel aufzusetzen, um die beantragte Erhöhung unmöglich zu machen.
Wir sehen ihn heute in einen Ton verfallen, von dem wir in der Kommission bei dieser Frage nichts zu hören gehabt haben.
Ich glaube auch, der Herr Staatssekretär wird bei ruhiger, objektiver Erwägung selbst zugeben müssen, daß die Kommission mit der höheren Etatisirung nichts gethan hat, was nicht vollständig der Sachlage entspricht; und ich glaube daher auch, daß der Reichstag alle Ursache hat, diesem Antrag seiner Kommission zuzustimmen.
Nun möchte ich noch mit ein paar Worten auf einige andere Punkte zu sprechen kommen, die ich bei diesem Titel ebenfalls erörtern möchte.
Zunächst möchte ich bemerken, daß ich der Anregung, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) gegeben hat, daß künftighin das Gewicht der einfachen Briefe von 15 auf 20 Gramm erhöht wird, durchaus zustimme.
Es ist vielleicht nicht uninteressant, den Reichstag darauf aufmerksam zu machen, daß vor einigen Tagen der bayerische Verkehrsminister in der bayerischen Kammer öffentlich die Erklärung abgegeben hat, (L) daß er seinerseits schon wiederholt die Anregung zu einer solchen Erhöhung des Gewichts der einfachen Briefe geg.
b. n hab.
1 daß die Reform aber an dem Widerstand des Herrn Staatssekretärs Dr. von Stephan gescheitert sei.
(Hört!
hört!
links.)
Da haben wir also den Beweis, wo gegenwärtig der wahre Hemmschuh für Reformen liegt.
Oesterreich ist mit dieser Reform vorgegangen, in Bayern hat man die Absicht, ebenfalls vorzugehen man hat nicht vorgehen können, weil das Oberhaupt der Reichspostveribaltung sich aufs entschiedenste dagegen erklärt hat.
Nun möchte ich aber auch auf das entschiedenste befürworten, daß endlich die Reichspostverwaltung dazu kommt, das Stadtporto für Briefe in Berlin von 10 auf 5 Pfennig zu ermäßigen.
Das ist eine Forderung, die nicht mehr als recht und billig ist.
Als in der Budgetkommission dem Herrn Staatssekretär der Vorgang Württembergs als Muster vorgeführt wurde, als in der Budgetkommission daraus hingewiesen wurde, daß die württembergische Postverwaltung darauf gekommen sei, das dort für die Hauptstadt bestehende Stadtbriesporto von 5 auf 3 Pfennig zu ermäßigen, erklärte der Herr Staatssekretär, das sei hauptsächlich geschehen, um die dortige Privatpost existenzunfähig zu machen; er seinerseits hätte keinen Grund, ein blühendes Privatgeschäft zu Grunde zu richten, mit anderen Worten: die Reichspostverwaltung wolle nicht dazu beitragen, durch eine Ermäßigung des Berliner Stadtportos von 10 auf 5 Pfennig herbeizuführen, daß die hier in Berlin bestehende Packetaktiengesellschaft, die Briefe und Packete billigst befördert, vielleicht dadurch zu Grunde gerichtet werde.
Diese Fürsorge für ein sogenanntes blühendes Privatgeschäft hat früher der Herr Staatssekretär nicht gekannt.
Wenn er früher auf solche Konkurrenzunternehmen zu sprechen kam, gerieth er (6) in der Regel in eine Art heiligen Zornes und bekämpfte mit der größten Entschiedenheit diese Unternehmen, denen er am liebsten sofort das Lebenslicht ausgeblasen hätte, wenn es ihm möglich gewesen wäre.
Wie auf einmal diese totale Aenderung in den Anschauungen des Herrn Staatssekretärs hat eintreten können, ist mir vorläufig unerfindlich.
Ob es Gründe sind, die in der Natur des Postbetriebes liegen, ob es Gründe sind, die außerhalb desselben liegen ich kann nur Vermuthungen hegen, ich weiß es nicht; eigenthümlich sind sie jedenfalls.
Aber begründet ist der Widerstand, der von Seiten der Reichspostverwaltung gegen die Ermäßigung des Berliner Stadtportos angewendet wird, in keiner Weise.
Man kann nicht damit kommen und sagen, daß die Größe der Stadt Berlin eine ausnahmsweise Maßregel erfordere, daß die Kosten der Briefbeförderung solche seien, daß ein solch hohes Porto nothwendig sei.
Ich verweise darauf, daß wir im gegenwärtigen Augenblick in Deutschland eine Reihe von Städten haben, deren Stadtgebiet weit ausgedehnter ist als das von Berlin.
Z.
B. Hamburg hat das Briefporto von 5 Pfennig nicht nur für die Stadt, sondern auch für die nächste Umgebung; und wenn wir dieses ganze Terrain, auf dem das Fünfpfennigporto in Kraft ist, in Betracht ziehen, so ist dieses Terrain, über das die Post das Austragen der Stadtpostbriefe vorzunehmen hat, mindestens so groß wie das Berliner Weichbild es wird höchst wahrscheinlich größer sein.
Dasselbe ist der Fall mit der Stadt Köln, mit Leipzig, Dresden und München.
Letzteres steht allerdings unter der bayerischen Postverwaltung; aber das Gebiet der Städte Dresden und Leipzig ist heute umfänglicher als das der Stadt Berlin.
Es kommt hinzu, daß um Leipzig und Dresden herum eine ganze Reihe von Dörfern ebenfalls die Vergünstigung des Fünfpfennigportos haben.
Warum soll nun die Stadt Berlin eine Ausnahme machen und nach wie vor das theure Zehnpfennigporto tragen
Es scheint aber, die Stadt Berlin muß dieses theure Porto tragen, damit das blühende Privatgeschäft der Packetaktien- (v) gesellschaft noch blühender wird.
Das kann doch nur die Absicht bei der Aufrechterhaltung des hohen Portos sein.
(Hört!
hört!
links.)
Von richtigen Verwaltungsgrundsätzen ausgehend, hätte allerdings die Postverwaltung alles mögliche daran zu setzen, daß der postalische Verkehr in der Stadt Berlin ihr voll und ungeschmälert erhalten werde.
Es ist auch zweifellos, daß, wenn das Porto für Berlin auf die Hälfte herabgesetzt würde, der scheinbare Ausfall in sehr kurzer Zeit sich dadurch decken wird, daß der Stadtpostverkehr sich ganz ungemein heben würde.
Allerdings ist richtig, es würde wahrscheinlich der Briefverkehr der Privataktiengesellschaft daneben nicht konkurriren können; darnach haben wir aber nicht zu fragen, darnach hat auch die Reichspostverwaltung nicht zu fragen, sie hat so zu handeln, wie es im Interesse des öffentlichen Verkehrs nothwendig und wünschbar ist.
Wünschbar aber ist, daß Berlin fernerweit keine ungünstige Ausnahmestellung mehr habe.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich wollte nur einen Punkt thatsächlich berichtigen, der hier auf die Parteigenossen und die nähere Umgebung des Herrn Redners einigen Eindruck gemacht zu haben scheint.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, es habe einer der bayerischen Herrn Staatsminister im Landtage zu München erklärt, Bayern wäre geneigt gewesen, die Gewichtsgrenze für einfache Briefe von 15 auf 20 Gramm zu erhöhen, aber die Maßregel wäre an dem Widerstände des Generalpostmeisters 178 1270 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
() des Deutschen Reichs gescheitert.
Ich muß das für eine vollständige Erfindung erklären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Denn es hat mit Bayern überhaupt keine Korrespondenz über die Absicht dieser Erhöhung des Briefgewichts stattgefunden, und auch im Bundesrath ist die Sache niemals erörtert worden.
Also der Herr Abgeordnete ist jedenfalls nicht richtig informirt, da ich mir nicht denken kann, daß der betreffende Königlich bayerische Minister unrichtig informirt gewesen ist.
Jedenfalls liegt nicht die geringste Thatsache vor, welche darauf hinweist, daß Bayern überhaupt jene Absicht gehabt habe, und daß dieselbe an dem diesseitigen Widerstand gescheitert sei.
Auf die anderen Punkte gehe ich nicht ein, es würde die Diskussion nur noch weiter hinziehen.
Wir haben uns über dieselben schon durch eingehende Erklärungen geäußert und bleiben dabei stehen, daß die Regierung von ihrem Standpunkt nicht abgehen kann, ehe nicht eine gründliche Besserung der Finanzverhältnisse eingetreten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Aschenborn.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Wirklicher Geheimer Rath Aschenborn: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Richter und Bebel haben übereinstimmend gesagt, man müsse bei der Kritik unseres Etatsansatzes vorsichtig sein, denn wir hätten ein Interesse daran, das Etatsbild ungünstig erscheinen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat noch hinzugefügt, der Reichstag hätte kein Interesse, zu solchen Verdunklungen der Finanzlage beizutragen.
Der hierin liegende Vorwurf der Illoyalität, meine Herren, veranlaßt mich, der ich mitten in den Etatarbeiten (L) stehe und für alle erheblicheren Einnahmepositionen die Vertretung übernehmen kann, da ich in genauer Kenntniß der Hergänge bin, zu der Versicherung, daß absolut keine Tendenz obgewaltet hat, sondern daß wir eher vielleicht den Vorwurf ertragen müssen, zu sehr nach der Tradition, oder, wie der Herr Abgeordnete Richter es genannt hat, nach der Schablone den Etat aufgestellt zu haben.
Wir stehen ja seit einer Reihe von Jahren immer in ähnlicher Lage; neue Steuervorlagen sind jetzt nicht zum ersten Mal dem Hause vorgelegt, stets aber haben wir gesagt: was wir vor allem vermeiden müssen, ist, in die Etatsverhandlungen das vergiftende Moment hineinzutragen, daß wir nicht mit der größten Aufrichtigkeit und Offenheit die Finanzlage klar stellen.
Wir können diesem Vorwurf mit Sicherheit nur dann entgehen, wenn wir uns an die Grundsätze halten, die von allen betheiligten Direktoren übereinstimmend durch eine Reihe von Jahren festgehalten worden sind.
Ich fordere die Herren auf, und speziell den etatskundigen Herrn Abgeordneten Richter, in der Budgetkommission bei den wichtigeren Einnahmepositionen Schritt für Schritt diese Frage zu prüfen: überall werde ich in der Lage sein, nachzuweisen, daß wir nicht gefärbt, sondern genau so veranschlagt haben, wie es seit einer Reihe von Jahren geschehen ist.
Für den hier vorliegenden Etatstitel könnte ich aus den Verhandlungen innerhalb der Reichsverwaltung sogar noch einen spezielleren Gegenbeweis erbringen, der auch in der Budgetkommission zur Sprache gekommen ist.
Meine Herren, die Postverwaltung hat diese Position schon im August v. I. auf diese Summe normirt, wie sie jetzt im Etat Ihnen vorliegt.
Damals schien in der That eine Steigerung der Einnahmen im Anzug, und das Schatzamt beeilte sich deshalb, an die Postverwaltung die Frage zu richten, ob es nicht möglich wäre, die Einnahme etwas höher einzusetzen; uns schien das bei der Entwicklung, die der Verkehr genommen hatte, nicht unthunlich.
Die Folgezeit hat der Postverwaltung Recht gegeben, wenigstens nach meiner Auffassung.
Ich habe v) bereits dargelegt, daß wir für die ersten 9 Monate des Jahres 189394 nur eine prozentuale Steigerung von 4, 15 Prozent zu verzeichnen haben, daß wir darnach nicht einmal berechtigt wären, das Etatssoll zu normiren, wie es geschehen ist.
Im übrigen möchte ich nur noch zu zwei Punkten wenige Worte sagen.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte, der Etat baut sich auf die Einnahmen des Jahres 189293 auf, die so besonders ungünstig seien, und der Herr Abgeordnete Bebel sagt im Gegensatz dazu, das Jahr 189293 sei besonders Ah so, für den Etat günstig!
Nun, beide Herren haben nicht Recht.
Das Jahr 189293 ist weder besonders günstig noch besonders ungünstig.
Ich werde Ihnen gleich eine Reihe von Zahlen, wie die Steigerung sich in den letzten Jahren gemacht hat, geben.
Ich will nur für das Jahr 189293, welches eine Steigerung von 10 730 000 aufweist, vorwegschicken, daß diese erhöhte Einnahme, wie mir soeben noch von den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts mitgetheilt wurde, zum Theil, etwa in Höhe von Millionen, beruht auf einer veränderten Vertheilung der Einnahmen aus Fahrpostsendungen im Weltpostverkehr, daß es sich also um eine einmalige Steigerung der Einnahmen handelt, die in gleicher Weise nicht wieder kommt.
Dies vorausgeschickt, will ich für die letzten 10 Jahre die Steigerung in runden Zahlen vortragen.
Ich beginne also mit dem Jahre 188586.
Da war die Steigerung gegen das Vorjahr rund 5 Millionen, dann rund 7, 2 Millionen, 8, 4 Millionen.
Nun kommen die hohen Jahre 188889 und 188990 mit 12, 7 Millionen und 12, 3 Millionen, hiernächst 10, 1 Millionen, 9 650 000 Mark.
Nun das.
Jahr 189293 10 730 000 Mark, und endlich das Jahr, in dem wir jetzt noch stehen, mit voraussichtlich 9 400 000 Mark.
Ich sage also: wir haben in den letzten Jahren nicht besonders ungünstige, sondern im Durchschnitt etwa 10 Millionen Mehreinnahmen (0) gehabt; und ich frage deshalb: was berechtigt zu der Annahme, daß das nächste Jahr uns eine höhere Mehreinnahme, als diesen Betrag von 10 Millionen, der durch eine Reihe von Jahren aufgekommen ist, liefern werde
Ich muß endlich noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Es wäre doch eine Selbsttäuschung, meine Herren, zu glauben, daß mit der Erhöhung der Mehreinnahmen auch der Ueberschuß entsprechend sich steigern würde; denn wenn die Einnahmen sich um 3 ft, Millionen Mark vermehren, so steigern sich entsprechend auch die Ausgaben.
Noch vermisse ich aber einen Antrag zu den Ausgabetiteln, welcher, wenn auch nicht eine äquivalente, so doch eine dieser Einnahmesteigerung angemessene Mehrausgabe einstellen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(Unruhe.)
Abgeordneter Rickert: Sie wünschen wahrscheinlich, daß ich noch recht lange rede.
Ich kann diesem Bedürfniß, falls Sie es haben, entsprechen.
Meine Herren, der letzten Behauptung des Herrn Ministerialdirektors möchte ich doch widersprechen.
Wenn man 3 Millionen Einnahmen erhöht beim Porto, so folgt daraus doch nicht, daß man nun auch eine prozentuale Erhöhung der Ausgaben vornehmen muß.
Es scheint auch, als wenn der Herr Direktor mir zugiebt, daß das keine nothwendige Konsequenz ist.
Im übrigen will ich bemerken: ich glaube dem Herrn Ministerialdirektor Aschenborn aufs Wort, daß eine Tendenz bei der Aufstellung dieses Etatstitels nicht vorgeherrscht hat, eine dahin gehende Tendenz, daß man schwarz färben möchte, um mehr Steuern herauszudrücken.
Ich bin auch der Meinung, daß es sich im allgemeinen durchaus empfiehlt, daß man ohne zwingenden Grund die 1271 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
M Ansätze, welche die RegierunMn Bezug auf die Einnahmen gemacht hat, nicht ändert.
Ich halte das im Interesse einer vorsichtigen Finanzwirthschaft für richtig.
Aber, meine Herren, die Frage hat heute hier ein ganz anderes Gesicht bekommen, eine grundsätzliche Bedeutung, die mich geradezu zwingt, der Majorität der Budgetkommission beizutreten.
Wenn die Herren auf der rechten Seite sagen, daß bei dem ersten Versuch, mit dem Etat ein solches Experiment zu machen, energisch Front gemacht werden müsse, wenn der Herr Kollege Hammacher dieser Sache eine so grundsätzliche Bedeutung beilegt, als ob es fast den Anschein erwecken könnte, der Reichstag habe gar kein Recht, die Einnahmen gegen den Willen der Regierung zu erhöhen, dann sage auch ich: prinoipiis odsta!
Meine Herren, der Reichstag hat dieses Recht, er kann dieses Recht ausüben, hat es ausgeübt und muß es ausüben, wenn die Veranschlagung der Majorität nicht zutreffend erscheint.
Ich stehe zu dieser Frage vollkommen kühl, es ist die reine kalkulatorische Wahrscheinlichkeitsberechnung, nichts anderes, und ich bedaure, daß sowohl nach der einen wie nach der anderen Seite die Geschichte aufgebauscht wird, als ob wir eine grundsätzliche Etatsfrage behandeln.
(Sehr richtig!
links).
Das ist es nicht.
Was haben denn die Herren auch davon das hat Herr von Leipziger ganz richtig gesagt —, wenn sie sich in diesem Jahr irren
Dann müssen wir im nächsten Jahre die Zeche bezahlen!
Und deshalb sehe ich auch nicht ein, weshalb der Herr Staatssekretär bei der Sache so bewegt ist und dagegen so sehr Front macht; was hat er für ein Interesse daran
Die Finanzverwaltung das verstehe ich steht hier für die Aufrechterhaltung der von ihr als richtig anerkannten Grundsätze der Etatsveranschlagung ein.
Dem Herrn Staatssekretär kann es gleichgiltig sein, ob er einen Ueberschuß macht oder nicht, seine Verwaltung wird dadurch (Z) nicht geändert, ein Ressortinteresse hat er nicht.
Ich gebe gern zu, daß auch die Steuerfrage hier nicht hineinzubringen ist.
Es ist ja richtig, wir werden in diesem Jahr 3 Millionen Matrikularbeiträge durch den Antrag ersparen; aber die Einzelstaaten kommen im nächsten Jahr um diese 3 Millionen mehr heran, wenn wir uns geirrrt haben.
Ich werde, da die Majorität der Budgetkommission, und zwar eine große Majorität, 12 gegen 6, diese Aenderung vorgenommen hat, dafür stimmen, besonders deshalb, um nicht den Verdacht aufkommen zu lassen, als ob wir ein Recht dazu nicht hätten.
Meine Herren, im Jahr 1880 ist derselbe Titel von 119 auf 120 Millionen erhöht worden; Herr von Franckenstein war damals Berichterstatter.
Allerdings hat die Regierung zugestimmt; aber die Kommission hat die Erhöhung herbeigeführt, und zwar auf Grund der Ziffern, welche die letzten 10 Monate ergeben hatten.
Und, meine Herren, was ist denn hier anders
Auch die letzten Ergebnisse bis zum Diner beim Handelstag waren günstiger; heute haben wir gehört, sie sind wieder ungünstiger geworden.
Diese Zeit ist aber wirklich so kurz, daß das in der That nicht maßgebend ist.
Ich müßte mich sehr irren, wenn wir nicht schon beim Militäretat und bei anderen Etats, wie beim Etat der Zölle, früher Erhöhungen vorgenommen hätten, anfangs im Widerspruch mit der Regierung; sie hat sich aber nachher gefügt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bitte Sie auf beiden Seiten: bauschen Sie diese Frage nicht höher auf, als es nothwendig ist!
Ich lege ihr ein so großes Gewicht nicht bei.
Wenn ich in der Kommission gewesen wäre, hätte ich einen Vermittlungsantrag gestellt.
Ich würde vom Standpunkt des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Ministerialdirektors Aschenborn sagen: nun gut, die Majorität der Kommission und des Hauses hat es beschlossen.
Wenn die Kommission sich jetzt irrt, was wird die Folge sein
Sie werden der Kommission und mit Recht immer vorhalten können: ihr habt zu rosig gefärbt, ihr habt euch geirrt; und das Resultat wird ein gutes sein, man wird (6) dann in der Budgetkommssion um so vorsichtiger werden.
Für diesmal wollen wir das Experiment machen; es schadet nichts.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Herren, diejenigen meiner politischen Freunde, welche der Budgetkommission angehören, haben, wie ich vernommen habe, einstimmig im Sinne des jetzigen Budgetkommissionsbeschlusses gestimmt.
Ich glaube nicht, daß irgend welche Momente angeführt worden sind, welche uns von diesem Beschlusse hätten abbringen können.
Ich habe von dem Verlauf der Debatte durchaus den Eindruck, wenn ich absehe von allen budgetmäßigen Auseinandersetzungen, daß der Ansatz, wie die Budgetkommission ihn gemacht hat, der Wahrheit vermuthlich näher kommen wird als der Ansatz der Reichsregierung.
Ich will mich im übrigen über die Frage nicht verbreiten; ich will nur das hinzufügen: auch im gegenwärtigen Augenblick halte ich es für richtiger, die Einnahmen, wenn im übrigen Zweifel bestehen, eher zu hoch als zu niedrig einzustellen.
Wir stehen vor der Thatsache, daß wir Matrikularumlagen zu erheben haben.
Setzen wir die Budgetansätze gering an, haben wir viel Matrikularumlagen zu erheben, setzen wir sie hoch an, haben wir weniger zu erheben.
Setzen wir sie zu hoch an, meine Herren, so ist nur der Effekt, daß im nächsten Budgetjahr die Differenz auf dem Wege der Matrikularbeiträge wieder auszugleichen ist; setzen wir sie aber zu gering an, so ist der Effekt, daß zunächst mehr Matrikularumlagen erhoben werden müssen, als nothwendig sind.
Wir erheben also dann von den Einzelstaaten Matrikularumlagen auf Vorrath.
Ich halte das für ein ganz ungeeignetes Vorgehen und bin daher der Ansicht, daß es richtig ist, es bei dem Beschluß der Budgetkommission zu belassen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, nur einige kurze Bemerkungen.
Der Herr Direktor Aschenborn hat meine Ausführungen vorhin mißverstanden.
Ich habe ausgeführt: obgleich das Jahr 189293 geschäftlich ein durchaus ungünstiges war, seien nach den Nachweisen, die uns die Reichsregierung gegeben habe, die Einnahmen des Jahres 189293 bei der Postverwaltung überraschend günstige gewesen.
Ich habe daraus geschlossen, daß wir alle Ursache hätten, den Beschluß der Budgetkommission anzunehmen.
Dann hat der Herr Staatssekretär vr.
von Stephan mir zugerufen: es sei eine Erfindung von mir, wenn ich behaupte, daß der bayerische Verkehrsminister wiederholt die Erhöhung des Gewichtssatzes für einfache Briefe von 15 auf 20 Gramm angeregt, aber bei ihm Widerstand gefunden habe.
Nun, meine Herren, ich habe ihm sofort zugerufen, daß ich meine Information auf die „Frankfurter Zeitung ''basire, und in dieser, im ersten Morgenblatt, Nr.
46 vom heutigen Tage, heißt es in einem sich ausschließlich mit den Verhandlungen des Reichstags über den Postetat beschäftigenden Leiter wörtlich: Herr von Stephan will trotzdem von Reformen nichts wissen, trotzdem z.
B., wie dieser Tage in der bayerischen Kammer vom Minister mitgetheilt wurde, die bayerische Regierung wiederholt die Erhöhung der Gewichtsgrenze für einfache Briefe von 15 auf 20 Gramm angeregt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, daß diese Ausführung nicht erdichtet ist, beweist ferner der.
Bericht über die betreffende Sitzung der bayerischen Kammer in der „Augsburger Abendzeitung '', den ich vor mir habe, in dem Aehnliches ausgeführt wird (hört!
hört!
links).
1272 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
() das beweisen mir endlich die mündlichen Mittheilungen meines Freundes Grillenberger hier, der gestern aus dem bayerischen Landtage zurückgekehrt ist und dort den betreffenden Verhandlungen beigewohnt hat.
Auch nach dessen Versicherungen hat der Minister von Crailsheim in der bayerischen Kammer erklärt, daß alle Reformen, die bisher von Seiten Bayerns auf postalischem Gebiete angeregt wurden, an dem Widerspruch der Reichspostverwaltung scheiterten.
Das genügt.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen über den Tit.
1 der Einnahme.
Es steht ihm gegenüber der Vorschlag der Budgetkommission, die Einnahme aus 248 970 000 Mark zu erhöhen, und der Antrag des Herrn Abgeordneten von Staudy auf Nr.
186 der Drucksachen, die Position so zu belasten, wie sie die Regierung vorgeschlagen hat, nämlich in Höhe von 245 500 000 Mark.
Ich werde darüber abstimmen lasten, ob dem Antrag der Budgetkommission entgegen, dem Antrag von Staudy entsprochen werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die höhere Ziffer muß doch zuerst zur Abstimmung kommen, und die höhere Ziffer ist von der Budgetkommission beantragt.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kenne ja diesen Grundsatz sehr wohl und habe ihn stets angewandt bei den Ausgabepositionen; aber hier handelt es sich um eine Einnahmeposition.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abge (L) ordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Grund für diese parlamentarische Regel trifft doch bei den Einnahmen in noch höherem Maße zu als bei den Ausgaben.
Wenn die höhere Ziffer abgelehnt ist, müssen wir doch für die geringere stimmen, während es umgekehrt doch nicht der Fall zu sein braucht.
Es würde dann die Möglichkeit bestehen, daß gar nichts bewilligt würde.
Präsident: Ich lege geringen Werth daraus, an meinem Vorschlage festzuhalten, und ich gebe ihn sehr gern auf.
Ich werde, da sonst keine Erinnerungen gegen die Fragestellung erhoben sind, die Abstimmung danach leiten.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Budgekommission 248 970 000 Mark an dieser Stelle bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Danach ist der Antrag von Staudy erledigt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir haben nur noch die bayerische Quote aus Seite 34 zur Diskussion zu stellen: Beiträge Bayerns und Württembergs zu den Kosten der Zentralverwaltung des Post- und Telegraphenwesens, 29 268 Mark.
Die Feststellung der Ziffer muß natürlicherweise vorbehalten bleiben.
Im übrigen sehe ich die Summe, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung, für bewilligt an.
-Nun gehen wir noch über zu den Petitionen auf Seite 2 des Kommissionsantrages.
Die Diskussion über die Petitionen ist eröffnet.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): (0) Meine Herren, über die Petitionen habe ich Ihnen im wesentlichen bei den einzelnen Positionen berichtet.
Es ist nur eine Petition zurückgeblieben, die sich bezog auf den Tit.
61, auf den Postbau in Güstrow.
Die Petition ist eingereicht von dem Rechtsanwalt Weber daselbst, der behauptet, daß der Postbau in Güstrow unnöthig sei.
Die Budgetkommission ist über diese Petition nach spezieller Berichterstattung zur Tagesordnung übergegangen, und ich ersuche Sie, das Gleiche zu thun.
Ich habe übrigens noch den Antrag zu stellen, daß diese wie die übrigen Petitionen, die ich im einzelnen beim Etat zum Vortrag gebracht habe, durch die Berathung für erledigt erklärt werden.
Präsident: Die Diskussion über die Petitionen ist geschlossen.
Die Abstimmung darüber ist bei der dritten Lesung vorzunehmen.
Der Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung ist damit erledigt.
Es folgt der Etat der Reichsdruckerei Anlage XVII mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
143 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Die Budgetkommission hat Veränderungen nicht vorgeschlagen, sondern nur eine Druckfehlerberichtigung vorgenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Ausgabetitel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Meine Herren, ich weiß nicht, ob es möglich sein wird, noch für ein paar Minuten, da es ungefähr 6 Uhr ist, Ihre Aufmerksamkeit zu fesseln.
Ich will, wenn Sie mir 3 Minuten zuhören wollen, Ihnen jetzt nicht die Rede halten, die ich zu halten beabsichtigte, sondern Ihnen nur kurz angeben, was ich ausführen wollte.
Sie werden am Schluß meiner Ausführungen mit mir, wie ich annehmen darf, einverstanden sein.
Bei allen Theilen des Postetats ist seit vielen Jahren außerordentlich viel geredet, und wir haben auch manche Klagen und Beschwerden gegen die Reichspostverwaltung erhoben.
Ich bin auch selbst damit einverstanden gewesen, daß wir es gethan haben.
Aber merkwürdigerweise bei dem Kapitel Reichsdruckerei ist seit manchen Jahren gar nichts gesagt worden.
Es ist im Jahre 1886, als die Gebäude und die Grundstücke für die Reichsdruckerei erweitert wurden, darüber etwas bemerkt; dann hat man einmal etwas über die Aufgaben der Reichsdxuckerei, über die Löhne gesprochen und über die Sonntagsfeier; im übrigen ist dieses Institut gar nicht erwähnt, und trotzdem ist es von einer ganz außerordentlichen Bedeutung und Vollkommenheit.
Wenn ich früher Veranlassung gehabt habe, dem Herrn Staatssekretär entgegenzutreten, so bin ich hier in der erfreulichen Lage, ihm mal eine ganz besondere Anerkennung auszusprechen für die Leitung, Haltung und Führung dieses Instituts.
Das Institut steht mit seinen Produktionen auf der Höhe der Leistungen und überragt in manchen Beziehungen alles, was in der ganzen Welt in dieser Richtung geschaff »wird.
1 ch ch »sy Dafür verdienen die Beamten, die dieses Institut führen und leiten und mit ihrer großen Tüchtigkeit und Sachkenntniß es auf eine solche Höhe gebracht haben, daß die Publikationen dieses Instituts in der ganzen Welt anerkannt und bewundert werden, hier öffentlich unsere Anerkennung und unseren Dank, ebenso wie der Herr Staatssekretär dafür, daß er mit so großem Geschick die richtigen Herren an die richtige Stelle gesetzt und dadurch so außerordentliche Erfolge zu Stande gebracht hat.
Ich würde nun gern auf das Einzelne noch etwas näher eingehen; aber ich glaube, ich darf in der That in dieser Stunde Ihre Geduld nicht mißbrauchen.
Ich will nur sagenReichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1894.
1273 daß die Produktionen sich zunächst in der Gravirabtheilung auf dem Gebiete der Gravir- und Drucktechnik bewegen: es werden die Karten für den Generalstab, soviel ich weiß, mit äußerster Vollkommenheit und zur großen Zufriedenheit der Militärbehörde gefertigt; dann wird alles, was unter den Begriff des Papiergelds, der Werthzeichen, der Werthpapiere im weitesten Sinne des Worts fällt, vorzüglich hergestellt.
Ich will dabei bemerken, daß das, was wir an unserem Papiergeld auszusetzen und mit Recht bemängelt haben, nicht die Schuld der Anstalt, sondern die Schuld der vorgeschriebenen Zeichnung war.
Die großen Leistungen dieses Instituts beruhen in der kalkographischen Abtheilung, in der kunstvollen Wiedergabe graphischer Sachen jeglicher Art und Weise und namentlich in einem in ganz wunderbarer Weise vervollkommneten Verfahren der Heliographischen Reproduktion von Kupferstichen, Radirungen, Handzeichnungen und dergleichen.
Durch photographische Abnahmen, mittelst welcher in Verbindung mit Platten von Gelatine und weiter in Verbindung mit einem galvanoplastischen Niederschlag von Kupfer von dem Kupferstich eine Platte hergestellt wird, mit der man denselben Stich wiedergeben und herstellen kann.
—Dieses ist ein überaus merkwürdiges Verfahren, was aber den alten Stich oder die Radirung, Holzschnitt und dergleichen so vollständig wiedergiebt, daß nur ein überaus kunstgeübtes Auge die Feinheiten und Weichheiten, die das Original vor dem Abdruck voraus hat, erkennen kann.
Die so ausgestatteten Werke sind Ihnen ja wohl bekannt: das prächtige Galeriewerk, die Wiedergabe der Zeichnungen und dergleichen von Dürer und Rembrandt, die dann unter der Leitung des auf dem Gebiet der graphischen Kunst als erste Autorität anerkannten hochverdienten Leiters unseres Kupferstichkabinets, des Geheimen Regierungsraths Dr. Lippmann, herausgegeben sind; dann die große Sammlung ausgewählter Kupferstiche und Holzschnitte aller Zeiten und Schulen, von welcher 5 Bände bisher erschienen.
Auch (8) die großen Blätter der großen Mappen der International Calcographical Society werden hier hergestellt.
In allen diesen Werken ist so außerordentlich Schönes und Vollkommenes geleistet, die Ausführung ist so vortrefflich, daß ich diese Ihnen nicht genug empfehlen kann.
Ich bedaure, daß die Reichsdruckerei nicht ein Exemplar eines dieser Werke der Reichstagsbibliothek übergeben hat, sonst würde ich mir erlaubt haben, einen Band, namentlich einen von den Zeichnungen nach Kupferstichen alter Meister, auf den Tisch des Hauses zu Ihrer Einsicht niederzulegen.
Sie würden selbst, soweit Sie diese Publikationen nicht kennen, erstaunt sein über die außerordentliche Leistungen und Fortschritte auf diesem Gebiete.
Gern würde ich mich über die Bedeutung dieser Publikationen für die Kunst und das Kunstgewerbe auch noch etwas verbreiten; aber mit Rücksicht auch auf die Zeit will ich nun abbrechen.
Ich danke Ihnen sehr, meine Herren, für diese kurze Frist und Aufmerksamkeit, die Sie mir gegönnt haben.
Ich glaube, ich spreche in Aller Namen, wenn ich den Beamten, die die Sache führen und leiten, und dem Herrn Staatssekretär unsere besondere Anerkennung ausspreche.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des 'Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, dem geehrten Herrn, der eben gesprochen hat, meinen aufrichtigsten Dank zu sagen, namentlich im Namen der Männer, denen seine Anerkennung besonders galt: das sind die ausführenden Künstler und leitenden Beamten der Reichsdruckerei.
Ich wollte auch noch erwähnen, daß wir diese Leistungen nicht hätten entfalten können, wenn uns nicht vom Reichstag immer mit munifizenter Hand Mittel für die Ausdehnung dieses großen Instituts wären bewilligt worden.
Ich freue (0) mich sehr, daß der geehrte Herr Abgeordnete zu dieser Ansicht gekommen ist, und ich hoffe und wünsche, daß, wenn er erst von der großen Reichspost- und Telegraphenverwaltung so genau Kenntniß genommen hat wie von der Reichsdruckerei, was ja allerdings sehr viel schwieriger ist (Heiterkeit), der Moment kommen wird, in welchem er seine Anerkennung vielleicht auch der Reichspostverwaltung zu Theil werden läßt.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
1 ''Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Heereman durchweg an.
Die hohen Leistungen der Reichsdruckereien sind durchaus anzuerkennen.
Ich glaube aber, daß der deutschen Industrie daraus noch ein weiterer großer Vortheil erwachsen könnte, wenn dieses Musterinstitut dazu dienen könnte, der deutschen Industrie, dem Buchdruck, Steindruck, Lichtdruck u. s. w., also der Feindruckerei, Auskunft über neue Verfahren, Anleitung zur Herstellung der Platten rc.
zu geben.
Meine Herren, das Institut ist ja nicht zu fiskalischen Zwecken geschaffen und ist nicht ein solches, welches hervorragend Einnahmen bringen soll, sondern ein solches, welches das Beste in der Welt leisten und die deutsche Industrie fördern soll.
Der Herr Staatssekretär möge gestatten, daß Industriellen im Reiche, welche bei der Reichsdruckerei um Rath fragen, die Auskunft nicht verweigert werde, daß also nicht eine Geheimnißkrämerei getrieben werde mit etwaigen Entdeckungen oder besonderen Erfahrungen, die dort gemacht sind.
Ich weiß nicht, wie das bisher gehalten wurde, ob derartige Anfragen beantwortet, oder ob sie zurückgewiesen wurden.
Das letztere mag im Lande angenommen werden; ich wünsche, daß dem widersprochen wird, und ich möchte meinen, die Reichsdruckerei müßte bereit sein, Auskunft zu ertheilen im Interesse der Förderung der deutschen Industrie!
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; ich nehme seine Bewilligung an mit der Berichtigung des Druckfehlers.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
—Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben: Kap.
s Tit.
1.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen auf Seite 2: Kap.
3 s. Tit.
1, Tit.
2.
Diese Titel sind bewilligt, und der Etat ist hiermit erledigt.
Daß wir in den zweiten Theil unserer heutigen Tagesordnung eintreten wollen, wird Ihre Absicht nicht sein.
Ich nehme an: Sie wollen sich vertagen.
Ich schlage vor, morgen Freitag 16.
Februar, Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten, und zwar zur Fortsetzung der Etatsberathung, —es würde zu berathen sein der Etat des Auswärtigen Amtes (Anlage III), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
16 s der Drucksachen Referent ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189495 (Nr.
33 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
170 der Drucksachen —Referent ist wiederum der Abgeordnete Prinz von Arenberg —, und in fernerer Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs 1274 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar '1894. eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
5 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, es ist ein Antrag auf dem Büreau eingegangen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Möller (Waldenburg).
Vielleicht hat der Herr Präsident die Güte, die Berathung dieses Antrags mit auf die Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Ja ich muß bekennen, daß die Sache in Vergessenheit gerathen ist.
Es würde also an die Spitze der Tagesordnung zu stellen sein der schleunige Antrag Nr.
182 (L) der Drucksachen der Abgeordneten Auer und Genossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des bei dem Amtsgericht zu Bochum gegen den Abgeordneten Möller (Waldenburg) wegen Übertretung des Vereinsgesetzes schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession zu veranlassen.
Das Haus ist mit der von mir vorgeschlagenen Ergänzung, welche die Nr.
1 der Tagesordnung erhalten soll, einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.