Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf demBüreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Sitzung eingetretenen Herren Abgeordneten zu verlesen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Das Resultat der nach der letzten Plenarsitzung ermittelten Schriftführerwahl ist folgendes: Dr. Hermes. 323 Stimmen, Krebs Braun.

Dr. Pieschel von Holleuffer Merbach.
1.
Dr. Kropatscheck Cegielski.
Fischer.
Schmidt.
Rembold Ferner ist abgegeben 1 w 289 Stimmen, 286 Stimmen, 286 Stimmen, 282 Stimmen, 280 Stimmen, 273 Stimmen, 248 Stimmen, 63 Stimmen, 30 Stimmen, 1 Stimme, oeißer Zettel und 3 ungiltige Zettel, sind daher die Abgeordneten Dr. Hermes, Krebs, Braun, IIr.
Pieschel, von Holleuffer, Merbach, Dr. Kropatscheck, Cegielski zu Schriftführern vom Reichstage erwählt.
Präsident: Danach ist der Vorstand vollständig konstituirt.
Die gewählten Herren Schriftführer, soweit sie heute den Dienst haben, haben zu meinen beiden Seiten Platz genommen.
Weiter wolle der Herr Schriftführer ein Schreiben des (v) Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 8.
Dezember 1894.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath, und von Seiner Durchlaucht dem Fürsten zu Schaumburg-Lippe der Staatsrath von Frese an Stelle des Staatsministers Spring zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden sind.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Noch ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 8.
Dezember 1894.
Nachdem die für den Reichstag bestimmten Exemplare der „Amtlichen Mittheilungen aus den Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten für das Jahr 1893 ''zur Ablieferung gelangt sind, beehre ich mich Eurer Exzellenz angeschlossen die Einzelberichte jener Beamten in je einem Exemplar mit dem Er 18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
() 1 suchen zu übersenden, dieselben zur Einsicht für die Mitglieder des Reichstags offen legen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Die übersandten Akten liegen in der Generalregistratur zur Einsicht offen.
Ein weiteres Schreiben, ein Schreiben des Staatssekretärs des Reichsjustizamts, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 5.
Dezember 1894.
Euerer Exzellenz beehre ich mich unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom 12.
April d. I. die beifolgenden vierhundert Exemplare des auf Veranlassung des Reichs-Justizamts im Verlage von I. Guttentag erschienenen vierten Buchs des Entwurfs eines Bürgerlichen Gesetzbuchs zweiter Lesung mit dem ergebensten Anheimstellen zu übersenden, wegen Vertheilung der Exemplare unter die Mitglieder des Reichstags gefälligst Verfügung treffen zu wollen.
Der Staatssekretär: Nieberding.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
(8) Präsident: 1 Die übersandten Exemplare werden den Herren Reichstagsmitgliedern noch heute übermittelt werden.
Es liegt noch ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vor.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 10.
Dezember 1894.
Der Reichskanzler (Reichsamt des Innern).
Der Staatsanwalt beim Königlichen Landgericht I Hierselbst beabsichtigt laut des unter Rückerbittung beigefügten Berichts vom 7. d. Mts.
die strafrechtliche Verfolgung des Reichstagsabgeordneten Liebknecht wegen Majestätsbeleidigung und hat die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur Einleitung des Strafverfahrens während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode beantragt.
Euer Exzellenz beehre ich mich ergebenst zu ersuchen, die Beschlußfassung des Reichstags über diesen Antrag herbeiführen zu wollen.
Der Reichskanzler: Fürst von Hohenlohe.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Nach der Praxis des Hauses in ähnlichen Fällen schlage ich Ihnen vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur schleunigen Berichterstattung zu überweisen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire, daß Sie meinem Vorschlag beigetreten sind.
Es liegt ein schleuniger Antrag der Herren Ab- (6) geordneten Auer und Genossen vor; ich bitte, daß der Herr Schriftführer ihn verlese.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Auer und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Schmidt (Berlin) u) beim Reichsgericht wegen Beleidigung der Berliner Polizei (Strafsache Adam und Genossen, I. I.
4.
76.
94), d) beim Landgericht I Berlin wegen Beleidigung des Sanitätsrath Dr. Edel zu Charlottenburg (I. IV.
IV 1287.
94) schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Präsident: Ich werde auf diesen Antrag bei Verkündigung der Tagesordnung zurückkommen.
Es ist eine Interpellation eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim und Genossen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, diese Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Die unterzeichneten Mitglieder des Reichstags richten an die verbündeten Regierungen die Anfrage, welche Maßnahmen auf Grund der am 24.
November 1891 von dem Herrn Staatssekretär Or.
von Boetticher abgegebenen Erklärung über die reichsgesetzliche Einrichtung von Handwerker- oder Gewerbekammern in Aussicht genommen sind.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim und Genossen.
Präsident: Auch hierauf werde ich bei Verkündigung der Tagesordnung zurückkommen.
1 Noch ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers liegt vor, welches ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 9.
Dezember 1894.
Eure Exzellenz beehre ich mich zu benachrichtigen, daß seitens des Bundesraths in der Sitzung vom 14.
Juni d. I. im Hinblick auf den Ablauf der Wahlperiode der derzeitigen Mitglieder der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds eine Neuwahl vorgenommen worden ist.
In derselben sind die bisherigen Mitglieder dieser Verwaltung, nämlich der Königlich bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Ministerialdirektor Freiherr von Stengel, der Königlich württembergische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Wirkliche Staatsrath I) r. von Stieglitz und der Großherzoglich badische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Ministerialdirektor Scherer für die Zeit vom 1.
Oktober d. I. ab auf drei Jahre wiedergewählt.
Eure Exzellenz ersuche ich ergebenst, dem Reichstage hiervon gefälligst Kenntniß zu geben.
Der Reichskanzler: In Vertretung: von Posadowsky.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
19 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
Präsident: Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat ein Schreiben an mich gerichtet, betreffend die Ernennung von Kommissaren des Bundesraths für die einzelnen Theile des Etatsentwurfs.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, dieses Schreiben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 4.
Dezember 1894.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung zugehende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596, und der damit im Zusammenhange stehende Anleihegesetzentwurf außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden wird: für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders aufgeführten Verwaltungsressorts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Lieber bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, der Reichsjustizverwaltung, des Reichsschatzamts, des Reichseisenbahnamts und des Rechnungshofs, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Plath bezüglich der Etats der Verwaltung der Kaiserlichen Marine, des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichsinvalldenfonds, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Neumann bezüglich der Etats des Reichsschatzamts, der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei, (6) 1 der Verwaltung der Reichseisenbahnen und des Hauptetats, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Rauschning bezüglich der Zölle und Verbrauchssteuern, sowie der Reichsstempelabgaben, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn vr.
von Glasenapp bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts und der Reichsschuld, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Deininger bezüglich des Etats der Verwaltung des Reichsheeres; für das Reffort der Reichskanzlei: den Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Freiherrn von Wilmowski; für das Ressort des Auswärtigen Amts: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Legationsrath Herrn von Eichhorn; für das Ressort des Reichsamts des Innern: 1.
1 den Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herrn Dr. Köhler, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn von Woedtke, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. Hopf, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Wermuth, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Hauß, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn von Jonquisres, 7.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen OberBaurath Herrn Baensch; für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres: M) a) für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 den Königlichen Oberst und Chef der ServisAbtheilung Herrn Ersling, 2.
1 den Königlichen Oberstlieutenant und Chef der 1.
Abtheilung des Zentraldepartements Herrn Gäde, 3.
1 den Königlichen Major Herrn Wollmar, 4.
1 den Königlichen Major Herrn Wachs, 5.
1 den Königlichen Major Herrn Heinrich, 6.
1 den Chef der Bauabtheilung, Königlichen Geheimen Ober-Baurath Herrn Voigtel, 7.
1 den Chef der Kassen Abtheilung, Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Koch, 8.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Dr. Dittrich bezüglich des Etats der Verwaltung des Reichsheeres, 9.
1 den Königlichen Oberst und Chef der Festungsabtheilung Herrn von Keifer bezüglich des Ansatzes zu Rayonentschädigungen im Etat des Reichsschatzamts, 10.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Hormuth hinsichtlich der Etats über den allgemeinen Pensionsfonds und über den Reichsinvalidenfonds; d) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: den Königlichen Hauptmann und vortragenden Rath im Kriegsministerium Herrn Gilbert, o) für das Königlich württembergische Kriegsministerium: den Königlichen Ober-Krieqsrath Herrn Schäfer; 1 (v) für das Ressort der Marine-Verwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Grafen von Baudissin, 2.
1 den Kaiserlichen Korvetten-Kapitän Herrn Ehrlich, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Klein, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn vr.
Danneel, 5.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Dr. Herz; für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn von Lenthe, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. von Tischendorf; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. Gerstner, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Streckert; für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Scheffler, 2.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Fritsch, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober Postrath Herrn Wittko, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober Postrath Herrn Presse!
5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Wagner; 5 20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
() 1 für das Ressort der Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Wackerzapp, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Glöckner, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Kriesche, 4.
1 den Kaiserlichen Regierungsrath Herrn Sarre.
Ferner wird der dem Reichstag zur Berathung zugehende Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Jahr 189596, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung für die allgemeine Finanzverwaltung durch den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn 1) r. von Glasenapp vertreten werden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Präsident: Es liegt noch ein Schreiben vor des Herrn Abgeordneten Erbprinzen zu HohenloheOehringen.
Auch dieses Schreiben wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Wien, den 6.
Juli 1894.
(8) 1 Ew.
Exzellenz beehre ich mich hierdurch ganz ergebenst mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser und König durch Allerhöchste Ordre vom 30. v. Mts.
mich zum Oberstkämmerer zu ernennen geruht haben.
Da die Würde des Oberstkämmerers nicht zu den besoldeten Reichs- oder Staatsämtern gehört (Artikel 21 der Reichsverfaffung), so glaube ich annehmen zu dürfen, daß durch die Uebertragung derselben mein Reichstagsmandat nicht erloschen ist; ich stelle jedoch Ew.
Exzellenz ganz ergebenst anheim, behufs Entscheidung hierüber nach Artikel 27 der Reichsverfaffung das Erforderliche gefälligst zu veranlassen.
Mit vorzüglichster Hochachtung habe ich die Ehre, mich zu unterzeichnen als Ew.
Exzellenz ergebener Christian Kraft Erbprinz zuHohenlohe-Oehringen.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Wirklichen Geheimen Rath von Levetzow Exzellenz.
Präsident: Ich frage, ob dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission überwiesen werden soll.
Sollte dies nicht beantragt werden, dann würde ich annehmen, daß das Haus von dem Schreiben Kenntniß genommen hat.
Es meldet sich Niemand, der die Ueberreichung an eine Kommission vorschlägt.
Ich konstatire daher, daß das Haus von dem Schreiben Kenntniß genommen hat.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: 'der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kühn.
Es suchen um längeren Urlaub nach die Herren Ab- (6) geordneten Riekehof-Böhmer für 14 Tage zur Theilnahme an den Arbeiten des lippeschen Landtags, Wenzel für 3 Wochen wegen Krankheit.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Es ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Bevor wir in unsere Tagesordnung eintreten, gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, seit der letzten Sitzung sind in den Drucksachen eine große Zahl von Initiativanträgen vertheilt worden.
Wir unsererseits hatten Initiativanträge eingebracht vor dem Eröffnungstage mit der Weisung, sie im Augenblick der Eröffnung als eingebracht anzusehen.
Gleichwohl finden wir in der Reihenfolge der Anträge 10 Nummern vorgezeichnet.
Unseres Erachtens kann die Nummer der Drucksachen in Betreff derjenigen Anträge, die vor der Eröffnung oder am Eröffnungstage eingebracht sind, für die Reihenfolge der Verhandlung nicht entscheidend sein.
Diese Frage ist vor der Sitzung in einer Besprechung erörtert worden, an der Vertreter aller Parteien theilgenommen haben.
Man war übereinstimmend derselben Meinung, daß die Nummer der Drucksachen über die Priorität in der demnächstigen Verhandlung nicht entscheiden kann.
Ich bin von den Herren beauftragt, den Herrn Präsidenten zu ersuchen, baldmöglichst zu veranlassen, daß die Geschäftsordnungskommission zusammentritt, um über die Grundsätze der Priorität der Initiativanträge an der Hand eines in der Beziehung eingebrachten Antrags eine Entscheidung zu treffen.
Präsident: Meine Herren, ich betrachte, wie das immer geschehen ist, die Anträge, welche vor der Konstituirung des Reichstags eingegangen sind, als alle von der gleichen Priorität in Beziehung auf die Zeit, und die Nummer, die (D) sich auf ihnen befindet, ändert in dieser Beziehung nichts; sie ist nur darauf gesetzt worden, um die Anträge von einander unterscheiden zu können.
Der zweite Wunsch des Herrn Abgeordneten Richter wird meines Erachtens geschäftsordnungsmäßig in der Weise zu erfüllen sein, daß wir auf eine unserer nächsten Tagesordnungen den bezüglichen Antrag setzen, der Ihnen ja bereits vorliegt.
Ich nehme an, daß das Haus dann diesen Antrag ohne große Diskussion an die Geschäftsordnungskommission überweisen wird.
Wir können jetzt in unsere Tagesordnung eintreten.
Ich gebe das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst: Meine Herren, wenn ich heute bei der ersten Berathung des Etats das Wort ergreife, so geschieht es, um Ihnen meine Ansichten über einige der wichtigsten Fragen, die den Gegenstand Ihrer Berathungen in der gegenwärtigen Session bilden werden, darzulegen.
Ich will Ihnen kein Programm entwickeln.
Ein solches würde nur dann am Platze sein, wenn mein Eintritt in die Geschäfte mit einem sogenannten Systemwechsel verbunden gewesen wäre.
Das ist nicht der Fall und konnte um so weniger der Fall sein, als die meisten Gesetzentwürfe, die Ihnen vorgelegt werden, schon zur Zeit meines Herrn Amtsvorgängers beschlossen oder vorbereitet waren.
Damit will ich nicht sagen, daß ich in allen Punkten die Wege meines Vorgängers gehen werde.
(Bravo!
rechts.)
Aber das muß ich hervorheben, daß ich die vollendeten Thatsachen zu respektiren habe, und daß ich die vertragsmäßig eingegangenen Verpflichtungen loyal ausführen werde.
Ich berühre nun zunächst die Finanzfrage.
Der Etat wird von sachkundiger Seite, durch den Herrn Staatssekretär Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
21 () des Schatzamtes, erläutert werden.
Ich kann mich daher für jetzt darauf beschränken, auf einen Punkt, der mir im Interesse des Reichs der wichtigste scheint, hinzuweisen.
Es ist das Verhältniß des Reichs zu den Einzelstaaten in finanzieller Beziehung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Abhilfe scheint mir hier dringend geboten.
(Sehr wahr!
rechts.)
In der That bietet auch der vorliegende Abschluß des Etatsentwurfs noch das Bild des Zufalls, wie es sich für die leistungsverpflichteten Bundesstaaten alljährlich aus dem Verhältniß der Matrikularbeiträge zu den Ueberweisungen ergiebt.
Die Beibehaltung dieser in der Verfassung als ein vorübergehender Nothbehels gedachten Einrichtung birgt sowohl für die innere politische Festigkeit des Reichs, wie für die haushälterische Ordnung der Bundesstaaten die schwersten Gefahren in sich.
Das Reich hat zwar ein Defizit nicht zu fürchten, weil es in der Lage ist, für seine steigenden, durch eigene Einnahmen nicht gedeckten Bedürfnisse stets die Steuerkraft der Einzelstaaten in Anspruch zu nehmen.
Diese finanzielle Haftbarkeit der Einzelstaaten erscheint aber geeignet, im Reiche das Gefühl der Verantwortlichkeit für die Beschaffung von Deckungsmitteln zu mindern, und läßt eine formale Grenze, wie solche im Einzelstaate gegenüber den wachsenden Forderungen der Refforts gegeben ist, vermissen.
Noch schwerer als die Höhe der Leistung drückt die in dem schwankenden Verhältnisse zwischen Ueberweisungen und Matrikularbeiträgen liegende Unsicherheit auf die Finanzpolitik der einzelnen Bundesstaaten, welche trotz aller Pläne und Voraussichten von der wechselnden Gestaltung der Reichsfinanzen abhängt.
Eine Finanzreform, welche dieses bedenkliche finanzielle Abhängigkeitsverhältniß beseitigt, ohne die föderative Interessengemeinschaft zu lockern, ist für das Reich eine politische, (L) str die Bundesstaaten eine staatswirthschaftliche Nothwendigkeit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es muß hiernach daran festgehalten werden, jenes Ziel auf der allgemeinen Grundlage des vorjährigen Entwurfs, wenn auch in wesentlich beschränktem Umfange, zu erreichen.
Im Zusammenhang mit der Gestaltung unserer Finanzen steht die Kolonialfrage.
Als jüngste Macht ist das Deutsche Reich in eine Kolonialpolitik eingetreten.
Die Beweggründe, welche das Reich dazu geführt haben, sind wirthschaftlicher, nationaler und religiöser Natur.
Schon vor der Begründung des Reichs haben einsichtige Männer darauf hingewiesen, daß Deutschland, um sich den Wettbewerb auf dem Weltmarkt zu sichern und damit auch seine internationale Machtstellung zu bewahren, darauf bedacht fein müsse, sich neue und unabhängige überseeische Absatzgebiete zu schaffen und den überschießenden Kräften der Heimat, statt sie sich zu entfremden, einen neuen Raum zur Entfaltung zu gewähren.
Die bisherige Entwicklung in dem kurzen Zeitraum von 10 Jahren hat bewiesen und die dem Reichstag vorgelegten Denkschriften legten davon Zeugniß ab —, daß diese Auffassung zutrifft.
Der Handel in unseren Kolonien nimmt, wenn auch nur allmählich, zu, die Plantagen, wenn auch unter schwerer Arbeit und Opfern, gewinnen an Ausdehnung, und große Gebiete sind geeignet, deutschen Auswanderern eine Existenz zu gewähren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die koloniale Bewegung ist aber auch eine nationale.
Sie ist dem erstarkten Nationalgefühl entsprungen, welches nach Gründung des Reichs ein Feld der Thätigkeit für das gekräftigte nationale Empfinden suchte; sie ist eine werthvolle Stärkung des Einheitsgedankens, und keine Regierung wird dieses neue und feste, die einzelnen Stämme der Nation und die verschiedenen Schichten der Bevölkerung umschließende Band (0) entbehren können und wollen.
(Bravo!
von mehreren Seiten.)
Die deutsche Kolonialpolitik hat aber auch eine ideale und religiöse Grundlage.
Es wäre eine Minderung des deutschen Namens in der Welt, wenn nicht auch das deutsche Volk theilnehmen wollte an der Kulturmission, welche die letzten Greuel der Sklaverei beseitigt und das Licht des Christenthums in den dunkeln Welttheil hineinträgt.
(Bravo!)
Diese verschiedenen Beweggründe traten zu Anfang vereinzelt auf; sie treffen mehr und mehr zusammen, und die verbündeten Regierungen sind entschlossen, jede dieser Richtungen gleichmäßig zu fördern.
Die Aufrechthaltung unseres Kolonialbesitzes ist ein Gebot unserer nationalen Ehre und ein Zeichen unseres nationalen Ansehens.
Wir werden ihn zu vertheidigen wissen.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir werden ihn aber so gestalten müssen, daß er wirthschaftliche Selbstständigkeit erlangt, von den Nachbargebieten nicht überflügelt wird, und daß die Zukunft der deutschen Kolonialpolitik nicht beeinträchtigt wird.
(Bravo!
auf allen Seiten.)
Zur Erlangung dieses Ziels bedarf die Regierung der Unterstützung aller Kräfte der Nation.
Sie wird am wenigsten auf die Unterstützung der christlichen Missionsgesellschaften verzichten sEll-gygi rechts und in der Mitte), ohne deren opferfreudige und segensreiche Thät'gkeit das gesummte Kolonialwerk in Frage gestellt wäre.
Die Regierung wird ihrerseits die Missionen auf alle Weise fördern und ihnen die volle Freiheit in der Ausübung ihres Berufs in (p ) allen Schutzgebieten gestatten.
(Bravo!)
Wie dies bereits schon einmal an dieser Stelle hervorgehoben worden ist, wird die durch die Kongoakte gewährte Kultusfreiheit auch in denjenigen Gebieten beobachtet werden, auf welche sie formell keine Anwendung findet.
(Bravo!)
Bei Beobachtung dieser Grundsätze hoffen die verbündeten Regierungen, die thätigen Anhänger der Kolonialpolitik zu neuem Eifer zu ermuntern und die Schutzgebiete dem allgemeinen Besten nutzbar zu machen, ohne durch übertriebene Maßnahmen andere wichtige Interessen des Reichs bloßzustellen.
Die von Jahr zu Jahr glücklicherweise sich steigernden Handelsbeziehungen über See legen der Regierung die erhöhte Pflicht auf, den deutschen Unternehmern mit ihrem Schutz zu folgen.
In wirksamer Weise wird er nur von unseren Kriegsschiffen geleistet werden können, und die Anwesenheit deutscher Geschwader in den chilenischen, brasilianischen und chinesischen Gemässen hat Leben und Eigenthum der Reichsangehörigen vor Unheil bewahrt.
Es hat sich aber gerade im letzten Jahre gezeigt, daß, wenn an verschiedenen Theilen der Erde kriegerische oder sonstige Unruhen ausbrechen, unsere Kreuzer nicht ausreichen, um den bedrohten Landsleuten die erbetene Hilfe zu leisten.
Diese allseitig bekannt und fühlbar gewordenen Uebelstände legen uns die Pflicht auf, unsere Kriegsmarine derartig zu vergrößern, daß sie mindestens im Stande ist, unseren überseeischen Interessen den Schutz zu gewähren, ohne welchen Unternehmungen des Handels und Verkehrs überhaupt nicht bestehen können.
Es ist eine unbestrittene und beklagenswerthe Thatsache, daß die Lage der deutschen Landwirthschaft in Folge des Wettbewerbs großer fruchtbarer Länderstrecken und durch die 22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
() in ungeahntem Umfang vermehrten Verkehrswege im letzten Jahrzehnt eine sehr ungünstige geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zwar kann ich nicht anerkennen, daß Industrie und Landwirthschaft im Gegensatz zu einander stehen; ich muß aber zugeben, daß die gesetzgeberischen Maßnahmen der letzten Jahre der Natur der Sache nach mehr der Industrie als der Landwirthschaft zu gute gekommen sind (hört!
hört!
rechts).
und daß die letztere einer besonderen Pflege der Regierungen bedarf, um den Vorsprung einzuholen, den die erstere gewonnen hat.
1., (Bravo!
rechts.)
Es ist eine verantwortungsvolle Aufgabe, die geeigneten Mittel zu finden, um berechtigte Wünsche zu erfüllen.
Wir wollen unsere Kräfte nicht in der Lösung unerfüllbarer Probleme verbrauchen, aber wir werden mit Ernst und gutem Willen die Ursachen des Uebels zu heilen suchen.
(Bravo!
rechts.)
Was die allgemeinen wirthschaftlichen Verhältnisse betrifft, so wird der einmal betretene Weg zur Erhaltung des Mittelstandes und zur Förderung des Wohles der unteren Volksklassen nicht mehr verlassen werden.
Die Gewerbegesetzgebung kann noch nicht als abgeschlossen betrachtet werden.
Einige Auswüchse des Hausirhandels müssen beseitigt werden, 1,, 1, 1, 'v (bravo!
rechts).
um die Handwerker und kleineren Kaufleute zu schützen.
Den gleichen Zweck hat der Gesetzentwurf, welcher den Waarenverkaus von Konsumvereinen an Nichtmitglieder verbietet.
Eine unrichtige Praxis hat das Genossenschaftswesen aus dem ihm zugewiesenen Rahmen heraustreten lassen.
Die seit Jahren angebahnten Maßnahmen zum Wohl (U) der arbeitenden Klassen und zur Abwendung der Gefahren, welche dem Leben und der Gesundheit der Arbeiter in den größeren Betrieben drohen, bedürfen einer Ergänzung, bei welcher der Gesichtspunkt der Schonung der Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie im eigenen Interesse der Arbeiter nicht außer Acht gelassen werden darf.
Verschiedene Einrichtungen auf dem Gebiete des Versicherungswesens haben sich zu verwickelt erwiesen und sind zum Theil für die Arbeitgeber, zum Theil für die Arbeitnehmer mit so vielen Belästigungen verbunden (sehr wahr!
rechts), daß die aus jenen Einrichtungen erhofften Wohlthaten in ihrer Wirkung geschmälert wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Beziehung Verbesserungen herbeizuführen, wird die Sorge der verbündeten Regierungen sein.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Erfahrungen aus dem Gebiete des Börsenwesens haben zu dem Ergebniß geführt, daß ein Entwurf über die Ordnung der Börse in Vorbereitung begriffen ist.
Es wird sich nur darum handeln können, die Auswüchse zu beseitigen, welche durch mißbräuchliche Benutzung der Börseneinrichtungen zum Schaden der Börse selbst und unseres ganzen wirthschaftlichen Lebens entstanden sind.
Je mehr es gelingt, diese Auswüchse zu beseitigen, desto größer wird der Nutzen sein, der dadurch dem reellen und soliden Börsenverkehr erwächst, der ohne Schädigung unserer internationalen Handelsbeziehungen nicht beeinträchtigt werden kann.
Eine wichtige Vorlage ist der Gesetzentwurf, welcher Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse zum Gegenstände hat.
Es ist dies keine aus augenblicklicher Stimmung oder vorübergehender Erregung hervorgegangene Vorlage.
Sie ist vielmehr das Echo immer lauter geäußerter Wünsche weitester (0) Volkskreise,, 1,,, (sehr wahr!
rechts).
die mit wachsender Besorgniß den Lebensnerv des Staates bedroht sehen.
Es kann nicht geleugnet werden, daß diese Besorgnisse begründet sind und zum Theil ihre Ursache darin finden, daß durch das Reichsstrafgesetzbuch bewährte Vorschriften, wie sie in der Gesetzgebung der einzelnen deutschen Staaten bestanden hatten, ohne Ersatz aufgehoben worden sind.
Man hat versucht, auf dem Wege des Ausnahmegesetzes vom 25.
Oktober 1878 Abhilfe zu schaffen.
Ob das Gesetz gute oder geringe Wirkung gehabt hat, lasse ich dahingestellt.
Man hat es wieder fallen lassen, und die gegen die Monarchie, die Religion und alle Grundlagen unserer Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen konnten ungehindert ihren Fortgang nehmen.
Dem kann der Staat nicht unthätig zusehen.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Wir suchen die Abhilfe nicht in einem Ausnahmegesetz, aber in einer Verschärfung und Ergänzung der Bestimmungen des R-ch.
s. Wir werden Gelegenheit haben, diese Fragen bei der Berathung des betreffenden Gesetzentwurfs zu erörtern.
Zum Schluß muß ich noch eine auf meine politische Vergangenheit bezügliche Bemerkung machen, zu der mich Aeußerungen der Tagespresse veranlassen.
Ich habe da gesehen, daß man auf meine Betheiligung an den kirchenpolitischen Bewegungen am Ende der 60 er und Anfang der 70er Jahre hingewiesen und daraus Schlüsse für die Zukunft gezogen und daran Besorgnisse geknüpft hat.
Ich brauche kaum zu versichern, daß diese Besorgnisse jeder Begründung entbehren.
(Bravo!)
Wenn ich auch meine damalige Haltung als eine durch die Verhältnisse berechtigte ansehe, so liegt (D) meine Thätigkeit jener Zeit fast 30 Jahre zurück und gehört der Geschichte an.
Seitdem haben sich die Zeiten geändert.
Die Gegenwart bringt andere Pflichten.
Unsere Zeit weist mehr als je darauf hin, daß es nöthig ist, ein freundliches, verständnißvolles Zusammenwirken der staatlichen und kirchlichen Autorität zu pflegen und zu fördern.
(Lebhaftes Bravo rechts und aus der Mitte.)
Meine amtliche Thätigkeit im Reichsland giebt Zeugniß dafür, daß ich diese Grundsätze auch praktisch zur Anwendung zu bringen weiß.
(Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Auch in meiner neuen Stellung werde ich mich bemühen, den Frieden zwischen Staat und Kirche aufrecht zu erhalten.
(Lebhaftes Bravo rechts und aus der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, bevor wir in den Hauptgegenstand unserer Tagesordnung eintreten, kommen wir noch zur Berathung des schleunigen Antrages der Abgeordneten Zimmermann und Genoffen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Werner schwebenden Strafverfahrens für die Daner der Session (Nr.
63 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten Zimmermann.
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Wird das Wort sonst noch verlangt
Das ist nicht der Fall; die Diskussion ist geschlossen.
Auch ein Schlußwort wird nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen über den Antrag, welcher lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Werner bei dem Landgericht in Cassel schwebende Strafverfahren, Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
23 44) 1 Privatbeleidigung betreffend 8.
7894 —, für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen.
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Der Gegenstand ist erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), 5) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596 (Nr.
6 der Drucksachen).
Meine Herren, wenn auch die heutige Diskussion, wie das Gebrauch ist, sich nicht ganz streng an den Gegenstand der Tagesordnung anschließen wird, so möchte ich mir doch die Bitte erlauben, daß Sie Vorlagen, wie namentlich den Gesetzentwurf, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs u. s. w., jetzt nicht mit in den Kreis Ihrer Berathung ziehen.
Hauptsächlich bitte ich Sie darum, weil wir in den allernächsten Tagen auf diese Gegenstände sehr ausführlich zurückkommen werden.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Räth Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des M Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren!
Als ich die Ehre hatte, im April des Jahres in der Steuerkommission ein Bild zu geben davon, wie ich glaubte, daß sich die Finanzverhältnisse des laufenden Jahres und die des Jahres 189596 entwickeln würden, ging ich davon aus, daß das Jahr 189394 uns einen Ueberschuß von voraussichtlich 4 Millionen einbringen würde.
Diese Voraussetzung hat sich zu meiner Freude nicht erfüllt.
Der Ueberschuß hat nicht 4 Millionen, sondern 14 Millionen betragen.
Aus dieser einen Thatsache, daß bei einem Milliardenetat der Ueberschuß 1 Prozent größer gewesen ist, als damals im April von mir geschätzt wurde, sind die weitgehendsten finanzpolitischen Folgerungen gezogen.
Ich glaube: wenn nicht bekannt wäre, daß die verbündeten Regierungen an dem Gedanken einer Finanzreform festhalten, hätte man nicht in der öffentlichen Meinung und in der Presse einen solchen Werth darauf gelegt, daß in den Etat des Jahres 189596 ein um 10 Millionen größerer Ueberschuß eingestellt werden konnte, als die Schätzung vom Juli d. I. annahm.
Ich muß auch mit Entschiedenheit zurückweisen die Andeutung, die ich in der Presse gefunden habe, als ob man damals in tendenziöser Weise die Finanzlage ungünstiger dargestellt habe, als sie thatsächlich ist.
Ich halte mich deshalb verpflichtet, kurz nachzuweisen, woher es gekommen ist, daß sich der Ueberschuß größer herausgestellt hat, als angenommen wurde.
Zunächst, meine Herren, steht den Minderausgaben des Jahres 189394 eine Mehrausgabe von 2 , Millionen für die Kolonien über meine damalige Schätzung hinaus gegenüber.
Dagegen hat das Reichsamt des Innern 14, Millionen weniger gebraucht, als ich damals angab.
Es ergiebt sich das aus den Verhältnissen der Alters- und Jnvaliditätsversicherung, indem die Abgänge von Rentnern erheblich größer, die Zugänge erheblich geringer waren, als damals von den technischen Behörden vermuthet wurde.
Das Reichsheer hat gegenüber meiner damaligen Schätzung einen Minderbedarf von 4 , (0 Millionen Mark aus Minderbesoldungen, aus geringeren Ausgaben für Kasernenbauten, für die Ausbildung der Urlauber mit dem Gewehr N 88.
Dagegen hat die Zuckersteuer einen Mehrertrag von einer Million gebracht, der Märzabschluß war mir damals noch nicht bekannt; die Maischbottichsteuer hatte sich gerade in der letzten Zeit des Etatsjahres wesentlich gehoben, es ist das eine Summe von 144 Millionen Mark.
Die Post hat gegen die Schätzung einen Mehrertrag von l, Million und die Eisenbahn einen solchen von 14g Millionen ergeben.
Ich gestehe es aber ohne weiteres zu, daß es wünschenswerth ist, daß die Einnahmen des laufenden Jahres, um Ihnen ein korrektes Bild für die Etatsaufstellung des künftigen Jahres zu bieten, möglichst genau eingeschätzt werden müssen, und gerade aus dieser Differenz von 10 Millionen zwischen meiner damaligen Schätzung und den rechnungsmäßigen Ergebnissen habe ich Veranlassung genommen, an alle Ressorts die Bitte zu richten, mir alljährlich auf Grund der Ergebnisse des laufenden Jahres einschließlich Dezember im Januar noch einen genauen Abschluß ihrer voraussichtlichen Verwaltungsabschlüsse zu geben, den ich bei geeigneter Gelegenheit dann dem hohen Hause mittheilen werde.
Meine Herren, Sie gestatten mir nun, daß ich zu den voraussichtlichen Finanzresultaten des laufenden Jahres komme.
Ich möchte hierbei gleich offen erklären, daß die Einnahmen sich wesentlich günstiger im laufenden Jahre gestalten werden, als wir bei der Etatsaufstellung vorausgesetzt haben, (hört!
hört!)
bitte aber, daraus nicht zu weitgehende Folgerungen zu ziehen.
Es ist volkswirthschaftlich eine erfreuliche Erscheinung; finanzwirthschaftlich hat es wenig zu bedeuten.
Wir standen zunächst bereits für das Jahr 189394 einer Mehrausgabe für die Kolonien in Höhe von 2 ,, Millionen gegenüber, wie ich vorhin ausgeführt habe; das Jahr 189495 wird wiederum eine Etatsüberschreitung im Auswärtigen Amt vorzugsweise für die Kolonien von einer Million aufweisen und zwar für Fehlbeträge für Südwestafrika und Kamerun aus dem Jahre 189394; außerdem wird sich für Ostafrika noch ein Fehlbetrag von über 44 Million und für Südwestafrika ein Fehlbetrag von über 44 Million« Sri!
hör,!
Für Kamerun ist noch nicht annähernd festzustellen, welcher Fehlbetrag sich im laufenden Jahre ergeben wird.
Das ist gewiß eine finanziell sehr bedauerliche Erscheinung; aber die Kolonialpolitik ist, wie Ihnen der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, inaugurirt unter der patriotischen Zustimmung des ganzen Volkes, und wir sind gezwungen, die Kolonien, die wir völkerrechtlich besitzen, auch militärisch und kulturell so zu stärken, daß wir sie wirklich beherrschen.
In der Verwaltung des Reichsheeres wird sich eine Mehrausgabe von 2 Millionen ergeben, trotz erheblicherErsparnisse bei den Naturalien und Viktualien.
Es wird sich auch eine Mehrausgabe bei den Flurbeschädigungen aus Anlaß der Manöver herausstellen.
Ich gebe mich aber, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kriegsminister, der Hoffnung hin, daß, je mehr die Truppen mit ständigen Uebungsplätzen versehen werden, desto kleiner die Ausgaben für Flurentschädigungen bei Gelegenheit der Manöver werden werden.
Ebenso wird sich eine erhebliche Mehrausgabe bei den Kosten der Eisenbahntransporte ergeben.
Es ist das eine Mehrausgabe, die hoffentlich Ihre Zustimmung finden wird.
Sie ergiebt sich aus der früheren Entlassung der Reserven, aus dem Eisenbahntransport zur Erleichterung der Einquartierungslast und namentlich zur Erleichterung der Gemeinden für Vorspannwesen.
Im Reichsschatzamt werden wir mit einer Mehrausgabe von über 144 Millionen Mark zu rechnen haben, und zwar handelt es sich hier um eine außeretatsmäßige Ausgabe, d. h. 24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
() um den Verlust, der bei der Abschiebung der letzten Rate der österreichischen Thaler entstanden ist.
Es wird für die Herren von Interesse sein, zu erfahren, daß die 8 Millionen österreichischer Thaler, die in ihre Heimat zurückgesandt sind, pro Thaler einen Erlös von 2, 51 Mark ergeben haben, und daß gegenüber einem jetzigen Silberstande von 2829 Pence der Silberwerth der österreichischen Thaler mit 51 Pence realisirt ist.
Der Gesammtverlust, den wir bei der Abschiebung der österreichischen Thaler erlitten haben, beläuft sich auf rund 4 226 000 Mark.
Es ergiebt sich, im Hinblick auf den jetzigen Silberpreis, daß diese Maßregel eine durchaus finanziell weise gewesen ist.
Das Reichsamt des Innern wird eine Mindereinnahme von .
Million beanspruchen, insbesondere infolge von Minderausgaben für die Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften.
Meine Herren, auch die Reichsschuld wird eine Minderausgabe von 2 Millionen ergeben.
Das kommt daher, daß bei der Etatsaufstellung angenommen wurde, die dreiprozentige Reichsanleihe, letzte Ausgabe, sollte im April und Oktober verzinst werden.
Man hat aber aus finanztechnischen Gründen die Zinstermine Januar und Juli gewählt.
In Folge dessen wird die Zinsrate Januar-April erst im Januar 1895 zur Zahlung kommen.
Diesen Mehrausgaben stehen nicht geringe Mehreinnahmen gegenüber.
Zunächst, meine Herren, bei der Zuckersteuer.
Es wird ja den Herrn Abgeordneten Richter mit einer gewissen Befriedigung erfüllen, wenn ich ihm zugestehe, daß, obgleich der Einnahmeetat bei der Zuckersteuer um 5 Millionen erhöht ist, wir trotzdem noch gegenüber diesem erhöhten Etat auf eine Mehreinnahme von 5 Z Millionen glauben rechnen zu können.
Es ergiebt sich das namentlich auch mit Berücksichtigung der größeren, dieses Jahr fälligen Kredite.
Im Etat für 189596 konnte bei solider Etatsaufstellung eine solche Erhöhung nicht vorgenommen werden.
Ich werde mir gestatten, das Nähere auszuführen bei Erörterung der Etatslage für das kommende Jahr.
(L) Die Salzsteuer läßt einen Mehrertrag von 14, Millionen erhoffen, und die Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer auch einen solchen von über 1 s, Millionen Mark.
Ebenso ist bei der Brausteuer auf ein Mehr von etwa 2 g Millionen zu rechnen.
Bekanntlich ist vom Reichstag im laufenden Etat auch die Einnahme der Post um 3 Millionen gegenüber dem Etatsanschlage erhöht worden.
Wenngleich durch die Oktobereinnahmen ein Mehr in den Einnahmen von 2 Millionen erzielt ist, glaubt die Reichspostverwaltung doch, im Hinblick auf die Erfahrungen in den letzten Monaten des vorigen Jahres, auf die Besserung eines Monats hin höhere Erträge aus der Post nicht einschätzen zu sollen.
Sie hält vielmehr bis auf weiteres daran fest, daß gegenüber dem Etatsanschlage eine Mindereinnahme von etwa IZZ Millionen eintreten werde.
Ebenso befürchtet die Reichseisenbahnverwaltung bekanntlich sind ja die Einnahmen aus den Reichseisenbahnen auch vom Reichstage bedeutend erhöht worden, d. h. um 3 Millionen eine Mindereinnahme von etwa Million; wenngleich bisher der Güterverkehr um etwa 6, 2 Prozent gegenüber dem Vorjahre gestiegen ist in Folge der großen Einfuhr von Erzen aus Lothringen und Luxemburg, so ist doch der Personenverkehr etwa auf der Höhe der Einnahmen des Vorjahres geblieben.
Meine Herren, wenn wir in dieser Weise die Mehreinnahmen mit den Mehrausgaben kompensiern, so gelangen wir zu einem Ueberschuß auf Grund der jetzigen Schätzungen von etwa 5 Millionen in der eigenen Wirthschaft des Reichs, der in den Etatsanschlag des Jahres 189697 nach der bisherigen Uebung einzustellen ist.
Günstiger stellt sich das Verhältniß für die Ueberweisungen.
Wenn ich von dem jetzigen Status ausgehe einschließlich der Ergebnisse des Monats Oftober, so ist das Ist an Zöllen gegen das Vorjahr um 23s, Millionen gestiegen.
(6) Ebenso stehen über 2 Vs Millionen mehr Kredite aus.
Man könnte hiernach rein kalkulatorisch auf einen Mehrertrag aus den Zöllen von 13 Millionen rechnen.
Ich bitte aber zu erwägen, daß durch die Verschiebung der Kreditfristen für die Transitläger, d. h. durch die Verkürzung der Frist von 6 auf 3 Monate, die Zolleinnahmen aus den Transitlägern bis zum Monat Oktober wesentlich größere gewesen sind als im Vorjahre, und daß infolgedessen der Januar erheblich geringere Einnahmen aus der Verzollung von Getreide in den Transitlägern ergeben wird.
Allerdings steht dem gegenüber eine geringe Mehreinnahme aus der Verzollung von den Mühlenkonten.
Ferner bitte ich, als mindernden Faktor zu berechnen, daß noch etwa 1 Million nicht realisirte Einfuhrscheine zirkulären, und daß endlich in den ersten Monaten der Fraktion, die dieser Berechnung zu Grunde gelegt ist, noch die russischen Kampfzölle validirten, daß also um diesen Minderertrag der Kampfzölle sich auch die Einnahmen aus den Zöllen in den kommenden Monaten des Jahres reduziren dürften.
Ueberdem giebt auch der Novemberabschluß, den ich heute Morgen erhalten habe, ein wesentlich ungünstigeres Bild als der Oktoberabschluß.
Der Novemberabschluß für November ergiebt gegenüber dem Vorjahre nur ein Plus der Gesammteinnahme von Zöllen und Steuern in Höhe von etwa 216 000 Mark.
Bei vorsichtiger Schätzung wird man deshalb das wirkliche Mehr aus den Zöllen gegenüber dem Vorjahre nur zwischen 9 und 10 Millionen annehmen dürfen.
Die Tabacksteuer läßt vorläufig einen Mehrertrag von r Million erhoffen.
Wie Ihnen bekannt ist, hat ja die mit Taback bebaute Fläche 189394 um etwa 468 Hektar zugenommen, und 189495 sehen wir eine Mehrfläche gegen das Vorjahr von 2382 Hektar.
Bei der Branntweinverbrauchsabgabe können wir nur auf eine Mehreinnahme von etwa 143 000 Mark rechnen; wie Sie aus dem Etat ersehen haben werden, vergrößert sich das Kontingent in Folge der Neukontingentirung für die M) Periode 189396 um 115 680 Hektoliter: das ergiebt eine Mindereinnahme von etwa 2 g Millionen.
Für das Jahr 1893.
94 ist indeß ein vorläufiges Kontingent in Höhe des bisherigen Kontingents den Brennern zugewiesen worden, und erst jetzt, im Jahre 1894 95, sind die Brenner in der Lage, das ihnen für 189394 zu wenig zugewiesene Kontingent nachträglich abzubrennen.
Wir haben angenommen, daß dieser nachträgliche Ausgleich sich im laufenden Jahre vollziehen wird, und sich daraus an Branntweinverbrauchsabgabe eine Mindereinnahme von 2 X 2 ig, d. h. 4
g Millionen ergeben dürfte.
Immerhin ist für die Bundesstaaten das Resultat, wie man es vorläufig aus dem bisherigen Gange der Dinge schätzen kann, ein günstiges.
Bekanntlich beträgt nach dem laufenden Etat die Differenz zwischen den Matrikularbeiträgen und den Ueberweisungen 3 G Millionen.
Wir rechnen einschließlich des Mehrbetrages aus den Stempelsteuern in Höhe von 163Z Millionen auf eine Summe an Mehrüberweisungen von 2612 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Konsequenzen daraus werden wir später ziehen.
Also würden die Bundesstaaten in diesem Jahre nur eine Zuzahlung von 4 Millionen zu leisten haben.
Ich komme nun auf den Etat von 189596.
Mit Rücksicht auf die bevorstehende Finanzreform wird ja selbstverständlich dieser Etatsentwurf der besonders scharfen Kritik des hohen Reichstags unterliegen.
Ich glaube, es wird zunächst die Herren mit Befriedigung erfüllen, daß es gelungen ist, nunmehr das System der Dienstaltersstufen für alle Beamtenkategorien im Reiche dmchMhrm und daß namentlich auch durch eine Einigung mit der Reichspostverwaltung es möglich geworden ist, die Beamten der Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
25 () Postverwaltung in das System der Dienstaltersstufen einzubeziehen, allerdings vorläufig mit einer nicht unerheblichen Mehrausgabe.
Das Auswärtige Amt, meine Herren, erfordert 2 Millionen mehr als wie im Vorjahre.
Hierunter befinden sich wieder 1

Millionen für die Kolonien.
Es erscheint das erste Mal Kamerun mit einem einmaligen Zuschuß.
Das Reich samt des Innern beansprucht an Reichszuschüssen für die Alters- und Invalidenrente nur einen Betrag von t
g Millionen mehr gegen das Vorjahr, während im April dieses Jahres dieser Mehrbetrag auf über 6 Millionen geschätzt wurde.
Es ergiebt sich, daß, wie ich bereits ausführte, diese Ansprüche also nicht annähernd so groß sind, wie man sich vorgestellt hatte.
Es fehlte eben bei den bisherigen Schätzungen an allen erfahrungsmäßigen Grundsätzen.
Bei dem Titel der zur Unterstützung der Familien der zur Uebung einberufenen Mannschaften des Beurlaubtenstandes sind 2 4 Millionen weniger angesetzt, und man hofft, mit dieser Summe auszukommen.
Besonders erwähnenswerth ist die Forderung von 20 000 Mark für die Unterstützung des Germanischen Lloyd für Schiffsklassifikationen, um möglichst unsere Rhedereien bei der Beurtheilung des Werths und Grades der Seetüchtigkeit von Schiffen unabhängig zu machen von fremden Klassifikationsanstalten.
Ebenso finden Sie einen Posten von 850 000 Mark als erste Rate zur Durchführung der Berufs- und Gewerbezählung.
Meine Herren, es ergiebt sich hieraus für das gesammte Ordinarium des Reichsamts des Innern noch eine Minderforderung gegen das Vorjahr von Z Million.
In dem Etat für die Verwaltung des Reichsheeres finden Sie eine Reihe von organisatorischen Aenderungen.
Zunächst eine wesentliche Vermehrung des Jntendanturpersonals, die schon im Jahre 1892 für das Büreaupersonal eingetreten war und sich jetzt sowohl auf das höhere Personal wie auf das (6) Büreaupersonal erstrecken soll, ferner die Verstärkung des LehrJnfanteriebataillons auch für den Winter in Höhe der Sommerstärke im Interesse der militärischen Ausbildung, und eine Mehrausgabe für die Bekleidungsämter, die vom Reichstage selbst in der vorigen Session angeregt wurde.
Es wurde von dem Herrn Abgeordneten Möller hervorgehoben, wie wichtig es wäre, daß die Offiziere bei den Bekleidungsämtern möglichst lange in ihren Stellungen blieben, um ihre gesammelten technischen Erfahrungen zu verwerthen, und daß es sich deshalb empfehle, diesen Offizieren zur Erhaltung ihrer Berufsfreudigkeit nicht fixirte, sondern steigende Zulagen zu geben.
Bei den Verhandlungen mit dem Herrn Kriegsminister über diesen Punkt wurde zunächst von der Reichsfinanzverwaltung vorgeschlagen, ob es nicht möglich sei, diese Offiziere zu Zivilmilitärbeamten zumachen, ähnlich wie die Intendanturbeamten.
Dagegen wurde eingewendet, daß dieses militärische Personal ständig Fühlung behalten müsse mit den Verhältnissen der Armee, daß es sich deshalb nicht empfehle, dasselbe zu Zivilbeamten zu nehmen.
Ebenso stellte es sich aus militär-hierarchischen Gründen als undurchführbar heraus, und war auch mit Rücksicht auf die Reichspensionsgesetze nicht ausführbar, jenen Offizieren steigende Zulagen zu geben.
Es blieb schließlich nichts übrig, als ihre Reaktivirung in Aussicht zu nehmen.
Es ist vorläufig im Interesse der Ersparniß in Aussicht genommen, nur den vierten Theil dieser Offiziere zu reaktiviren.
Eine sehr erhebliche Minderausgabe weist die Verwaltung des Reichsheeres auf für die Naturalverpflegung (hört!
hört!
rechts), d. h. einschließlich der bayerischen Quote, eine Minderforderung von 1512 Millionen.
Meine Herren, es ist das ein drastischer Beweis, meine ich, für die traurige und gefährdete Lage der deutschen Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
d., Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Ich werde mir gestatten, später noch auf diesen Punkt zurück- (6) zukommen.
1.
Unter den einmaligen Ausgaben finden Sie solche für Meldereiter, Detachements, für weitere Bespannungsabtheilungen für die Fußartillerie und für den Bau von 100 Familienwohnungen für die Arbeiter der Militärwerkstätten in Spandau.
Bereits 189293 haben Sie Mittel bewilligt für den gleichen Zweck.
Ferner finden Sie eine Summe von 18 fl'Millionen für Uebungsplätze.
Diese Summe scheint sehr bedeutend; ich bemerke aber, daß neu nur die Uebungsplätze bei Lockstädt für das schleswig-holsteinische Armeekorps, für das sächsische Armeekorps bei Zeithain und für das Württembergische Armeekorps sind; das giebt eine Summe von 12fl Millionen.
Für alle anderen Uebungsplätze handelt es sich um weitere Raten oder um Herstellung der nothwendigen Dienstgebäude.
Auch das Bedürfniß eines Uebungsplatzes für das Königlich württembergische Korps ist schon dadurch anerkannt, daß im laufenden Etat eine Summe von 15 000 Mark für jenen Zweck zu Voranschlagsarbeiten eingestellt ist.
Sie haben also bereits mit der bisherigen Bewilligung anerkannt, daß diese Uebungsplätze nothwendig sind im Interesse der militärischen Entwicklung, im Interesse der Entlastung der umwohnenden Bevölkerung von Einquartierungslasten, vor allen Dingen auch im Interesse der persönlichen Sicherheit der umwohnenden Bevölkerung, weil die nothwendigen Schießübungen zum Theil auf den jetzigen Plätzen ohne schwere Gefährdung der umwohnenden Einwohner nicht durchführbar sind.
Ich gehe nun zum Marineetat über; da finden Sie eingestellt die vierte Rate für die Personalvermehrung auf Grund der im Jahre 189293 vorgelegten Denkschrift; eine Mehrforderung von 1 flfl Millionen für Instandhaltung außer Dienst befindlicher Schiffe der „Brandenburg ''Klasse und ein Mehrbetrag von 900 000 Mark für im Dienst befindliche Schiffe; letztere Mehrausgabe rechtfertigt sich durch die gegenwärtigen politischen Verhältnisse.
1 (v) Einmalig finden Sie ferner eine Ausgabe von I12 Millionen zur Erneuerung der Maschinen und Kessel der „Sachsen ''-Klasse.
Der Gesammtmehrbedarf im Marineetat für Schiffsbau und Armirung beläuft sich auf 7 Millionen Mark.
Wie den Herren erinnerlich, wird der Zuschuß des ordentlichen Etats der Marine zum außerordentlichen Etat derart berechnet, daß jedesmal der ordentliche Etat zu den Schiffsbauten 5 Prozent des jedesmaligen Werthes der Flotte zuschießt, und nur der Mehrbetrag aus dem Anleihetitel entnommen wird.
Gegenwärtig beläuft sich der Werth der Flotte auf 292 Millionen d. h. 16 Millionen mehr als im Vorjahr.
Durch die Streichung im vorigen Jahre wurden aber noch nicht einmal aus dem Ordinarium jene 5 Prozent des Werthes der Flotte in Anspruch genommen; vielmehr belief sich der Zuschuß des Ordinariums noch auf 2 400 000 Mark weniger.
Es erscheint durchaus korrekt, da diese 5 Prozent auf der Vereinbarung mit dem Reichstag beruhen und für die Unterhaltung und Erneuerung der Flotte dienen, nachträglich jenen ersparten Betrag ebenfalls dem Ordinarium zu entnehmen und dadurch den Schuldtitel um den gleichen Betrag zu verringern.
Dauernd und einmalig erfordert hiernach das Ordinarium des Marineetats ein Mehr von 914 Millionen.
Die Reichsschuld beansprucht einen Mehrbetrag von 312 Millionen; darunter finden Sie eine Ausgabe von 170 000 Mark zur Erneuerung unseres Papiergeldes, zunächst desjenigen über 50 Mark.
Die nähere Erläuterung der dringenden Gründe hierfür finden Sie im Etat selbst.
Der allgemeine Pensionsetat macht namentlich mit Rücksicht auf die Pensionsnovelle vom 22.
Mai 1893 einen Mehraufwand von 6 4 Millionen erforderlich.
Sie finden hier einen Posten von 80 000 Mark eingestellt, der dazu bestimmt ist, bedürftigen Offizieren den Umzug nach ihrer Heimat durch einmalige Beihilfen zu erleichtern.
Ebenso ist bei dem 6 26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
M Unterstützungstitel für die Marine ein Mehrbetrag von 14 000 Mark eingestellt, um namentlich die Hinterbliebenen der Opfer der Katastrophe auf den Schiffen „Baden ''und „Brandenburg ''reichlich und angemessen unterstützen zu können.
Hiernach ergiebt sich für das gesammte Ordinarium eine Mehrforderung von 30sisi Millionen.
Ich komme nun zu den Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern.
Ich halte den Wunsch des Reichstags für einen berechtigten, daß die Einnahmen möglichst zutreffend veranschlagt werden. ''
1 (Sehr richtig!
links.)
Man wird aber bei diesem Verfahren nicht so weit gehen können, daß man alle die wechselnden Koeffizienten, die eintreten können, völlig außer Acht läßt und damit der Wahrscheinlichkeit eines Ausfalles sich bedenklich nähert.
Entsprechend den Anregungen, die namentlich aus der Budgetkommission in der vorigen Tagung des Reichstags gegeben sind, ist die Veranschlagung der Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern zunächst basirt auf die letzten 24 Monate einschließlich des Monats August.
Dieses System wird man als ein richtiges erachten können, so weit es sich erstens um die Zölle für Kolonialwaaren und ferner um Verbrauchsabgaben handelt, die naturgemäß im allgemeinen regelmäßig steigen, entsprechend der steigenden Wohlhabenheit der Bevölkerung und der steigenden Bevölkerungszahl selbst.
Man wird aber diesen Modus nicht anwenden können für die Getreidezölle; denn die Getreidezölle hängen ab einerseits von dem Ausfall der einheimischen Ernte, anderenfalls von den Ernten anderer Länder.
Wollte inan, meine Herren, auch bei den Getreidezöllen eine derartige zweijährige Fraktion anwenden, so könnte man zu einem sehr bedeutenden Ausfall gelangen.
Es ist deshalb bei den Zöllen zivar auch für alle übrigen Artikel die zweijährige Fraktion angewendet, dagegen für die Getreidezölle eine dreijährige Fraktion.
Wenn trotz dieses Entgegenkommens gegenüber den Wünschen des Reichstags die Einnahmen aus den (0) Zöllen nach der zweijährigen Fraktion noch um 2 Millionen geringer sind als im laufenden Etat, so wird man uns einen Vorwurf daraus nicht machen können; ein System müssen wir wählen, und ein System, was noch weiter geht, würde meines Erachtens die Grundsätze solider Etatsveranschlagung verlassen.
Aus der Tabacksteuer ist ein Mehrertrag, auch mit Rücksicht auf die größere bebaute Fläche, von der ich schon sprach, in Höhe von Millionen eingesetzt; aus der Zuckersteuer ein Mehrertrag von 1 g Millionen.
Es ist ja vorauszusetzen, daß in diesem Jahre die Produktion von Zucker eine ganz ungeheure sein wird.
Man rechnet in sachverständigen Kreisen auf eine Produktion von 17 Millionen Doppelzentnern, gegen 13 Millionen Doppelzentner im Vorjahre.
Nimmt man selbst an, daß die Konsumtion auf 6 Millionen Doppelzentner stiege, so müssen doch noch 11 Millionen Doppelzentner exportirt werden, d. h. nur 2 Millionen weniger als die ganze Produktion des vorigen Jahres betrug.
Die Verbrauchsabgabe von Zucker richtet sich nicht nach der Produktion, sondern einerseits nach dem Konsum und andererseits nach dem Export.
Mindernd auf die Einnahmen dürfte daher die erhebliche Steigerung der Ausgabe für Exportprämien wirken.
Andererseits läßt auch die Ernte des nächsten Jahres eine Minderung der Einnahme voraussetzen; es kommt aus dem Lande die Nachricht, daß infolge der niedrigen Preise für Rüben, die zum Theil auf 1, 40 Mark für den Doppelzentner angegeben werden, ein Rückgang in der Bebauungsfläche eintreten wird; und dieser Rückgang in der Bebauungsfläche wird auch schon im Steuerertrag für das Jahr 189596 ersichtlich werden.
BeiSalz hoffenwirauf einen Mehrertrag von 900000Mark, bei der Maischbottichsteuer auf einen Mehrertrag von etwa 800 000 Mark.
Dagegen nehmen wir bei der Verbrauchsabgabe einen Minderertrag von über 1 Million an; diese Verbrauchsabgabe muß meines Erachtens vorsichtig geschätzt werden, erstens mit Rücksicht darauf, daß immerhin die Mög- (6) lichkeit vorliegt, daß die Ausgleichung des nachträglich vertheilten Kontingents erst 189596 wenigstens zum Theil erfolgt, und ferner auch mit Rücksicht darauf, daß die Minderernte in Kartoffeln, sowohl im Quantum wie im Stärkegehalt, doch eine geringere Produktion mit sich bringt.
l Die Brausteuer ist mit einem Mehr von etwa Millionen veranschlagt.
Die Reichsstempelabgaben werden mit einem Plus von I6S4 Millionen in Aussicht genommen, ebenso wie ich sie geschätzt habe für das lausende Jahr.
Jedenfalls ergiebt sich daraus, daß die Befürchtungen, die seitens der Gegner des sogenannten Börsensteuergesetzes erhoben worden sind, sich nicht erfüllt haben.
Ich selbst habe im April d. I. einen Mehrertrag an Reichsstempelabgaben von nur 15 Millionen angenommen.
Wir haben selbst nicht erwartet, daß sofort der volle Betrag von 25 Millionen erreicht würde, jedenfalls aber ist der Betrag, den wir jetzt eingesetzt haben, schon größer, als man annahm.
Allerdings kommt dabei in Betracht, daß für die Abstempelung ausländischer Papiere zu den alten niedrigen Sätzen eine Präklusivfrist von sechs Monaten freigelassen ist, und möglicherweise in dieser Zeit eine erheblich stärkere Einnahme aus den Effektenstempel eingegangen ist, als sie sonst sich ergeben hätte; aber ins Gewicht kann diese Mehreinnahme nicht fallen gegenüber dem Gesammtresultat.
Meine Herren, was demnächst den Etat der Post- und Telegraphenverwaltung anlangt, so werden Sie gefunden haben, daß einem lang empfundenen Wunsche aus Interessentenkreisen, der auch aus der Mitte des Reichstags Unterstützung gefunden hat, nachgekommen ist.
Wir haben den Durchschnittsgehalt der Postverwalter um 250 Mark erhöht, und sie damit gleich gestellt mit den Gehältern der Assistenten und Oberassistenten, d. h. mit der Beamtenklasse, die vollkommen dieselben amtlichen Qualifikationen besitzt, wie die Klasse der Postverwalter.
1 (v) Im Interesse des Verkehrs sind die Postagenturen wiederum um 250 vermehrt.
Wenn die Post einen Minderüberschuß aufweist gegenüber dem vorigen Etat, so liegt es einerseits an diesen beiden Mehrausgaben, andererseits daran, daß zur Durchführung des Dienstaltersstufensystems vorläufig eine Mehrausgabe von I Vs Millionen nothwendig ist, eine Mehrausgabe, die aber im Beharrungszustande verschwinden wird, weil die Zahl der Unterbeamten, die in eine höhere Gehaltsklasse gekommen sind, geringer ist als die Zahl derjenigen Beamten, die sich in diesen höheren Klassen bereits befanden, und das Anfangsgehalt der neuen gemeinschaftlichen Kategorie um 100 Mark verringert ist.
Bei der Reichseisenbahnverwaltung ist im laufenden Etat die Einnahme um lU Millionen gegen den Etatsentwurf erhöht worden.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung glaubt indessen für das kommende Jahr nur eine Mehreinnahme von etwa 91 000 Mark einstellen zu können, entsprechend der normalmäßigen Steigerung von etwa 1, 6 Prozent pro Jahr im Durchschnitt der letzten zehn Jahre.
Wenn die Steigerung im Jahre 189394 eine besonders günstige war, so liegt das an voraussichtlich nicht wiederkehrenden Verhältnissen: an besonders günstigem Reisewetter, an den Kaisermanövern in Elsaß-Lothringen und namentlich an einer Anzahl von außerordentlichen Transporten, am Transport von Futtermitteln, großen Militärtransporten, Transporten von Eisenbahnmaterial, die sich nicht jedes Jahr wiederholen.
Ich bemerke übrigens, daß zeitweise diese Steigerung der Einnahmen aus den Reichseisenbahnen erheblich weniger betragen hat, als sie im vorliegenden Etatentwurf angenommen ist: im Jahre 189192 hat die Steigerung nur , g Prozent, 189293 nur etwas über 1 Prozent betragen.
Meine Herren, unter den „verschiedenen Einnahmen ''befindet sich eine Mindereinnahme von über lU Millionen.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
27 A) Es liegt das vor allen Dingen an den Mindereinnahmen für vom Militärfiskus zu veräußernde Grundstücke; namentlich konnte die zweite Rate für den Platz vor dem Schönhauser Thor nicht eingestellt werden, weil von dem Platz bisher noch nichts verkauft, und deshalb noch nicht einmal der Betrag der im laufenden Etat angesetzten ersten Rate realisirt ist.
Schließlich ist in den Etat eingestellt ein Mehrüberschuß gegen das Vorjahr von 13 Millionen.
Das Extraordinarium weist eine wesentliche Minderausgabe nach im Reichsamt des Innern durch den Fortfall der Bauraten für den Reichstag und dadurch, daß nur noch eine kleine Rate für den Nordostseekanal eingestellt worden ist.
Ebenso findet sich beim Reichsheer eine Minderausgabe von über 58 Millionen, namentlich durch Verminderung der Aufwendungen für artilleristische Zwecke und strategische Bahnen; im Etat sind nur zwei zweite Geleise für ganz kurze Strecken eingestellt.
Endlich ergiebt sich eine Minderausgabe von 8 Millionen bei den Reichseisenbahnen infolge geringerer Forderungen für Neubauten.
Die Marine ergiebt dagegen eine Mehrforderung von 3 Millionen.
Sie finden wiederum die Trockendocks in Kiel und Zuschüsse für Bremen zur Herstellung eines Trockendocks eingestellt.
Der Anleihebetrag ist 752 Millionen geringer gegen das Vorjahr, während aus dem Münzgewinn ein Mehrbetrag von etwa 650 000 Mark eingestellt und wiederum zur Verminderung des Anleihetitels verwendet werden konnte.
Meine Herren, wenn man sich nun ein Bild von der Gesammtgestaltung des Etats vergegenwärtigen will, so ergiebt sich, daß die Matrikularbeträge die Ueberweisungen um die Summe von 44 Millionen übersteigen.
Hiervon sind abzurechnen die Ausgleichungsbeträge der süddeutschen Staaten mit 11 Millionen.
Es bleibt also noch eine Spannung von 33 Millionen.
M Es hat sich in der Presse die Auffassung geltend gemacht, als hätte man diese Spannung künstlich herbeigeführt; man hat es als einen Triumph der Etatskunst bezeichnet, daß man ungefähr gerade so viel als Bedarf ansetze, wie die neue Tabacksteuer bringen solle.
Ich muß diesen Vorwurf als durchaus ungerechtfertigt bezeichnen, und gestatte mir, dem gegenüber nur drei Zahlen anzuführen.
Wenn wir die Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern nach der alten dreijährigen Fraktion eingestellt hätten, so hätte sich eine Mindereinnahme von 8 Millionen ergeben; wir wären hierbei nur dem bisherigen Usus gefolgt.
Wir haben ferner das Veranschlagungsverfahren für den Naturalienbedarf des Reichsheeres geändert.
Früher wurden die Naturalienkosten für die Heeresverwaltung in der Weise veranschlagt, daß die Hälfte nach den Preisen des dem Etat vorausgehenden Oktobermonats, die andere Hälfte nach dem zehnjährigen Durchschnitt eingestellt wurde.
In dem Bestreben, der wirklichen Ausgabe möglichst nahe zu kommen, haben wir die Veranschlagungsform dahin abgeändert und das entspricht dem wirklichen Ankaufsmodus —, daß für die gesammten Körnerfrüchte und die Hälfte der Fourage an Heu und Stroh die Oktoberpreise des vorhergehenden Jahres und für die andere Hälfte der Fourage an Heu und Stroh der dreijährige Durchschnitt gewählt wird.
In Folge dessen werden, während die Minderausgaben nach dem alten Veranschlagungsverfahren 9 Millionen betragen hätten, solche nach dem neuen Verfahren auf 15 Millionen angesetzt.
Wir haben also aus eigener Initiative eine Minderausgabe von 6 Millionen eingesetzt.
Endlich bemerke ich, daß im Marineetat 1 , Millionen in den einmaligen Ausgaben des Ordinariums zur Reparatur von Kesseln und Maschinen der „Sachsen ''-Klasse eingestellt sind, eine Ausgabe, die man ebenso gut unter den dauernden Forderungen des Ordinariums hätte begründen können, und die eventuell die dauernden Ausgaben um den gleichen Betrag erhöht hätte.
Es würde sich hiernach durch die andere Etatirsirung jener 3 Posten eine Erhöhung des Fehlbetrages um 15 Millionen ergeben haben.
(L) Mögen sich die Herren hieraus überzeugen, daß es uns fern gelegen hat, eine künstliche Spannung zwischen Matrikularbeiträgen und Ueberweisungen zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun ergiebt aber dieser Etat, der ja scheinbar günstig abschließt, doch zwei vollkommen schwankende Faktoren.
Das ist einmal die Minderausgabe für die Naturalien der Heeresverwaltung.
Meine Herren, die Sätze, die Sie in diesem Etat finden, bleiben weit hinter dem Durchschnittspreise des Jahres 1893 und weit hinter dem 10 jährigen Durchschnittspreis zurück.
Ja, meine Herren, bei dem Roggenpreise müssen Sie bis ins Jahr 1864 zurückgehen, um solch niedrige Preise, wie sie jetzt eingestellt sind, zu finden.
Es ist selbstverständlich, daß auch die geringste Steigerung der Naturalienpreise, die wir doch dringend wünschen müssen meine Herren, wenn solche Preise für die landwirthschaftlichen Produkte blieben, wäre das geradezu ruinirend für die Landwirthschaft rechts) eine Mehrausgabe von 15 Millionen sofort wieder erfordert.
Ein anderer schwankender Faktor liegt aber in den Getreidezöllen.
Die Getreidezölle sind abhängig von dem Umfang des Imports.
Die Getreidezölle haben im Jahre 189192 28 Prozent, im Jahre 189293 2 lckz Prozent, im Jahre 189394 19 Prozent und in der Zeit vom April bis Oktober 1894 23z Prozent der gesammten Zolleinnahmen gebildet.
Meine Herren, schon eine Mindereinnahme an Getreidezöllen von 2 2 Prozent zwischen dem Jahre 189394 und dem Jahre 189293 giebt eine Mindereinnahme an Zöllen von 12 Millionen.
Es ergiebt sich hieraus ganz klar, daß jede besonders gute Ernte einen Ausfall an Zöllen von 30 Millionen und mehr herbeiführt.
Wir haben also bei diesem Etatsabschluß zu berücksichtigen erstens eine Minderausgabe von t Millionen bei den Naturalien, die sich jedes Jahr in eine Mehrausgabe verwandeln kann, und andererseits eine Mehreinnahme an Zöllen, die sich jedes Jahr in eine ebenso große Mindereinnahme umwandeln kann.
Außerdem aber muß man berücksichtigen, daß wir bis jetzt es noch nicht einmal haben erübrigen können, einen ausreichenden Betriebsfonds für die Reichsfinanzverwaltung zu bekommen.
Wenn wir bisher ohne Betriebsfonds ausgekommen sind, so liegt das einfach darin, daß wir z.
B. in den Jahren 189293 bis 1893, 94 347 Millionen Mark neue Schulden gemacht haben; da wir selbstverständlich diese Anleihekredite in größeren Posten realisiren, als sie unmittelbar für den Bedarf nothwendig sind, so haben wir von diesen Anleihekrediten thatsächlich die laufende Verwaltung geführt.
Sie müssen ferner erwägen, daß die Art und Weise unbillig ist, wie wir jetzt die Matrikularbeiträge von den Einzelstaaten in monatlichen Drittelraten einfordern, während die Einzelstaaten ihrerseits erst im fünften Monat in den Genuß der Zölle gelangen.
Korrekterweise dürfte der Ueberschuß, der in der öffentlichen Debatte bisher so sehr in den Vordergrund gedrängt wurde, zu einem Betriebsfonds anzusammeln sein.
Wenn man aber diesen Weg nicht gehen will, müßte man den Ueberschuß nicht in das Ordinarium als Einnahme einstellen, sondern in das Extraordinarium.
Es ist eine außerordentliche Einnahme, und sie müßte zur Entlastung des Schuldentitels verwendet werden.
(Sehr richtig!)
Ferner, meine Herren, sind noch 8 Vz Millionen dauernde Ausgaben für die Heeresverstärkung rückständig.
Außerdem beweist die Erfahrung, daß alljährlich die Ausgaben steigen und zwar in einer stärkeren Proportion als die Einnahmen.
Wenn Sie die Rechnung bis zum Jahre 1879 zurück aufmachen, so sind durchschnittlich die Ausgaben jährlich um 6 28 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
() 4 Prozent gestiegen, und ich spreche nur von den Ausgaben des Ordinariums.
Sehen wir also ab von den 30 Millionen, die das Ordinarium dieses Jahr mehr fordert, so würde bei einer Ausgabe des Ordinariums von 800 Millionen im Etatsjahre 189596 eine Ausgabensteigerung von 32 Millionen eingetreten sein, d. h. von einer Gesammtsumme von 800 Millionen des Ordinariums auf 832 Millionen.
Sehen Sie sich demgegenüber den Einnahmeetat an, so finden Sie, daß die ordentlichen Einnahmen ausschließlich der Matrikularbeiträge und ausschließlich der Stempelsteuererträge nur 10 Millionen mehr betragen.
Mit anderen Worten, die Ausgabe des Ordinariums ist um 32 Millionen und die Einnahme um 10 Millionen gestiegen.
Es ist nun wiederholt darauf hingewiesen worden, daß man dadurch den Anleihetitel entlastet hätte, daß man immer mehr Ausgaben des Extraordinariums ins Ordinarium eingestellt hätte, und daraus erkläre sich auch die größere Steigerung des Ordinariums.
Meine Herren, das ist doch nur in sehr beschränktem Umfange richtig.
Wenn man die Gesammtsteigerung der einmaligen Ausgaben seit dem Jahre 187980 zu Hundert nimmt, so hat die Steigerung aus dem Anleihetitel über 722 Prozent betragen, während die Steigerung der Ausgaben aus dem Ordinarium nur 27 Prozent betrug.
Theilt man indeß den gesammten Zeitraum in zwei Perioden, so ergiebt sich, daß im Durchschnitt in den Jahren 187980 bis 188687 die Ausgaben aus dem Extraordinarium um 75 Prozent gestiegen sind, die Ausgaben aus dem Ordinarium um 25 Prozent.
Erst in den Zeiträumen von 188788 bis 189596 hat sich dieses Verhältniß zu Gunsten des Schuldtitels und zu Uugunsten des Ordinariums, indeß um nur 3 Prozent, verschoben.
Aus dieser Thatsache, daß der Anleihekredit viel stärker angespannt wurde zu Lasten der kommenden Geschlechter, als die Ausgaben des Ordinariums zu Lasten der lebenden Generation, ergiebt sich unzweifelhaft, daß wir eben nicht so viel (L) Steuern erhoben haben, wie eine solide Finanzwirthschaft im Reiche erfordert hätte.
Denn als ein erfreuliches Bild kann man es nicht betrachten, wenn die Anleihekredite seit dem Jahre 187980 auf über 2000 Millionen gestiegen sind, d. h. durchschnittlich jährlich um 34 Prozent, und wenn man erwägt, daß von dieser ungeheuren Schuldsumme nur 188 Millionen Mark für die Betriebsverwaltung ausgegeben sind, d. h. für die Verwaltung, die eine unmittelbare Verzinsung beansprucht.
Allenfalls könnte man sagen, daß die 213 Millionen, welche für verschiedene Ausgaben verwandt sind, darunter befinden sich die Ausgaben für den Nordostseekanal, noch zum Theil werbend angelegt sind.
Die ganze übrige Summe unserer Anleihe ist für Zwecke verwendet, die eine unmittelbare Verzinsung nicht verheißen.
Mit anderen Worten, meine Herren: wenn wir vergleichen, wie die Ausgaben des Ordinariums seit dem Jahre 1879 gestiegen sind gegenüber den Ausgaben des Extraordinariums, so finden wir, daß die Ausgaben des Ordinariums sich erhöht haben von 432 Millionen im Jahre 1879 auf 830 Millionen im kommenden Etat, während die Schulden gestiegen sind von 242 Millionen auf über 2000 Millionen.
Während also die Ausgaben des Ordinariums, die aus den ordentlichen Einnahmen bestritten werden, sich seit 1879 nur verdoppelt haben, haben sich die Schulden verachtfacht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, man kann gegenüber diesen sprechenden Zahlen doch nicht bestreiten, daß es unbedingt nothwendig ist, endlich einmal daran zu denken, der lebenden Generation die Ausgaben der Gegenwart in größerem Maße aufzuerlegen, und die ins Ungewisse wachsende Schuldenlast durch eine ordentliche Tilgung zu verringern.
(Sehr wahr!)
Das ist eine Doktorfrage, über die man streiten kann, wie man diese Verringerung der Schulden vornimmt, ob man sie dadurch herbeiführt, daß man größere Summen ins Ordinarium ein- (0) stellt, oder dadurch, daß man die Ueberschüsse von den Schulden abzieht oder eine planmäßige Schuldentilgung einführt und die dazu erforderlichen Mittel in den Etat einstellt.
Das ist aber ganz untergeordnet; es kommt nur darauf an, die wachsende Verschuldung zu bremsen und der Bevölkerung einmal zu zeigen: wir denken daran, diese Lasten allmählich abzubürden.
Wenn Sie sich nun unparteiisch das Bild vergegenwärtigen, das Ihnen dieser Etatsentwurf giebt, so müssen Sie dreierlei zugestehen.
Erstens: wir stehen unzweifelhaft, wie bisher, vor steigenden Ausgaben; wir stehen andererseits auch vor schwankenden Anforderungen an die Steuerkraft der Einzelstaaten, denn in jedem Etat sind Faktoren, wie ich Ihnen ausgeführt habe, die so wechselnder Natur sind, daß sie einen um 50 bis 60 Millionen größeren Fehlbetrag gegenüber dem vorliegenden Etat herbeiführen können, sobald andere Verhältnisse eintreten; meine Herren, wir stehen ferner vor einer steigenden Verschuldung, ohne bisher auch nur die Möglichkeit geschaffen zu haben, an die Tilgung unserer Schulden zu denken.
Darüber darf man sich keine Illusionen machen, daß das Reich fortgesetzt auch wieder Anleihekredite wird in Anspruch nehmen müssen, und daß jeden Augenblick neue Forderungen eintreten können, die uns dazu zwingen.
Das ist unzweifelhaft.
Aber gerade diese Aussicht muß uns dazu führen, auf irgend einem finanzreformatorischen Wege mindestens die Möglichkeit zu geben, eine allmähliche Schuldentilgung als Gegengewicht einzuführen.
Meine Herren, ich bitte Sie, bei Beurtheilung dieses Etats nicht auszugehen von der vorliegenden Spannung von 33g Millionen, sich nicht damit zu trösten, daß das laufende Jahr ein besonders günstiges Bild bietet, daß sich die steigenden Einnahmen gegenüber dem Etatsanschlag für 189596 wiederholen könnten, und auch vielleicht für 189596 die Spannung zwischen Matrikularbeiträgen und Ueberweisungen eine geringere sein wird.
Meine Herren, darum handelt es sich nicht, das ist eine ganz nebensächliche Frage, wenn (v) man von einer Finanzreform im Reiche spricht, ob die Spannung 10 Millionen oder 30 Millionen beträgt; sondern es handelt sich darum, endlich die Einzelstaaten, die in ihren Haushalten durch den jetzigen Zustand erheblich gefährdet werden, zu schützen gegen wechselnde Anforderungen der Reichsfinanzverwaltung.
Ich habe an sämmtliche Regierungen der Einzelstaaten die Anfrage gerichtet, wie sich ihre Verhältnisse stellen würden, wenn diese Lücke zwischen Ueberweisungen und Matrikularbeiträgen nicht durch neue Einnahmen gedeckt wird.
Aus Preußen habe ich die Antwort bekommen: wir stehen dann vor einem Defizit von 35 Millionen, das durch Schulden zu decken ist, von den anderen Einzelstaaten habe ich die Antwort bekommen: wir müssen entweder angesammelte Reservekapitalien, die zu ganz anderen Zwecken bestimmt sind, zum Schaden des Landes verwenden, um den Anforderungen der Reichsfinanzverwaltung genügen zu können, oder wir sind gezwungen, steigende Einkommensteuern einzuführen.
Meine Herren, auch diejenigen Herren, die auf dem Standpunkt stehen, man solle die Bilanz zwischen Ueberweisungen und Matrikularbeiträgen nicht herbeiführen durch neue indirekte Steuern, sondern solle es ruhig den Einzelstaaten überlassen, ihre Matrikularbeiträge weiter aufzubringen, und sie dadurch dazu nöthigen, steigende Einkommensteuer zu erheben meine Herren, ich glaube, die Herren, welche diese Ansicht haben, gehen einen falschen finanzpolitischen Weg; denn dann wird man sehr bald zu einem Prozentsatz der Einkommensteuer kommen, der nicht mehr gesteigert werden kann, und man wird vielleicht im deutschen Reich zu einem Mittel greifen, das Ihnen äußerst unsympathisch sein würde, aber das bis jetzt alle Staaten angewandt haben, die nicht rechtzeitig ihre Finanzreform auf eine gesunde gesetzliche Grundlage gestellt haben, d. h. man wird im Moment der Noth zu kräftigen Staatsmonopolen seine Zuflucht nehmen.
Man mag aus den Erfolgen der Finanzwirthschaft des laufenden Jahres deduziren so günstig, wie man will, man mag Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
29 M günstigere Folgerungen für den Etat des Jahres 189596 ziehen, so wird man doch zu der Ueberzeugung kommen, daß gerade, wenn man eine Finanzreform, eine Gesundung unserer Reichfinanzen auf gesetzlicher Grundlage wünscht, ein Zeitpunkt steigender Einnahmen der geeignete dazu ist.
Gerade steigende Einnahmen bieten die Möglichkeit, mit verhältnißmäßig geringen neuen Steuerforderungen die Lücke zwischen Ueberweisungen und Matrikularbeiträgen ausfüllen zu können.
Wartet man aber ab, bis diese Spannung eine so große ist, dann, befürchte ich, meine Herren, werden wir zu einer Finanzreform nie mehr kommen, weil es nicht möglich sein wird, ohne sehr tiefgreifende, einschneidende Steuermaßregeln die Summe noch zu beschaffen, die nothwendig ist, um einerseits die Spannung zwischen Matrikularbeiträgen und Ueberweisungen auszufüllen und andererseits einmal mit einer Schuldentilgung zu beginnen.
Die verbündeten Regierungen geben sich der Hoffnung hin, daß Sie bei der sachlichen Prüfung des Etats sich diesen Gesichtspunkten nicht verschließen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat seine Ausführungen geschlossen mit Worten, von denen ich wohl annehmen darf, daß sie in erster Linie an meine Freunde gerichtet waren.
Ich brauche dem Herrn Reichskanzler nicht zu versichern, daß wir weit davon entfernt sind, aus Vorgängen, welche 30 Jahre hinter uns liegen, Konsequenzen zu ziehen für unser jetziges Verhalten im Hause und gegenüber seiner Person, nachdem Seine Majestät der Kaiser ihn zum Reichskanzler ernannt hat.
Wir würden nicht einmal aus seiner Thätigkeit als Statthalter von Elsaß-Lothringen irgend welche Folgerungen für jetzt ableiten, wenn es uns nicht möglich wäre, aus dieser Thätigkeit das angenehme Gefühl in (L) seine Reichskanzlerschaft hinüber zu nehmen, daß er mit derselben Umsicht und mit derselben Schonung religiöser Gefühle als Reichskanzler vorgehen werde, wie das die Elsaß-Lothringer sogar von seiner Statthalterschaft in Elsaß-Lothringen anzuerkennen in der angenehmen Lage sind.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben auch in seinen sonstigen Ausführungen, soweit sie die materielle Gesetzgebung betrafen, manches gefunden, was uns nur sehr angenehm berühren kann.
Aus die Einzelheiten werde ich im Verlaufe meiner Darlegungen noch kommen.
Auch daraus ersehen wir, daß der Herr Reichskanzler wohl geneigt ist, gewissen Ideen und Anregungen, die von meiner Partei vornemlich in den Vordergrund der politischen Diskussion geschoben worden sind, freundlichst entgegenzukommen.
Meine Herren, wir würden an und für sich schon keine Veranlassung haben, dem dritten Reichskanzler anders gegenüberzutreten, als wir dem ersten und zweiten Reichskanzler gegenübergetreten sind.
Wir haben den ersten und den zweiten Reichskanzler in wichtigen und tiefgehenden Fragen scharf bekämpfen müssen; aber trotzdem haben wir es immer verstanden, während dieser Kämpfe, und während Angriffe auf unsern Rücken massenhaft herabprasselten, doch die Objektivität gegenüber den einzelnen materiellen Bestrebungen der Regierung zu wahren, und es ist der Stolz meiner Partei, daß es ihr gelungen ist, auch in der Hitze dieser Kämpfe hier in diesem Hause positive Arbeiten zu leisten.
Wir würden selbstredend in derselben Weise auch dem dritten Reichskanzler gegenüber uns verhalten; da er aber mit freundlichen Worten nach unserer Seite hin geschlossen hat, so will ich als Pflicht der Höflichkeit es nicht von mir abwehren, auch ihm die positive Versicherung zu geben, daß wir uns bestreben werden, in demselben Geiste friedlichen Zusammenwirkens, wie er es wünscht, ihm entgegenzukommen.
(Bravo!)
Indessen, meine Herren, hat sich die Wandelbarkeit aller (6) menschlichen Entschlüsse (hört!
hört!
Heiterkeit) und die Unbeständigkeit aller ministeriellen Stellungen (sehr wahr!
links) in der jüngsten Zeit wiederum so klar gezeigt, daß der Herr Reichskanzler es uns nicht verübeln darf, wenn wir zunächst abwarten.
1 (Heüerkeit.)
Wir können nicht allein auf die Worte eines Reichskanzlers hin unsere politische Stellung nehmen; wir sehen uns gezwungen.
Thaten abzuwarten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich zweifle nicht daran, daß die Thaten den freundlichen Worten des Herrn Reichskanzlers entsprechen werden; wenn sie diesen Worten entsprechen, wird es an uns nicht fehlen.
Nur möchte ich von vornherein davor warnen, aus dieser unserer Stellung die Folgerung herzuleiten, daß wir nun etwa minder sparsam in unserer Budgetgebahrung sein müßten, oder daß wir aus diesem Grunde gewissen Bestrebungen gegenüber entgegenkommender sein sollten, als wir nach ruhiger, gewissenhafter Ueberlegung und nach objektiver Würdigung unserer heutigen Verhältnisse für angebracht halten können.
Meine Herren, damit will ich die Worte des Herrn Reichskanzlers am Schluffe seiner Ausführungen verlassen.
Wir werden ja noch oft Gelegenheit haben, mit ihm über politische Dinge zu sprechen; wenn sich ein Anlaß zu weiteren Auseinandersetzungen findet, werden wir uns denselben ganz gewiß nicht entziehen.
Ich komme zum Etat.
Wenn man den jetzigen Etat ins Auge faßt, so wird man zunächst anerkennen müssen und es freut mich, daß auch der Herr Reichsschatzsekretär Graf Posadowsky diese Anerkennung wenigstens indirekt uns zugebilligt hat —, daß die Finanzkunst der Budgetkommission während M der letzten Tagung doch nicht so ganz übel war.
Die Budgetkommission hat damals gewisse Maßregeln für gut befunden, die man glaubte in etwas wegwerfender Weise „Kunststücke ''nennen zu dürfen.
Inzwischen hat sich gezeigt, daß diese Kunststücke guten Grund hatten; denn diese Kunststücke sind nicht nur gelungen, sondern sogar durch den Verfolg der Thatsachen noch weit übertroffen.
(Sehr richtig!)
Ich meine, das kann die Budgetkommission gerade nicht abhalten, ähnliche „Kunststücke ''noch einmal zu versuchen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Wenn man den jetzigen Etat ansieht, so muß einem auch auffallen, wie bedenklich es ist, auf eine Vorausbestimmung der Finanzlage einzugehen, welche darauf zugeschnitten ist, neue Steuern zu motiviren.
(Sehr wahr!)
Ich spreche nicht mehr davon, daß die Darlegung über die wahrscheinliche Gestaltung unserer Finanzlage in der nächsten Zukunft, welche der Herr Reichsschatzsekretär am 16.
April 1894 der Tabacksteuerkommission übergab, himmelweit von derjenigen Ausmalung der finanzpolitischen Zukunft des Reichs verschieden war, welche sein Vorgänger, der Herr Reichsschatzsekretär von Maltzahn, in den letzten Sitzungen der großen Militärkommission in der vorvorjährigen Tagung vortragen zu dürfen glaubte.
Ich darf aber wohl davon sprechen, daß dasjenige Bild unserer finanzpolitischen Gegenwart, welches er uns heute im Etat giebt, auch wiederum in ganz erheblichen Dingen von demjenigen Zukunftsbilde abweicht, welches er am 16.
April 1894 entwarf.
Ich bin weit davon entfernt, dem Herrn Reichsschatzsekretär daraus einen Vorwurf zu machen; die Verhältnisse haben das so mit sich gebracht; nach dem Stande der damaligen Verhältnisse wird er seine damals 30 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894. geäußerte Ueberzeugung sich redlich gebildet haben.
Aber wenn wir sehen, wie so rasch die Verhältnisse die sorgfältigsten Ueberlegungen über den Haufen rennen, dann bin ich doch gewiß im Recht, wenn ich sage: Vorsicht, wenn es sich darum handelt, aus solchen Zukunftsbildern Schlüsse zu ziehen für die Neubewilligung von Steuern!
(Sehr richtig!
links.)
Man wird anerkennen dürfen, daß der jetzige Etat im allgemeinen vorsichtiger aufgestellt worden ist als frühere Etats; nach dieser Richtung hin muß der Reichstag dem Herrn Schatzsekretär Dank wissen.
Er hat augenscheinlich bei diesem Etat es verstanden, den Anforderungen anderer Ressorts gegenüber eine größere Widerstandsfähigkeit, will ich mal sagen, zu zeigen, als es früher anscheinend bei ihm und seinem Vorgänger der Fall war.
Aber ich glaube, dafür auch ein gewisses Verdienst des Reichstags in Anspruch nehmen zu dürfen, weil er durch seine Haltung in der vorigen Tagung dem Herrn Schatzsekretär jenen Widerstand erleichtert hat.
Im vorigen Jahr hat die Budgetkommission das feste Ziel ins Auge gefaßt, den Etat zu bilanziren nur mit solchen Steuern, welche vom objektiven Gesichtspunkt als thunlich erschienen.
Das ist in der vorigen Tagung unserer Kommission und dem Reichstag gelungen; nicht ganz; aber über den kleinen Fehler sind wir gut hinweggekommen.
Jetzt glaube ich wohl, daß diejenigen Steuern, die ohne Schaden für das wirthschaftliche Leben des deutschen Volkes geschaffen werden können, oder die gar nebenbei wirthschaftliche Vortheile bieten, erschöpft sind; und ich meine, daß nunmehr für die Budgetkommission die Parole der diesjährigen Tagung sein muß: Bilanzirung des Etats ohne weitere neue Steuern!
(Sehr gut!
links.)
Ich sehe nicht ein, warum dies in diesem Jahre nicht gelmgen kann.
1 (Sehr wahr!
links.)
M) Aussichtslos wäre jedenfalls dieses Beginnen nicht, denn es sind doch im Etat ganz erhebliche neue Mehrforderungen enthalten; der Herr Reichsschatzsekretär hat sie uns ja auch noch soeben einzeln angeführt.
Ich will hier nur ganz kurz hinweisen auf die Mehrforderungen bei der Marine, beim Heere, bei den Kolonien und endlich auch bei der Post.
Wenn hier in geeigneter Weise gespart wird, so glaube ich wohl, daß es auch in diesem Jahre, wenn nicht ganz, so doch mit einem in der Praxis nicht bedenklichen Manko, das Ziel, das ich die Ehre hatte in den Vordergrund zu stellen, zu erreichen uns gelingen wird.
Gehen wir also einmal an die Arbeit!
Was zunächst die Streichungen angeht, so möchte ich hier nur in einigen wenigen Dingen schon etwas sagen.
Man muß annehmen, wenn der Herr Reichsschatzsekretär gewissen Anforderungen sich nicht hat entziehen können, daß er dann seine Gründe hat; und es wird deshalb im allgemeinen richtig sein, in der Budgetkommission bei den meisten Mehrforderungen erst seine Gründe zu hören.
Ganz ähnlich verhält es sich mit der Heraufsetzung der Einnahmen.
Deshalb will ich einstweilen nicht näher darauf eingehen, daß eine große Einnahme meines Erachtens doch jetzt schon mit einiger Sicherheit als heraufsetzungsfähig bezeichnet werden kann.
Das ist die Einnahme aus den Zöllen.
Der Herr Schatzsekretär hat uns ausgeführt, wie die Zölle zum Theil nach einer zweijährigen Fraktur, die Getreidezölle, auf die es wesentlich ankommt, nach einer dreijährigen Fraktur berechnet sind.
Indessen, meine Herren, ich glaube nicht und möchte auch wirklich nicht wünschen —, daß diese budgetmäßige Berechnung zutrifft, und zwar im Interesse unserer Landwirthschaft.
Diese budgetmäßige Berechnung der Einnahmen aus den Getreidezöllen ist nur dann richtig, wenn wir für das nächste Jahr dieselbe Ernte wie im jetzigen, im vorigen und im vorvorigen Jahr zu erwarten haben.
Ich glaube nicht, daß wir das können.
Ich meine aber, auch vom Standpunkt der Landwirthschaft sagen zu können: ich wünsche (0) gar nicht, daß wir das können.
Denn das steht doch fest: gerade der große Ueberfluß desjenigen Getreides, der gewachsen ist, hat den tiefen Preisdruck herbeigeführt; und ich glaube daher nicht, daß es unrichtig ist, wenn wir hier die Meinung aussprechen, daß in den nächsten Jahren etwas weniger wachsen würde als in diesem (Zurufe rechts).
sodaß die Preise steigen.
Wenn aber die Preise steigen was die Herren von der Rechten ja mit uns wünschen —, dann ist es ganz sicher, daß die Zolleinnahmen ganz in demselben Maße wachsen.
Steigerung der Getreidepreise und Steigerung der Zolleinnahmen aus den Getreidezöllen sind gewissermaßen konnexe Dinge; ich glaube nicht, daß jemand mir das bestreiten kann.
1.
(Zurufe rechts.)
Im großen und ganzen sind das konnexe Dinge; Schwankungen gebe ich zu; ich bin aber bereit, später mit dem Herrn Grafen Limburg-Stirum in eine eingehende national-ökonomische Auseinandersetzung rein wissenschaftlicher Natur über diesen Punkt einzugehen.
Meine Herren, fragen wir zunächst: wie steht denn jetzt die Bilanz in unserem Budget
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns ausgeführt, daß das Plus der Matrikularbeiträge über die Ueberweisungen 33 Millionen betrage; das ist dasselbe, was ich mir ausgerechnet habe.
Außerdem ist in diesem Jahre eine Anleihe vorgeschlagen von 44 Millionen; wir arbeiten also mit einem Defizit von 77 Millionen.
Ich sage: mit einem Defizit; denn, meine Herren, wenn auch jetzt die Anleihe auf 44 Millionen herabgegangen ist, so kann ich doch noch nicht anerkennen, daß auf diese Anleihe nur Posten verwiesen sind, welche vernünftigerweise auf eine Anleihe übernommen werden sollen.
Auch in dieser Anleihe sind noch viele Posten, die bei einer guten Finanzverwaltung besser aus laufenden Einnahmen gedeckt werden.
Indessen will ich diesen (D) Punkt jetzt nicht besonders hier moniren; ich glaube, auf diese Frage wird man nützlich erst dann zurückkommen können, wenn unsere Finanzlage sich erheblich besser gestaltet hat, als das jetzt der Fall ist.
Die Aenderung dieser Praxis, die jetzt seit dem Jahre 1876 eingebürgert ist, in diesem Augenblick der Finanzklemme vornehmen zu wollen, würde mir doch bedenklich erscheinen.
1 Es bleibt also ein Plus von 33 Millionen, welches die Einzelstaaten baar an das Reich zur Deckung seiner Bedürfnisse zahlen sollen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns mitgetheilt, daß er die einzelnen Bundesregierungen gefragt habe:.
wie wird sich nun bei euch die Finanzlage gestalten, wenn ihr dies Plus wirklich tragen sollt
Er hat dann weiter mitgetheilt, daß diese ihm den Gefallen gethan haben, die Situation, die dann bei ihnen eintreten würde, in recht schwarzem Lichte zu malen.
Ich will ja nicht leugnen, daß es den Einzelstaaten einigermaßen unbequem wird, wenn sie ganze 33 Millionen an das Reich zahlen müssen; wenn es aber gelingt, dieses Plus von 33 Millionen durch richtige Finanzgebahrung in der Budgetkommission herabzumindern, sagen wir mal auf 10 Millionen, ich glaube nicht, daß dann irgend ein Finanzminister der 22 Bundesstaaten in Verlegenheit kommt wegen des Antheils an dieser Summe, die dann auf ihn entfällt.
Meine Herren, wenn ich richtig gehört habe, hat der Herr Neichsschatzsekretär nicht ausdrücklich die Tabacksteuer erwähnt.
Inzwischen ist die Tabacksteuer doch in der Thronrede schon erwähnt worden, und darum muß ich mit einem kurzen Wort auf dieselbe eingehen.
Sachlich nehmen wir selbstredend dieser Täbacksteuer gegenüber ganz denselben Standpunkt ein, den im vorigen Jahre der Redner unserer Fraktion, der Abgeordnete Fritzen, der heute leider durch Krankheit verhindert ist, statt meiner die Etatsrede für uns zu halten, eingenommen hat.
Ich muß aber auch weiter sagen: wenn es uns jetzt geReichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
31 (4.)
lingt, durch ein ähnliches Vorgehen der Budgetkommission wie im vorigen Jahre das Plus der Matrikularbeiträge so zu verringern, wie ich es eben andeutete, so würde eine weitere Tabacksteuervorlage in diesem Jahre wenigstens gar nicht nöthig sein, überhaupt eine weitere Steuer sich erübrigen, und dann bliebe aus dem Einbringen dieser neuen Tabacksteuervorlage nichts übrig als eine erneute Beunruhigung einer wichtigen Industrie, die ich denn doch wenigstens für dieses Jahr schon wieder in hohem Maße bedauern müßte.
Ich möchte daher meinen, der Bundesrath sollte zunächst einmal abwarten, wie sich das Budget in der Budgetkommission gestaltet, und sich danach sein Urtheil bilden, ob er sich wirklich gedrungen fühlt, mit der angekündigten Tabacksteuervorlage vorzugehen.
Freilich, meine Herren, wenn unsere Sparsamkeit in der Budgetkommission und im Reichstag etwas nützen soll, dann müssen aber auch die Etats innegehalten werden.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat hingewiesen auf die Uebersicht pro 189394, welche uns in diesen Tagen überreicht worden ist, und hat darauf hingewiesen, daß in dieser Uebersicht wieder erhebliche Posten an Etatsüberschreitungen nachgewiesen sind.
Ja, die Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben, welche diese Uebersicht pro 189394 nachweist, betragen im ganzen nicht weniger als 26 Millionen Mark (Hört!
hört!)
Darunter sind eine ganze Reihe Posten, über die man beim ersten Anblick doch den Kopf schütteln muß.
Wenn z.
B. bei der Militärverwaltung allein 12 Millionen Überschreitungen vorkommen, dann fragt man sich unwillkürlich: was nützt es denn, daß wir in der Budgetkommission der Militärverwaltung 12 Millionen streichen wenn diese hernach doch ausgegeben werden als außeretatsmäßige Ausgaben und Etatsüberschreitungen
Wenn ferner z.
B. die Kosten für Verwaltung und Be (L) reitung der Naturalien ganz erheblich gesteigert sind gegen den Voranschlag, dann kann man vielleicht nachweisen, daß das wirtschaftlich richtig gewesen ist, mit Rücksicht auf die Materialienpreise.
Aber da frage ich mich doch auch: war es denn nicht möglich, im Wege des Nachtragsetats vorher dem Reichstag mitzutheilen: wir wollen die und die Mehrausgabe vornehmen und vorher die Genehmigung des Reichstags dafür zu erbitten
Ganz genau dasselbe ist zu sagen, wenn der Kolonialetat um 2 Millionen überschritten ist, und wenn man in den Nachweisungen findet, daß, wenn ich nicht irre, zwei Schiffe aus solchen Geldern gebaut sind.
Ist denn der Bau von Schiffen für den speziellen Dienst unserer Kolonien so dringlich, daß es unmöglich ist, abzuwarten, ob der Reichstag diese Schiffe genehmigt, daß man es einfach darauf ankommen lassen darf, den Reichstag vor die Zwangslage zu stellen, diese Ausgaben nachträglich zu genehmigen, nachdem sie schon gemacht worden sind
Ich nehme an, daß der Herr Reichsschatzsekretär nach allen Richtungen hin versucht hat, den Etat aufrecht zu erhalten, daß es ihm aber nicht ganz gelungen ist; denn er hat ja von Seiten seines Ressorts gewiß von seinem Standpunkt aus den allergrößten Grund, auf Jnnehaltung des Etats zu dringen.
Aber vielleicht kann er einen Theil der Schuld dem Reichstag und der Rechnungskommission zuweisen, und nach der Richtung hin will ich aus meinem Herzen keine Mördergrube machen.
Meine Herren, die Arbeiten der Rechnungskommission sind bisher in diesem Hause so wenig mit Aufmerksamkeit aufgenommen worden, daß diese mindere Beachtung im Plenum ohne allen Zweifel lähmend auf die Arbeiten der Rechnungskommission gewirkt hat.
Ich bin seit vier Jahren Mitglied der Rechnungskommission; ich muß aber sagen: keine parlamentarische Thätigkeit ist mir bisher so unbefriedigend gewesen.
wie die Thätigkeit in dieser Kommission.
Ich bin in eine feste Praxis hineingekommen, ich habe als junger Parlamentarier zunächst versucht, ein etwas anderes Tempo hinein- 0) zubringen; aber sehr bald habe ich das fallen lasten.
Ich bedaure das; aber meine Herren, wenn man sieht, wie in der Rechnungskommission Millionen im Hui nachträglich genehmigt werden, über welche die Budgetkommission tagelang verhandelt haben würde, so ist das erklärlich.
Man muß sagen: die Budgetkommission wird von der Rechnungskommission nicht in der Weise unterstützt, wie es die Budgetkommission verlangen (Sehr richtig!)
Die Rechnungskommission ist eine Art nachträglicher Budgetkommission; es würde an und für sich richtig sein, daß die Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben vor die Budgetkommission kämen; diese hat eine viel bessere Möglichkeit, die Dinge zu beurtheilen, als die Rechnungskommission; da würden Bewilligung und Kontrole Hand in Hand gehen.
Wenn man sie der Rechnungskommission überweist, so geschieht das nur, weil die Budgetkommission eben gar zu viel schon zu thun hat sie ist ja die am meisten belastete Kommission.
Das hindert aber nicht, daß die Rechnungskommission als Budgetkommission, als Abtheilung II der Budgetkommission sich fühlen sollte und demgemäß vorgeht.
Ich möchte daher wirklich bitten, daß wir alle, die in der Rechnungskommission sitzen, den Vorsatz fassen, mit der bisherigen Praxis zu brechen, zunächst sobald als möglich unsere Arbeiten zu beginnen, nicht, wie es Mode geworden ist, erst nach Weihnachten, und auf unsere Arbeit auch einmal eine längere Zahl von Sitzungen zu verwenden.
Ich glaube: der Herr Reichsschatzsekretär kann wirklich verlangen, daß wir ihn da unterstützen; wie soll der Reichsschatzsekretär den übrigen Ressorts gegenüber mit der nöthigen Autorität auftreten, wenn die anderen Ressorts darauf hinweisen können, in der Rechnungskommission und im Hause werden ja diese Ueberschreitungen doch ohne weiteres genehmigt
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Sodann hat der Herr Reichsschatzsekretär von der wach- senden Verschuldung des Reiches gesprochen und von der Nothwendigkeit, auf diesem Wege einzuhalten.
Dieser Theil seiner Ausführungen hat mich ganz besonders wohlthuend berührt.
Es waren das Worte, die im vorigen Jahre oder im vorvorigen Jahre oder noch etwas früher ganz genau so mit demselben Brustton der Ueberzeugung aus dem Hause hätten gesprochen werden können; und ähnliche Worte sind damals auch hier im Hause gesprochen worden.
Gewiß ist es richtig: es muß endlich aufgehört werden mit dem Schuldenmachen; aber woher kommt es denn, daß wir jetzt nahezu in der Unmöglichkeit sind, mit der Schuldenwirthschaft aufzuhören
Komnu es nicht allein davon, daß wir wieder die großen Militärausgaben haben
(Sehr richtig!
links.)
Wenn damals, als im Bundesrath die letzte Militärvorlage auf der Tagesordnung stand, der damalige Herr Reichsschatzsekretär mit demselben warmen Tone vor der Ueberschuldung gewarnt hätte, wie soeben es hier geschah, (sehr richtig!)
wer weiß, ob nicht der Bundesrath sich anders besonnen hätte und uns mit dieser weitgehenden Militärvorlage verschont (Sehr richtig!
links.)
Der Herr Schatzsekretär hat sodann über das Verhältniß zwischen dem Reiche und den Einzelstaaten gesprochen, und auch der Herr Reichskanzler hat diesem Punkt augenscheinlich eine besondere Bedeutung in seinen Ausführungen beigelegt.
Ich gebe zu, daß die Verständigung über diesen Punkt erleichtert worden ist dadurch, daß, einem Wunsch aus diesem Hause entsprechend, in der Thronrede ausdrücklich anerkannt worden ist: die Regierung verzichtet darauf, positive Ueberweisungen an die Einzelstaaten aus den Reichseinnahmen 32 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den I I. Dezember 1894.
A) organisch festzustellen.
Das ist also die erste Position, die wir auf diesem Gebiete gewonnen haben.
Nun wird es uns leichter sein, wenn es irgend geht, der Regierung entgegenzukommen; denn das wird jeder zugeben: eine gewisse Ordnung ist nach gewissen Richtungen durchaus wünschenswert!)

Indessen, meine Herren, wissen wir noch nicht, was die Regierung uns vorschlagen wird.
Wenn dasjenige, was sie uns in diesem Jahre vorschlagen will, demjenigen, was uns im vorigen Jahre vorgeschlagen wurde, ähnlich ist, dann fürchte ich, wir kommen nicht weiter.
Das darf ich wohl sagen: an der clausula, Franckenstein wollen wir in diesem Jahre ebenso wenig gerüttelt wissen wie im vorigen Jahre.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben uns bei der Finanzpolitik, welche durch die clausula Franckenstein eingeleitet ist, jahrelang wohl befunden.
Solange die fetten Jahre da waren, haben sich auch die Bundesstaaten nicht über die clausula Frankenstein beklagt; jetzt, wo die mageren Jahre beginnen, fangen sie an zu schreien.
Meine Herren, das scheint mir nicht ganz gerecht; man muß eine bewährte Politik nicht aufgeben im ersten Augenblicke, wo Schwierigkeiten sich zeigen.
Wenn jetzt eine Schwierigkeit sich zeigt, so beweist das noch in keiner Weise etwas dafür, daß die clausula Frankenstein nichts taugt, und daß die Politik, welche in Konsequenz dieser Klausel geschaffen worden ist, eine falsche war.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, man müsse eine neue Ordnung des finanziellen Verhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten aus dem Grunde schaffen, weil das jetzige Verhältniß doch dazu beitrage, die Verantwortlichkeit bei dem Bewilligen von Ausgab'en herabzustimmen.
Es ist das die bekannte Ausführung, daß der Reichstag Ausgaben bewilligt, welche er im letzten Grunde nicht selber aus den Neichseinnahmen zu bezahlen genöthigt ist, sondern welche er in der Lage ist auf die Schultern der Einzelstaaten abzuwälzen.
Ich (L) glaube nicht, daß es nöthig ist, das Gefühl der Verantwortlichkeit bei meinen Freunden nach dieser Richtung hin zu stärken.
Ich meine, der Reichstag oder wenigstens große Parteien des Reichstags und in erster Linie auch meine Partei hat niemals das Geringste an dem Gefühl der Verantwortlichkeit vermissen lassen.
Wenn das Gefühl der Verantwort 'lichkeit im Bundesrath so zart gewesen wäre wie im Kreise meiner engeren Freunde, so ständen wir heute gewiß nicht vor dieser Kalamität Meine Herren, nach diesen allgemeinen Bemerkungen kann ich mir nicht versagen, auch einzelne besondere Dinge aus dem Etat zu besprechen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat die neuen Uebungsplätze erwähnt, welche mit dem Etat eingefordert werden.
Ja, meine Herren, unter diesen neuen Uebungsplätzen befindet sich einer, und zwar für das Württemberger Korps, für welchen auf einem Brette 9 Millionen gefordert werden.
Im ganzen werden für die Uebungsplätze, wenn ich es richtig im Kopfe habe, 18 Millionen gefordert kurzum, eine außerordentlich große Summe.
Meine Herren, da ist es für uns doch wirklich werth, zu überlegen, ob man mit der Schaffung solcher Uebungsplätze nicht in einem langsameren Tempo vorgehen soll.
Dieser Uebungsplatz für Württemberg soll nicht einmal normale Größe haben, das sagt eine Bemerkung im Etat.
Daraus folgt also mit der Konsequenz der Militärgeschichte, daß über kurze Zeit, über wenig Jahre noch eine erhebliche Millionenforderung zur Vergrößerung dieses Uebungsplatzes nachkommen wird.
Dieser Uebungsplatz liegt auf der Rauhen Alp, auf einem sehr hohen Plateau, etwa 800 Meter über dem Meere.
Wenn man dort einen Uebungsplatz anlegt, so wird man mehr als auf anderen Uebungsplätzen genöthigt sein, auch den Schutz der Mannschaften, die auf diesem Uebungsplatze exerziren sollen, ins Auge zu fassen; und ich ziehe daraus die weitere Konsequenz, daß wir auch nach wenigen Jahren eine sehr erhebliche Forderung für Bauten auf solchen Uebungsplätzen bekommen.
1 Kurz, 1 die Uebungsplätze (0) werden uns ganz außerordentlich1theuer1zu stehen kommen.
Ich weiß nicht, ob wir je dazu kommen, daß Uebungsplätze in vollem Umfange für alle Armeekorps geschaffen werden.
Wenn es dazu kommen sollte, 1 so ist gewiß das Bestreben gerechtfertigt, daß das Tempo in der Schaffung solcher Uebungsplätze nicht so gewählt wird, daß wir in finanzielle Schwierigkeiten kommen.
Auch eine ganze Reihe von1neuen1Kasernen werden angefordert.
Meine Herren, über die neuen Kasernen -ließe sich reden, wenn sicher wäre, daß mit denen, die jetzt geschaffen werden sollen, ein Ende sein würde.
Inzwischen, meine Herren, stehen wir zur Zeit, obschon der Reichstag erst vor Kurzem die Halbbataillone bewilligt hat, unter dem Druck der Befürchtung, daß die Gerüchte, 1 welche1die1Weiterentwicklung der Halbbataillone zu Vollbataillonen ankündigen, nicht so wesenlos sind, als nach den bestimmten und feierlichen Erklärungen der verbündeten Regierungen bei der letzten Militärvorlage hätte erwartet werden können.
Meine Herren, wenn dem so ist, so haben wir ganz gewiß recht, wenn wir auch bei den neuen Kasernen, die von uns gefordert werden, eine ganz besondere Vorsicht in Anwendung bringen wollen.
Ich komme zur Marine.
1 Auch1dort1wird wieder viel gefordert.
Auf dem Gebiete der Marine befindet sich der Reichstag seit langen Jahren in einem prinzipiellen Gegensatz zu den verbündeten Regierungen; da will der Bundesrath etwas anderes als der Reichstag.
Das ist der Kern des Streites: der Bundesrath will eine große Schlachtflotte entweder offen oder verborgen und der Reichstag will nichts als eine ausgiebige Vertheidigung unserer Küste und unserer Kolonien.
(Sehr gut!
Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Meine Herren, 1 wenn jetzt1wieder1so1große neue Anforderungen an uns herantreten, so haben wir wiederum zu überlegen, ob mit der Bewilligung derselben nicht ein Schritt gethan werden würde auf- der Bahn der Bestrebungen des Bundesraths, den der Reichstag nicht mitmachen kann, wenn wir nicht einer vollständigen Zerrüttung unserer Finanzen ins Auge sehen wollen.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Im 'vorigen Jahre hat der Reichstag aus guten Gründen ein großes Trockendock abgelehnt, das Trockendock in Kiel; in diesem Jahre erscheint dieses Trockendock zum dritten Male wieder, und es erscheint gleichzeitig eine Forderung für ein zweites Trockendock, welches Bremen für die Bedürfnisse der Nordsee baut, und für welches das Reich einen erheblichen Beitrag leisten soll, damit es in solchen Dimensionen gebaut werde, um für unsere größten Panzerschiffe geeignet zu sein.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß auch die Post erhebliche Steigerungen der einmaligen Ausgaben aufweist.
Meine Herren, ich muß hier ganz besonders sagen: das verstehe ich nicht.
Im vorigen Jahre hat der Reichstag in der schärfsten Weise sich dahin ausgesprochen, daß bei den neuen Post- gebäuden gespart werden könne und jetzt kommt der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, obschon wir in einer finanziellen Klemme sind, und fordert noch mehr einmalige Ausgaben, als das im vorigen Jahre der Fall war.
Ich sage dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts ganz offen: wir sind weit eher bereit, für die weitere Aufbesserung der Lage der Postunterbeamten zu bewilligen als für seine Postprachtbauten.
(Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Wir werden in der entschiedensten Weise untersuchen müssen, ob denn das Tempo der Neubauten für die Bedürfnisse der Post, ob die Art der Ausstattung der Postgebäude nicht modifizirt werden kann (sehr wahr!
aus der Mitte), -und ob es nicht möglich ist, statt dieser Ausgaben weiter fort33 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
() zufahren auf dem noch gar nicht so stark ausgetretenen Wege der Aufbesserung der Unterbeamten.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Von einer Aufbesserung der Unterbeamten finden wir in diesem Etat, bei dem Etat des Postwesens, nichts.
Eine Durchführung des Systems der Altersstufen ist angeregt; aber, meine Herren, das bedeutet keineswegs, wie zur Zeit praktisch die Dinge liegen, eine Aufbesserung der Lage der unteren Postbeamten.
Aber darüber werden wir uns noch bei anderer Gelegenheit unterhalten.
Auch aus dem Gebiete der Kolonien sind schon im vorigen Jahre erhebliche Mehrforderungen aufgetreten, in diesem Jahre.
wieder mehr als im vorigen Jahre.
Wir sind 'weit davon entfernt, nachdem wir bisher die Reichsregierung auf dem l Gebiete der Kolonialpolitik unterstützt haben, unsere Unterstützung jetzt vollständig zurückzuziehen.
Auch wir haben, als wir auf diesen Boden, der nicht ohne Schwierigkeiten war, traten, sowohl die wirthschaftspolitischen als auch die kulturellen Gesichtspunkte ins Auge gefaßt.
Andere Parteien dieses Hauses haben ja die wirthschaftspolitischen, die handelspolitischen Gesichtspunkte in erste Linie gerückt.
Wir haben uns niemals gescheut, zu erklären, daß die kulturellen Gesichtspunkte uns die Hauptsache waren.
Meine Herren, wenn man Kolonien hat und die dortige Bevölkerung handelspolitisch ausbeuten will, dann ist man verpflichtet, ihr eine Gegenleistung zu bieten; und dieselbe kann und muß darin bestehen, daß man diesen Völkern die christlichen Kultursegnungen bringt, daß man ihnen alle Wohlthaten unserer Zivilisation zu eigen macht.
Auf diesem Gebiete haben wir nun in jüngster Zeit gewisse Dinge erfahren müssen, welche unsere Stimmung für die Kolonien doch sehr herabgedrückt haben.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
(8) Ich stehe nicht an, das mit aller Schärfe hier auszusprechen.
Ich rede von dem Fall Leist.
Ich bin weit entfernt davon, der Kolonialverwaltung aus den Zuständen, welche dieser Fall vor dem Potsdamer Disziplinargericht entwickelt hat, einen direkten Vorwurf zu machen.
Ich weiß, daß die -Kolonialverwaltung von jeher sich die größte Mühe gegeben hat, derartige Dinge zu verhüten, soweit es irgendwie möglich ist.
Ich bin auch weit entfernt, aus diesem Fall die Kon, sequenz zu ziehen, daß wir nun mit unserer Unterstützung der Kolonialpolitik der Regierung aufhören wollen.
Indessen hat doch dieser Fall Leist Zustände gezeigt, nach denen wir unbedingt sagen müssen: in den Kolonien wird nicht so gewirthschaftet, wie meine Partei das wünscht, und wie es im Interesse der Verbreitung der christlichen Kultur wünschenswertst rst.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)

Die Kolonialverwaltung ist ganz gewiß auch nicht verantwortlich für das Urtheil des Disziplinarhofs in Potsdam.
Sie hat alles gethan, was sie thun konnte, indem sie Berufung gegen dieses Urtheil eingelegt hat.
Ich will auch der Berufungsinstanz nicht vorgreifen.
Dieselbe wird, was die subjektive Strafwürdigkeit des Herrn Leist angeht, allein nach denjenigen Gründen zu entscheiden haben, welche ihr vorgetragen werden.
An uns tritt aber, abgesehen von der subjektiven Schuldigkeit des Herrn Leist, die Frage heran, ob nicht weiteres zu geschehen hat, um derartige Dinge zu verhindern.
Meine Herren, die Neger sind sozusagen auch und wenn sich in den Verhandlungen in Potsdam gezeigt hat, daß gewisse Leute, welche in unserer Kolonialverwaltung verwendet werden, der Ansicht zu sein scheinen, als seien die Neger keine Menschen, so haben wir vollen Grund, zu verlangen, daß Remedur eintritt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Reichstag.
9.
Legisl P. III.
Session.
189495.
Wenn es richtig ist, daß die Neger kein Schamgefühl haben, (Oh und wenn es richtig ist, daß die Neger weniger Gefühl für körperliche Züchtigungen, die man Mißhandlungen nenney muß, haben als wir, so folgt für mich daraus, daß wir verpflichtet sind, die Neger aus eine höhere Stufe der Zivilisation hinaufzuheben der Mitte), nicht aber, daß wir das Recht haben, zur Fröhnuüg unserer Leidenschaften diese niedere Kulturstufe der Neger auszunutzen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mit besonderer Wärme der Missionen gedacht, welche in diesen Kolonien wirken.
Es hat uns diese Anerkennung der Missionen aus seinem Mund sehr wohlthüend berührt, sie galt gleichmäßig für die katholischen und protestantischen Missionen.
Ich für meinen Theil werde mir erlauben man wird mir das wohl gestatten —, mich nur mit dsn katholischen Missionen zu befassen.
Meine Herren, wir erkennen auch an, daß die Reichsregierung die katholischen Missionen in den Kolonien nach vielen Richtungen hin gefördert hat.
Das ist auch mit ein Grund gewesen, der uns die Unterstützung.
der Kolonialpolitik der Regierung erleichtert hat.
Aber, meine Herren, wie denken Sie sich die Wirksamkeit unserer Missionen, wenn die Beamten des Reichs in den Ländern, wo sie wirken, ein solches Beispiel geben
(« ehr richtig!
aus der Mitte.)
Wenn der Missionar in diese Länder kommt, dann ist das Erste, was er thut, daß er das Schamgefühl, das nicht vorhanden ist, weckt, daß er das Gefühl für Ehre und Arbeitsamkeit fördert.
Wie soll aber der Missionar Erfolg haben, wenn die Beamten des Reichs diese Bestrebungen nicht nur nicht unterstützen, sondern ein Benehmen beobachten, welches diese Bestrebungen in ihrer Wirksamkeit zu unterbinden im Stande ist

(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Meine Herren, ich glaube, aus diesem Grund werden sich die verbündeten Regierungen nicht wundern dürfen, wenn die Freudigkeit der Bewilligung auf diesem Gebiete doch in einer anderen Art sich ausspricht wie früher.
Meine Herren, das alles sind Gebiete, auf denen nach meiner Ansicht sich wohl eine größere Sparsamkeit anwenden läßt.
Nun werden Sie es vielleicht sonderbar finden, daß ich auch einige Gebiete erwähne, wo mir die Sparsamkeit etwas zu weitgehend erscheint.
Allein, hier trage ich Forderungen der strikten Gerechtigkeit vor.
Dies ist der Fall zunächst in dem Punkt, daß noch immer nicht dem Wunsch des Reichstags Rechnung getragen wird, eine Revision der Sätze für Quartierleistungen bei den Manövern eintreten zu lassen.
Es ist allgemein anerkannt, daß die Entschädigungen für Quartierleistungen im Frieden nicht annähernd demjenigen entsprachen, was thatsächlich die Quartiergeber zu geben genöthigt sind.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es sind Ihnen hier die beweglichsten Klagen speziell aus meiner Heimal vorgetragen worden, wo gerade in der sehr armen Gegend der Eifel regelmäßig Manöver stattfinden.
Es wird anerkannt, daß die Eifel durch die Manöver enorm geschädigt wird, mehr noch geschädigt wird, als durch die Aufwendungen der preußischen Regierung für die landwirthschaftliche Hebung der Eifel wieder gut gemacht wird.
Wenn das der Fall ist, dann muß eben, der Etat kann gestaltet sein, wie er will, diese Frage der Revision der betreffenden Bestimmungen erledigt werden.
Hier handelt es sich um eine Frage der nackten Gerechtigkeit; der kann man sich nicht entziehen mit Bezug auf eine minder günstige Lage des Etats.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat darauf hingewiesen, daß die Beschwerden über die Entschädigung der Quartierleistungen sich vermindern würden, wenn die großen Uebungsplätze mehr in Wirksamkeit träten.
Gewiß, das gebe ich zu.
Aber einerseits wissen wir nicht, ob wir diese Uebungsplätze jemals in vollem Umfange 34 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
M haben werden; und wir wissen noch weniger, wann wir sie haben werden.
Wenn diese armen Leute, die jahraus jahrein durch die Manöver so schwer geschädigt werden, so lange warten sollen, so fürchte ich, daß der geschehene Schaden nie mehr reparirt werden könne.
Aber auch noch in einem anderen Punkte fürchte ich, daß der Reichstag direkt eine Mehrbewilligung wird eintreten lassen müssen, und zwar bei dem Reichstagsetat.
Dieser ist aufgestellt nach dem Durchschnitt der früheren Jahre.
Wären wir in dem alten Hause geblieben, so würde diese Berechnung ohne weiteres zutreffend geblieben sein.
Wir sind aber inzwischen in ein neues Haus eingezogen, und ich glaube, das ganze Haus wird darin einig sein, daß, wenn wir unseren Geschäften in diesem Hause mit demselben Erfolge sollen obliegen können, wie das im alten Hause der Fall war, mindestens eine erhebliche Vermehrung unseres Dienstpersonals wird nöthig sein.
1 So kann die Sache nicht bleiben, daß man überall fragt: wo komme ich hier hin
und niemand ist da, der einem Bescheid giebt.
Das Haus ist eben um ein Vielfaches größer als das alte; die Versorgung dieses Hauses kann nicht geschehen mit den alten Kräften.
Die alten Kräfte waren im alten Reichstag schon außerordentlich in Anspruch genommen; in diesem Reichstag würden sie bis zum Erliegen angestrengt werden müssen, wenn man von ihnen verlangte, daß sie allein dasselbe besorgen sollen wie früher.
Ja meine Herren, wir alle sind ja ich glaube, darin gehe ich nicht zu weit schon gar nicht mehr entzückt, daß wir in diesem Hause tagen.
Das Haus ist schön und groß uud luftig, gewiß!
aber unsere Beschäftigungen werden in diesem Hause nicht leichter von statten gehen als im alten Hause.
Wir fühlen uns nicht gemüthlich, und diejenigen, die nicht besondere Lust an Prunk und weiten Räumen haben, ich fürchte, die werden sich niemals hier gemüthlich fühlen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich für meinen Theil gehöre sicher zu denen, die sich gemüthlicher fühlen würden in einem etwas weniger luxuriös ausgestatteten Hause.
1 chtig!)
Indessen will ich darauf nicht weiter eingehen.
Der Baumeister hat vom künstlerischen Standpunkt aus etwas Großartiges geleistet, und ich möchte ihm seine Freude an dem, was er geschaffen hat, nicht verderben.
Aber wir als Reichstag müssen uns überlegen, wie wir uns hier zurecht finden, und dazu gehört auch, daß wir unserem Personal die Möglichkeit geben, zu leisten, was nöthig ist.
Sehen Sie sich doch nur die armen Portiers an!
Ich fürchte, man wird für die Portiers sorgen müssen, selbst wenn man von vornherein zu einer kleinen Verballhornung der schönen Eingangshallen seine Zuflucht nehmen sollte.
Auch unser Herr Büreaudirektor, dem wir alle, die wir hier arbeiten, für viele Gefälligkeiten und sein Entgegenkommen stets dankbar sind, wird nicht in der Lage sein, in der alten Weise uns zu Willen zu sein, wenn es bleibt, wie es ist, daß er kein Unterkommen in diesem Hause hat.
1 (Sehr richtig!)
Vielleicht findet sich auch für ihn ein Unterkommen, das ihm eine Erleichterung in der Ausübung seines Amtes gewährt, die nach meinem Dafürhalten ihm nicht nur zu gönnen, sondern die vollständig unentbehrlich ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, noch eine Kleinigkeit möchte ich anfügen.
Wir haben in den letzten Jahren viel gethan für die Aufbesserung der materiellen Lage der Unterbeamten, wir haben bisher gegenüber unseren eigenen Reichstagsbeamten das vergessen.
Der Dienst unserer Beamten ist dauernd schwerer geworden, unsere Unterbeamten sind genöthigt, weit von diesem Gebäude entfernt zu wohnen, zum Theil in Rixdorf, zum Theil sogar bis nach Weißensee hin.
Dazu kommt, daß diese Leute (6) in der bösen Lage sind, daß sie im Winter uns ihre Dienste leihen, im Sommer aufs Gerathewohl anderswo Beschäftigung und Versorgung suchen müssen.
Ich meine, wir sollten diese Leute auch nicht vergessen, einestheils im Interesse ihrer selbst, anderentheils aber auch in unserem eigenen Interesse.
Meine Herren, wenn wir nach den Richtungen hin, die ich angedeutet habe, vorgehen, glaube ich, werden wir besser dem Umsturz aller bestehenden Verhältnisse entgegenarbeiten, als das auf dem strafrechtlichen Gebiet allein möglich ist.
Der Herr Präsident hat gebeten, auf die Umsturzvorlage jetzt nicht einzugehen; ich gehe also auf die Umsturzvorlage als solche auch nicht ein; ich glaube aber, der Herr Präsident kann es mir nicht verwehren, wenn ich in einigen allgemeinen Beziehungen an diese Umsturzvorlage, die ja auch in der Thronrede angekündigt ist, auf die sogar in der Thronrede ein hervorragendes Gewicht gelegt ist, eingehe.
Meine Herren, es ist betont worden, daß die Umsturzvorlage den Weg der Ausnahmegesetzgebung verlasse und den Boden des gemeinen Rechts betrete; das müssen wir anerkennen.
Für mich als Mitglied des katholischen Volkstheils tritt aber da sofort eine merkwürdige Empfindung hinzu: den Sozialdemokraten gegenüber verläßt man den Weg der Ausnahmegesetzgebung; uns gegenüber bleibt er nach wie vor bestehen.
1 (Bravo!
aus der Mitte.)
Auch auf diesem Gebiet läßt sich eine gewisse Umkehr ja nicht verkennen.
Der Beschluß des Bundesraths, die Väter vom heiligen Geist und die Redemptoristen fortan zur Thätigkeit im Deutschen Reich wie alle anderen deutschen Staatsbürger zuzulassen, hat in unseren Kreisen angenehm berührt, und wir sagen dem Bundesrath unseren Dank dafür, daß er uns wenigstens das zur Zeit schon gegeben hat.
Inzwischen, meine Herren, warum die Halbheit
Mit Halbheiten kommt man auf diesem Gebiete nicht voran.
Wenn man die Redemptoristen und die Väter vom heiligen Geist, (D) welche 20 Jahre jesuitenverwandt waren, jetzt hereinlassen kann, dann kann man doch auch die anderen Orden und die Orden insgesammt hereinlassen.
Ich versichere Ihnen: sie werden ebenso wenig etwas Böses und ebenso sehr etwas Gutes thun wie auch die Redemptoristen.
Der Herr Reichskanzler hat die Missionen erwähnt; er hat anerkannt, daß sie in den Kolonien außerordentlich wohlthätig wirken; warum will man nicht, wenn man in den Kolonien die Thätigkeit aller unserer Orden zuläßt und dankbar anerkennt, nicht auch alle Orden bei uns zulassen
Sind wir, die wir im alten deutschen Vaterlande leben, denn vielleicht weniger ihrer Wohlthaten würdig, als unsere neu gewonnenen Reichsbürger in den Kolonien
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Inzwischen, meine Herren, werden wir über diese Punkte ja bei baldiger Gelegenheit, bei hoffentlich recht baldiger Gelegenheit, uns noch ausführlicher unterhalten.
Ich verlasse denselben also jetzt.
Nur auf Eines möchte ich noch Hinweisen.
Die neue Umsturzvorlage beschreitet den Weg der Strafgesetzkorrekturen.
Meine Herren, da frage man sich unwillkürlich: was ist der Zweck, und wie wird es wirken
Wenn ich mir da die Statistik ansehe, welche Leute denn bisher bestraft worden sind wegen derjenigen Verbrechen, für welche die Strafgesetzgebung jetzt verschärft werden soll, dann komme ich zu dem sehr sonderbaren Resultat, daß das Hauptkontingent derjenigen Leute, welche wegen Vergehens gegen den Staat, die Religion und die öffentliche Ordnung bisher in Deutschland bestraft worden sind, nicht in denjenigen Gegenden lebt, in denen die Sozialdemokraten vorwiegend vertreten sind (hört, hört!
links), sondern in Ostpreußen, Westpreußen, Pommern und Posen.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
35 () Ich will Sie mit den Zahlen nicht ermüden; ich denke, daß, wir uns über diese Zahlen noch weiter unterhalten werden bei der besonderen Berathung der Umsturzvorlage.
Ich habe es mir aber nicht versagen können, diese interessante Entdeckung aus dem Studium der Kriminalstatistik hier schon als Arabeske anzuführen.
Meine Herren, allerdings läßt sich nicht verkennen, daß die soziale Gefahr dauernd wächst, und wir werden uns auch nicht der Pflicht entziehen dürfen, alle und jede Wege, die vorgeschlagen werden, gewissenhaft zu untersuchen, ob sie berechtigt sind und ob sie zum Ziele führen.
Indessen wünschten wir doch, daß, wenn man den Weg der Strafgefetznovelle beschreitet, inan die anderen Wege nicht aus den Augen läßt.
(Hört!
hört!)
Wenn man auf der einen Seite die Strafgesetzgebung verschärft, so sollte man auf der andern Seite niemals vergessen, daß eine organische Verbesserung der Verhältnisse dadurch nicht herbeigeführt wird.
Es hat einen Sinn, daß man sich eine gewisse Ruhe schaffen will für praktische Arbeit zur Verbesserung des Looses unserer unteren Volksklassen; aber wenn die Strafgesetznovelle nicht diesen Zweck haben soll, sondern allein bleibt, dann verfehlt sie den besten Zweck, den sie verfolgen könnte.
Meine Herren, ich glaube: wenn man uns Sie mögen mir verzeihen, daß ich wieder auf den Punkt zurückkomme die praktische soziale Arbeit nach allen Richtungen hin erleichtern will, die wir bereit sind im Interesse des Vaterlandes und im Interesse auch des protestantischen Volkstheils zu leisten, dann wird man etwas Besseres thun, wenn man die religiöse Freiheit in demselben Umfange, wie sie früher bestanden hat, zum Wohle des Vaterlandes wieder einführt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es ist ohne Zweifel, daß der Reichstag nur noch ein Kleines auf diesem Gebiete thun kann; dieses Kleine hat der Reichs (8) tag schon einmal gethan, und ich hoffe, er wird es noch einmal thun.
Ein größerer Theil dieser Aufgaben liegt auf dem Gebiete der Einzelstaaten.
Nachdem aber im Reichstag so oft an die Politik der Einzelstaaten appellirt ist, muß es auch zulässig erscheinen, in diesem Punkte den Einzelstaaten einiges zu sagen.
Jawohl, wo soll es hinkommen, daß man unsere Orden in den Reichskolonien nicht nur zu freier Thätigkeit zuläßt, sondem sogar direkt fördert, wie uns das der Herr Reichskanzler gesagt und auch für die Zukunft versprochen hat, dagegen auf Grund der einzelstaatlichen Gesetzgebung in den einzelnen Landen des deutschen Vaterlandes rechts und links mit Hemmnissen umgiebt
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Das ist auch vom sozialen Standpunkt aus nicht weise.
Es ist durch die Zeitungen eine Mittheilung gegangen, wonach von jetzt maßgebender Stelle das Wort gefallen sei: auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung solle nunmehr ein langsameres Tempo eingeschlagen werden.
Ich kann nicht annehmen, daß in der Unbedingtheit, wie das Wort in den Zeitungen gestanden hat, es richtig wiedergegeben ist; ich nehme an, daß, wenn man dasjenige wüßte, was vorher und nachher gesagt worden ist, es in einer ganz anderen Beleuchtung erscheint.
Darin bestärkt mich, daß der Herr Reichskanzler soeben in seinen Ausführungen ausdrücklich betont hat, daß das Gebiet der Gewerbegesetzgebung keineswegs als abgeschlossen betrachtet werden solle.
Ich möchte darum betonen, daß nach wie vor meine Freunde einstimmig auf dem Standpunkt stehen, daß, wenn wir die soziale Gefahr beschwören wollen, eine energische Fortführung der Sozialreform nothwendig ist.
(Bravo!)
Wir warten nun schon so lange auf die Ausführungsbestimmungen über die Sonntagsruhe für die industriellen Arbeiter, 1.
1.
(sehr nchtrg!)
die wir vor längeren Jahren schon hier beschlossen haben.
In (6) der Thronrede wird uns nicht angekündigt, daß sie bald kommen werden; der Herr Reichskanzler hat auch davon geschwiegen.
Ich halte es darum nicht für überflüssig, ausdrücklich die Bitte an die Reichsregierung zu stellen, uns mitzutheilen, wie es in diesem Punkte steht.
Es läßt sich nicht verkennen, daß eine wachsende Beunruhigung darüber unsere Bevölkerung ergriffen hat; man fürchtet: je länger diese Ausführungsbestimmungen auf sich warten lassen, um so weitergehend werden die Ausnahmen sein, die man bringen wird.
Es ist mir privatim mitgetheilt worden, daß dieselben am 1.
April in Kraft treten sollen.
Wäre das der Fall, so würde ich mich gern bescheiden; aber ich würde dabei sagen, daß denn doch der 1.
April für die endliche Jnslebensetzung dieser Ausführungsbestimmungen der letzte Termin sein müßte.
Wenn es aber nicht möglich ist, auf einmal die ganze Gruppe dieser Ausführungsbestimmungen zu bringen, wohl, dann tritt jetzt die gebieterische Pflicht an den Bundesrath heran, wenigstens diejenigen Ausführungsbestimmungen für einzelne Industriezweige herauszugeben, welche schon fertig sind.
Eine ganze Masse sind ohne Zweifel fertig; kann ich nicht das Ganze auf einmal haben, so möchte ich doch nicht länger auf Abschlagszahlungen warten, sondem bin zufrieden, wenn wenigstens jetzt schrittweise vorgegangen wird.
Sie können sich denken, meine Herren, daß die Erwartungen des Volks über diese Ausführungsvorschriften dadurch, daß es so lange hat warten müssen, nicht herabgemindert worden sind.
Glauben Sie denn, daß, wenn Sie einem hungrigen Mann immer und immer wieder das, was ihm versprochen ist, zurückziehen, dadurch der Hunger abnimmt
Ganz gewiß nicht!
Ich halte es für sozialpolitisch geradezu verderblich, wenn länger mit diesen Ausführungsbestimmungen gewartet wird, als absolut nothwendig ist.
Meine Herren, wohlthätig hat es mich berührt, daß der Herr Reichskanzler selbst betont hat, daß auch auf anderen Gebieten den nothleidenden Ständen unseres Vaterlandes zu (vHilfe gekommen werden muß.
Er hat warme Worte über die Lage der Landwirthschaft gesprochen; auch in der Thronrede finden wir ja einen auch vom Reichstag mit warmem Beifall begrüßten Absatz über die Nothwendigkeit, dauernd für die minder gut stehenden Klassen zu sorgen.
Dazu gehört zur Zeit in erster Reihe die ackerbautreibende Bevölkerung.
Ich brauche nicht auszuführen, daß meine Partei, wie immer, so auch jetzt derartige Aeußerungen nicht nur dankbar begrüßt, sondern auch weiter bereit ist zur praktischen Bethätigung.
Diese Fürsorge muß nach Lage der Dinge nun zuerst der Landwirthschaft gewidmet werden.
Nach wie vor ist es richtig, daß wir gewissen Plänen nie und nimmer unsere Mitarbeit versprechen können.
Wir haben uns über solche Pläne schon früher ausgesprochen; wir werden vielleicht in baldiger Zeit uns noch weiter darüber zu unterhalten in der Lage sein.
Ich spreche von den Plänen, welche den Namen „Antrag Kanitz ''tragen und welche neuerdings unter dem Namen des Abgeordneten Gamp in die Oeffentlichkeit gedrungen sind.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß wir aus diesen Plänen einen gesunden Kern herausschälen können.
(Oho!
rechts.)
Aus diesem Grunde ist es mir ganz besonders erwünscht, daß die verbündeten Regierungen nun an die Wurzel des Uebels fassen, indem sie der Auswucherung unserer getreidebauenden Bevölkerung durch die Börse zu Leibe gehen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, ich brauche nicht zu wiederholen, was wir früher hier über die Börse gesagt haben; aber das darf ich sagen, daß es mich mit Befriedigung erfüllt, daß die Bestrebungen meiner Partei, allerdings Hand in Hand mit denen der konservativen Partei, endlich eine Börsenreform durchzuführen, nunmehr einen Erfolg gehabt haben.
Gerade die 36 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
(4) wilde Spekulation an der Produktenbörse ist es ja, die in guten Zeiten dem Landwirth den ihm gebührenden Verdienst zum Theil wegnimmt und in schlechten Zeiten die böse Lage des Landwirths noch mehr verbösert.
Ich begrüße es mit besonderer Freude, daß hier angesetzt werden soll.
Hier wird ein richtiger Weg betreten, und auf diesem Wege sind wir bereit der konservativen Partei und den verbündeten Regierungen sehr weitgehend, soweit es irgend möglich ist, zu folgen.
Minder angenehm hat mich berührt, daß weder in der Thronrede noch in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers die Rede war von einer anderen in meinen Augen geradeso wichtigen Frage, wenn auch der Volkstheil, den sie betrifft, nicht so zahlreich ist wie die ackerbautreibende Bevölkerung, nämlich die Handwerkerfrage.
Wir haben im vorigen Sommer eine überaus dankenswerthe Ausarbeitung von Seiten des Herrn Handelsministers Freiherrn von Berlepsch gehabt über die Regelung dieser Sache.
Diese Ausarbeitung hat eine verschiedenartige Beurtheilung erfahren; auch meine Freunde haben ihr nicht in allem ihre Zustimmung geben können.
Doch hat diese Ausarbeitung gezeigt, daß man gewillt war, mit Ernst und Nachdruck an die Regelung dieser Frage heranzutreten.
Ich glaube, über minderes Wohlwollen wird der Herr Handelsminister sich nicht zu beklagen haben; wir waren bereit, auf diesen Boden mit ihm eifrig zu arbeiten, um zu sehen, ob sich auf demselben etwas Gedeihliches für das Handwerk erreichen läßt.
Jetzt ist über allen Gipfeln Ruh, man hört nichts mehr davon.
Ich sage offen: das bekümmert uns und beunruhigt uns!
Ich habe den Wunsch, daß der Herr Freiherr von Berlepsch auf dem Wege, den er betreten hat, noch recht lange mit uns zusammen arbeitet.
In diesem Punkt war der neue Kurs gut, und in diesem Punkt war Freiherr von Berlepsch ein guter Steuermann des neuen Kurses.
Ich wünsche, daß er das Schiff noch recht lange weiter steuert, und daß wir in der Lage sind, einen (L) freiwilligen, aber deshalb nicht minder eifrigen Dienst als Bootsleute bei diesem Kurse zu leisten.
Meine Herren, es ist mittlerweile aus den Kreisen der nationalliberalen Partei eine Interpellation über diese Frage eingelaufen.
Auch das begrüße ich mit Freude.
Wäre die nationalliberale Partei uns nicht zuvorgekommen, so würden wir auf diesem Wege vorgegangen sein.
Wir sind gar nicht mehr in der Lage, mit Anträgen vorzugehen, weil wir nicht wissen, auf welchen Boden diese Anträge fallen würden.
Erst muß man einmal sondiren: wie ist die Stimmung im Bundesrath gegenüber diesen Dingen
Das wird am richtigsten geschehen mit einer Interpellation, und aus diesem Grunde werden wir neidlos dem Verdienste der nationalliberalen Partei uns anschließen, die bereits mit einer Interpellation vorgegangen ist.
Meine Herren, ich könnte noch vieles sagen, was ich mir notirt habe.
Die Zeit rückt aber voran; und es ist richtiger, daß man gewisse Dinge, welche man in der Etatsberathung sagen könnte, auf die Einzelberathung verspürt, wo sie ausführlicher zur Berathung kommen können.
Aber das will ich zum Schluffe meiner Ausführungen auch noch sagen: wenn die soziale Reformarbeit zu einem guten Ende kommen soll, dann wird es nicht allein gethan sein mit einem Voranschreiten auf dem Wege der Strafgesetzgebung, auch nicht allein mit dem Ausbau der sozialen Gesetzgebung, den wir nach wie vor wünschen, dann werden auch die führenden Klassen unseres Volkes mit einem guten Beispiel vorangehen müssen, und zwar mit einem besseren Beispiel, als das bisher in weiten Kreisen hat beachtet werden können.
Meine Herren, es nutzt nichts, daß man vom Christenthum redet, daß aber diejenigen, die von uns die Anwendungen der Lehren des Christenthums erwarten, das werkthätige Christenthum an uns zu vermissen behaupten.
Es nutzt nichts, wenn man vorgeht mit dem Kampf gegen die Ausschreitungen, welche dem positiven Wiederaufbau des gesammten wirthschaftlichen Lebens entgegenstehen, wenn (6) man für diesen positiven Ausbau nicht den festen Grund in den Grundsätzen des in unserem Vaterlande mit Recht überlieferten Christenthums sucht.
Meine Herren, dasjenige Volk wird glücklich sein, das statt der Nationalökonomie des Geldbeutels die Nationalökonomie des Christenthums bei seinen Führern erkennt; die Nationalökonomie des Vaterunsers, wie jüngst ein geistreicher Mann sich ausgedrückt hat, welche da sagt: gieb uns allen unser täglich Brod, welche also erstens sagt: gieb uns unser täglich Brod, aber auch hinzufügt: gieb allen das tägliche Brod, das ist die gesundeste Nationalökonomie, und wir werden gut thun, diesen Gesichtspunkt im Auge zu behalten: nicht eine Förderung der Sonderwünsche der einzelnen Stände, nicht ein Erwecken von Hoffnungen, die vielleicht oder sicher unerfüllbar sind, sondern daß wir einen Ausgleich zwischen allen Interessen suchen, auch den Muth haben, die Wahrheit zu sagen, wenn wir nicht in der Lage sind, zu helfen, auch den Muth haben, an den moralischen inneren Menschen die Anforderung zu stellen, die Schwierigkeit seiner Lage geduldig und stark zu ertragen, bis es uns gelingt und der göttlichen Vorsehung gefällt, eine bessere wirthschaftliche Lage in unserem Volke herbeizuführen.
Meine Herren, dieser Geist muß unsere ganze Arbeit durchdringen!
Gehen wir in diesem Geiste an die Etatsberathung, und gehen wir in diesem Geiste auch an die weitere Förderung des positiven sozialen Aufbaus!
(Lebhafter Beifall aus der Mitte.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat die Vertagung der Sitzung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen w »», sich -ch-bm.
1 v Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, mehr als je ist es bei der Etatsberathung angezeigt, den Blick auf die allgemeinen politischen Verhältnisse zu richten.
Ich halte es aber für zweckmäßig, zunächst eine Reihe von Bemerkungen vorauszuschicken, die sich unmittelbar an den Etat selbst anknüpfen.
Ich nehme an, daß der Etatentwurf, das ganze Finanzprogramm, zu demjenigen gehört, was, wie der Herr Reichskanzler anführte, er aus dem Inventar seines Vorgängers, damals schon vorbereitet, übernommen hat.
So ist der Herr Schatzsekretär auch in der Lage, dieselbe Finanzpolitik, welche er im April zuletzt vor uns vertreten hat, auch heute hier zu vertreten.
Ich kann mich auch in Bezug auf die finanziellen Ausführungen verhältnißmäßig um so kürzer fassen, als ich zu meiner Freude in der Lage bin, die finanzpolitischen Ausführungen des Herrn Vorredners in allen wesentlichen Dingen unterschreiben zu können.
Man hat im Vorjahre von uns 100 Millionen neue Steuern verlangt, 60 Millionen, um die Balanzirung zwischen den Ueberweisungen und den Matrikularbeiträgen herbeizuführen, und 40 Millionen zu Ueberweisungen an die Einzelstaaten.
Es sind nur 25 Millionen von den 100 Millionen bewilligt.
Nun wird ein besonderes Hervorheben gemacht in der Thronrede davon, daß man auf die 40 Millionen Ueberweisungen an die Einzelstaaten verzichtet.
Dieser Verzicht kann nicht besonders schwer gefallen sein; denn die Steuern, die dazu erforderlich gewesen wären, um jene Ueberweisungen zu ermöglichen, die neue Weinsteuer, der Quittungsstempel, der Frachtstempel und anderes, hätten hier in diesem Hause nicht einmal auf eine ansehnliche Minorität zu rechnen gehabt.
Was nun die Frage betrifft, die Balanzirung zwischen den Matrikularbeiträgen und den Ueberweisungen herbei37 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
M zuführen, so kann ich von meinem Standpunkte aus dieses Ziel im allgemeinen als wünschenswerth bezeichnen.
Ich bin aber der Meinung, daß wir, um dieses Ziel zu erreichen, uns nicht auf eine weitere Bewilligung neuer Steuern einlassen dürfen, weil die Last der indirekten Steuern durch die großen Bewilligungen seit dem Jahre 1879 bereits in so hohem Maße im Reiche erhöht worden ist.
Noch weniger können wir nach wie vor gewillt sein, die sogenannte organische Finanzreform herbeizuführen, d. h. jenen Automaten einzustellen, der in dieser Beziehung die Finanzgebahrung des Reichs den Einzelstaaten gegenüber festlegt.
Unsere Gründe dagegen sind dieselben wie bisher.
Wir würden mit einem solchen Gesetze eine Verpflichtung übernehmen, jeden Mehrbedarf des Reichs durch neue indirekte Steuern, die vorzugsweise die minder wohlhabenden Klassen treffen, künftig zu decken.
Die Quelle der direkten Steuern fließt nach der heutigen Finanzverfassung nicht für das Reich.
Wir halten es auch nicht für richtig, dem Bundesrath das praktische Interesse zu rauben, die Ausgabeetats des Reichs sparsam zu gestalten.
Wir würden auch in einem solchen Gesetze eine Schwächung des Einnahmebewilligungsrechts des Reichstags erkennen.
Meine Herren, ich war natürlich sehr gespannt auf die Auskunft über das laufende Finanzjahr.
Diese Auskunft mußte die Probe darauf machen, ob der Reichstag im vorigen Jahre richtig gehandelt hat, als er den Etatsentwurf des Herrn Schatzsekretärs derart beschnitt.
Ich kann heute sagen: die Probe ist glänzend für den Reichstag ausgefallen und hat den Herrn Schatzsekretär vollständig ins Unrecht gesetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Erinnern Sie sich: im vorigen Jahre wurde uns ein Etat vorgelegt, bei dem die Matrikularbeiträge die Ueberweisungen um nicht weniger als 52 Millionen Mark überstiegen.
Auf Grund dieses Etats sind nur Steuerbewilligungen eingetreten bei den Stempelsteuern, Bewilligungen, die erst vom D) 1.
Mai in Kraft waren und naturgemäß ihre vollen Konsequenzen noch nicht haben ziehen können.
Gleichwohl ist für dieses laufende Finanzjahr das Ziel schon vollständig erreicht, daß nämlich die Matrikularbeträge nicht über die Ueberweisungen hinausgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Um 522 Millionen Mark stellt sich einschließlich der neuen Steuerbewilligung im Effekt schon heute das laufende Finanzjahr günstiger heraus, als der Herr Schatzsekretär es damals veranschlagt hat.
Wir unsererseits haben um 22'z Millionen Mark damals den Etatsentwurf günstiger gestaltet durch höhere Einschätzung der Einnahmen, durch Abstriche an den Ausgaben.
An keiner einzigen Stelle sind die wirklichen Einnahmen hinter unseren erhöhten Anschlägen bis jetzt zurückgeblieben, an keiner einzigen Stelle hat man mit den beschnittenen Ausgaben für die betreffenden Zwecke nicht auszureichen vermocht.
Aber noch mehr: wir haben damals durch unsere Initiative den Unterschied, die Spannung, wie der Herr Schatzsekretär es nennt, zwischen Matrikularbeiträgen und Ueberweisungen um 22 Millionen Mark gemindert, also von 52',, Millionen auf 30 Millionen, und trotzdem überschreiten die Ueberweisungen das ist heute festgestellt nach der vorsichtigen Schätzung des Herren Schatzsekretärs den Jahresetat um 26Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Also diese 26V2 Millionen Mark müssen Sie von den übrig gebliebenen 30 Millionen Mark weiter abziehen, bleiben nur noch 4 Millionen.
Nun erfahren wir heute, daß der Herr Schatzsekretär den Ueberschuß dieses derart beschnittenen Jahresetats für den eigenen Haushalt des Reiches auch jetzt schon auf 5 Millionen Mark veranschlagt.
Es ist also nicht nur die ganze Spannung zwischen den Matrikularbeiträgen und den Ueberweisungen vollständig beseitigt, sondern es ergiebt sich schon jetzt um 1 Million, nach der jetzigen Schätzung, ein Mehr an Ueberweisungen, als die Matrikularbeiträge für die (6) Einzelstaaten betragen.
Also um 53 Millionen Mark günstiger stellt sich schon heute dieses Jahr heraus, wobei allerdings die neuen Stempelsteuern mit in Anschlag kommen für die Zeit, wo sie in Kraft getreten sind.
Heute schon schätzt der Herr Schatzsekretär den Ueberschuß im eigenen Haushalt des Reichs auf 5 Millionen, im vorigen Jahre in derselben Zeit auf 1 , Millionen.
Sind es aber damals nachher 14 Millionen geworden, so können auch aus den 5 Millionen von heute noch weitere Millionen werden.
Kurzum, meine Herren, es wäre ein kolossaler Reinfall für alle Steuerzahler geworden, wenn wir uns im vorigen Jahre auf jene weiteren Pläne eingelassen hätten.
(Sehr wahr!
links.)
Dann würden wir dazu gekommen sein, thatsächlich bei diesen Steuergesetzen, ihre volle Wirkung schon auf diesen Etat vorausgesetzt, den Einzelstaaten nicht 40, sondern 75 Millionen über ihre Matrikularbeiträge hinaus in den Schoß zu legen.
In der That, angesichts eines solchen Ergebnisses der Initiative der Reichstagsmehrheit für die Vergangenheit kann man mit sehr viel größerer Zuversicht sich daran machen, dieselben Grundsätze und dieselbe Kritik an den hier vorgelegten Entwurf zu legen.
Meine Herren, dieser Entwurf schließt nicht mit 52 Millionen mehr ab an Matrikularbeiträgen über die Ueberweisungen, sondern mit 33 Millionen, trotz der neuen Stempelsteuer, und trotzdem die Verhältnisse in den Finanzen sich weit günstiger gestalten, als es im Vorjahr der Fall gewesen ist.
Thatsächlich müssen doch schon dieselben Verhältnisse, welche gegen den vorjährigen Etat das laufende Jahr günstiger gestaltet haben, auch voraussichtlich ihre Bedeutung erhalten für das nächste Etatsjahr.
Da fällt es doch ins Gewicht, daß im Laufe dieses Jahres schon jetzt die Zölle und Verbrauchssteuern die Einnahmen des Vorjahres um 30 Millionen überschritten haben.
Es kommt weiter in Betracht die Herabsetzung des Bedarfs für die Beschaffung (v) von Naturalien infolge der niedrigeren Preise.
Es kommt als drittes Moment in Betracht, daß wir in diesem Etatsentwurf einen Ueberschuß von 14 Millionen aus dem zweiten Vorjahre einstellen können gegen nur 1 oder 2 Millionen im vorigen Jahr.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat sich dagegen verwahrt, daß es Absicht sei, wenn die Spannung zwischen den Matrikularbeiträgen und den Ueberweisungen von 332 Millionen ganz genau zusammentrifft mit dem Mehrertrag, den die Regierung von der neuen Tabakfabrikatsteuer erwartet.
Nun, es mag nicht absichtlich sein, aber ein ganz komischer Zufall daß bei dem großen Spielraum, den immer jede Regierung bei der Aufstellung des Etatsentwurfs hat, ganz genau der Betrag der Spannung mit dem geschätzten Ertrag einer neuen Steuer zusammenfällt.
Was sind die Ursachen
Einmal die ganz ungemein geringe Schätzung der Einnahmen, insbesondere bei den Zöllen.
Während schon jetzt die Zolleinnahmen diejenigen des Vorjahres um 23', Millionen wenn ich die Zahl richtig im Kopfe habe überschreiten, während schon die heutige Zolleinnahme, wenn auch selbst die noch unbekannten 5 Monate keine Mehrerträge bringen, die Zolleinnahmen in dem neuen Etat schon um 14 Millionen übersteigen, hat man die Zolleinnahmen in diesem Etat überhaupt nicht höher geschätzt, sondern um 2 Millionen niedriger als im Jahr.
1 auf Grund eines neuen Systems, was angeblich in der Budgetkommission vorgeschlagen sein soll, bei Einschätzung nach dem Durchschnitt der zwei vorhergehenden Jahre.
Meine Herren, man 'hat dieses System nur bei den Zöllen und der Zuckersteuer angewendet, nicht bei anderen Verbrauchssteuern, wo es zu höheren Sätzen geführt hätte, als in Ansatz gebracht worden 38 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
(V) sind.
Ich bin der Meinung, bei den Uebergangsverhältnissen, die in Bezug auf die Zölle in den letzten Jahren stattgefunden haben, in Anbetracht des Handelsvertrages und seiner Wirkungen, in Anbetracht des Zollkrieges mit Rußland, in Anbetracht der außerordentlich ergiebigen Ernte und niedrigen Getreideeinfuhr kann überhaupt für die Schätzung der Zölle gegenwärtig gar keine Schablone platzgreifen, sondern muß man jetzt die Verhältnisse konkret betrachten, wie sie unmittelbar vorliegen.
Am verkehrtesten ist es, eine Schablone anzuwenden, die Zolleinnahmen vom September 1892 bis September 1894 zu Grunde zu legen, gerade in den zwei Jahren, in denen die Einführung von Getreide besonders unter der Einwirkung der besonders günstigen Ernten der Jahre 1892 und 1893 stehen mußte.
Wie wenig diese Schablone paßt für die Schätzung der nächsten Einnahme, ergiebt sich schon daraus, daß in den zwei Monaten, die seit der Etatsaufstellung verflossen sind, die also noch nicht in Rechnung gestellt wurden, September und Oktober, bereits die Zölle 8 Millionen mehr gebracht haben, als im Vorjahre der Fall gewesen ist.
Aehnlich bei der Schätzung der neuen Stempelsteuereinnahmen.
Man hat den Ertrag berechnet nach den Ergebnissen in den Monaten Juni, Juli, August: das sind gerade die drei Monate, wo die Börse sich am stillsten verhält.
Wenn man nur die Monate September und Oktober in Betracht zieht die Zahlen kennen wir —, so kommt man bei den Stempelsteuern auf Grund derselben Methode der Schätzung der Regierung zu -HZ
Millionen mehr, als angesetzt sind.
Doch, meine Herren, genug hiervon.
Wir werden bis zur endlichen Festsetzung dieses Etats ja noch drei weitere Monate des laufenden Etatsjahrs kennen lernen, und ich meine, diese Ergebnisse werden noch mehr geeignet sein, die hier vorliegenden Ansätze zu korrigiren.
Das zweite auffallende Moment in der Redaktion dieses Entwurfs ist die Steigerung der einmaligen Ausgaben, B) die aus den ordentlichen Mitteln gedeckt werden müssen.
Man hat diese Ausgaben gesteigert um nichts weniger als 222 Millionen, von 76 auf 9 N,, Millionen in diesem Jahre.
Auf der anderen Seite sind die Ausgaben, die auf Anleihen geschrieben werden, 1 von 118 Millionen auf 44 Millionen vermindert.
Meine Herren, das ist sehr erfreulich, wenn in dieser Weise -der Anleihebedarf in einem einzigen Jahre um 74 Millionen Mark abnimmt.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß das Verlangen, dem Prinzip der Schuldentilgung eine gewisse Rechnung zu tragen, unter den gegenwärtigen Verhältnissen nur in einer geringeren Bemessung des Anleihebedarfs Ausdruck finden kann.
Aber, meine Herren, man muß doch Maß und Ziel halten!
Warum soll in einem einzigen Jahre der Anleihebedarf um 74 Millionen Mark vermindert, aber die Summe der einmaligen Ausgaben, die aus ordentlichen Mitteln gedeckt werden, um 22, Millionen Mark erhöht werden
Dabei kommt noch in Betracht, daß gerade in den letzten Jahren eben diese Summe der einmaligen Ausgaben, die aus laufenden Mitteln gedeckt werden, schon ganz beträchtlich erhöht worden ist.
Im Durchschnitt der Jahre 188489 hat diese Summe der einmaligen Ausgaben, die aus laufenden Mitteln zu decken sind, nur 33V2 Millionen betragen, in den Jahren 188994 ist sie schon auf 74 Millionen gestiegen, und jetzt soll sie auf 98,.
Millionen erhöht werden.
Als wir vor der Annahme der Militärvorlage die Finanzverhältnisse besprachen, da erklärte der Herr Vertreter des Reichsschatzamts in der Kommission es ergiebt sich dies aus dem Berichte —: Es darf angenommen werden, daß nunmehr der Höhepunkt der Steigung überwunden ist, und daß fortan die Anforderungen zu einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats sich im wesentlichen aus den schon bestehenden Mitteln befriedigen lassen.
Ganz im Widerspruch mit dieser Perspektive erfahren wir also hier eine Erhöhung um 22V, Millionen Mark.
Die Summe der einmaligen Ausgaben ist schon im Vorjahr eine (6) außerordentlich hohe gewesen.
Wie ist das Verhältniß in Preußen
Wenn man dort das Extraordinarium, das aus den laufenden Mitteln gedeckt wird, mit den fortdauernden Ausgaben vergleicht, so ergiebt sich nur eine Höhe von 3 Prozent, und bei uns ergiebt sich eine Höhe von 7 Prozent.
Der Herr Kollege Dr. Bachem hat als Grund zu dieser außerordentlichen Steigerung der einmaligen Ausgaben mit Recht hingewiesen auf den Umstand, daß die Ausgaben für die Uebungsplätze und Schießplätze so außerordentlich gestiegen wären: im Vorjahre waren 5 Millionen angesetzt, in diesem Jahre sind es 18 350 000 Mark, und diese Summe erhöht sich noch dadurch, daß in diesem Jahre eine Einnahme von 312 Millionen aus dem Verkauf von entbehrlichem Manöverterrain fortfällt, nicht weil diese Einnahme aufhört, sondern weil nur die spätere Rate in diesem Jahre wahrscheinlich noch nicht fällig ist.
In diesem Etat ist der Umfang für die Inangriffnahme neuer Kasernen so groß wie in keinem Vorjahre; es sind nicht weniger als 25 Kasernenbauten, für die die ersten Bauraten in diesem Etat ausgeworfen werden.
Das ist noch niemals dagewesen.
Im vorigen Jahre beträgt diese Zahl nur 14, und im vorausgegangenen Jahre waren von diesen Kasernenbauten, die jetzt sämmtlich auf die ordentlichen Einnahmen gesetzt werden, 9 in dem außerordentlichen Etat gebucht.
Es hängt diese Ausdehnung des Kasernenbaues auch nicht mit der letzten Heeresverstärkung zusammen; denn damals wurde uns beruhigend erklärt, daß man die 100 Millionen Mark, welche die Kasemen für die neue Heeresverstärkung erfordern, erst im Laufe von 20 Jahren, also nur mit jährlich durchschnittlich 5 Millionen, anfordern werde.
Wie geflissentlich man alles Mögliche aufgepackt hat, um den Etat der einmaligen Ausgaben hoch zu bringen, das ergiebt der Umstand, daß man bei dem Marineetat im Extraordinarium 2 »Millionen nur aus rechnerischer Korrektheit zugesetzt hat.
Man hat behauptet, daß im Vorjahr 2 2 Millionen weniger als gebräuchlich für Marineausgaben M auf die ordentlichen Einnahmen verwiesen wären, und man findet gerade in diesem Jahr, wo man eine Tabackfabrikatsteuer braucht, es angemessen, das nachzuholen, über die bisherige Praxis hinaus diese 2 Millionen noch den ordentlichen Einnahmen zur Last zu schreiben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es wird einer genauen Prüfung insbesondere aller der neuen Ausgaben bedürfen, die hier auf dem einmaligen Etat erscheinen, namentlich auch in Betreff der Marine.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner einleitenden Rede der Marine einen besonderen Abschnitt gewidmet und hat darin hervorgehoben, daß eine Erweiterung der Kreuzerflotte beabsichtigt werde.
Dieses Eingeständniß war mir sehr werthvoll; denn ich bin auch der Meinung, wir stehen jetzt auf einem Punkte, wo es sich wieder um einen neuen Abschnitt für die Erweiterung der Marine über den Gründungsplan von 1888 hinaus handelt.
Damals hat man Kreuzer nur verlangt in Verbindung mit der einheimischen Schlachtslotte, als Kaperschiffe in europäischen Gewässern; jetzt verlangt man geschützte Kreuzer mit schwerem Geschütz, kostspieliger Art, für den Dienst in außereuropäischen Gewässern.
Damals hat man uns gesagt, dafür genügen kleinere Kreuzer IV.
Klasse und die bisherigen Schiffe.
Im vorigen Jahr kam man mit dem sogenannten Ersatzschiff Leipzig und sprach dabei auch nur von der Nothwendigkeit, ein Admiralschiff zu haben.
Jetzt handelt es sich nicht mehr bloß um ein repräsentationsfähiges Admiralsschiff, sondern um eine ganze Flotte kostspieliger Kreuzer II.
und I. Klasse für den Dienst in außereuropäischen Gewässern.
Der Herr Reichskanzler hat hervorgehoben, daß unsere Marine im Stande gewesen sei, das Leben und Eigenthum unserer Reichsangehörigen vor Unheil zu schützen.
Nun, meine Herren, wenn das wahr ist, woher dann der Drang, diese Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
39 (H.) Flotte, die zu außereuropäischem Dienst bestimmt ist, in dieser Weise zu erweitern
Es scheint allerdings ein marine-offiziöses Büreau in den letzten Monaten bestimmt gewesen zu sein, dafür Stimmung im Lande zu machen; aber wir müssen uns doch sagen, daß die außereuropäischen Zwecke der Marine sich auf den lokalen Schutz von Angehörigen gegen Aufständische und gegen Unruhen beschränken, und daß es uns doch nicht in den Sinn kommen kann, eine Flotte zu schaffen, die in außereuropäischen Gewässern mit anderen Seemächten Krieg zu führen im Stande ist.
Eine solche Flotte würde auch eine Schwächung der Wehrkraft bedeuten zum Schutz unserer heimischen Küsten; denn alle Schiffe, die sich beim Ausbruch des Krieges draußen befinden, kommen nicht in Betracht für die Vertheidigung unserer Küste.
Gerade dieser Theil der Marine ist der besonders kostspielige, weil er einschließlich der Ablösungskommandos das Anderthalbfache der vollen Kriegsbesatzung der betreffenden Fahrzeuge erfordert.
Meine Herren, gerade die Steigerung des Ordinariums der Marine, die in diesem Etatentwurf hervortritt, muß uns um so vorsichtiger machen, uns durch die ersten Raten für die neuen Schiffe zu engagiren für einen weiteren Rahmen der Marine überhaupt.
Die ersten Raten, die hier verlangt werden, würden uns einschließlich der folgenden Raten engagiren mit im Ganzen 36 Millionen für Schiffsbau.
Weiter kommt in Betracht die Steigerung, die sich künftig für das Ordinarium ergiebt nach den Grundsätzen, die über die Friedensbesatzung obwalten.
In den letzten sieben Jahren seit 1888 haben sich die fortdauernden Ausgaben der Marine um nicht weniger als 40 Prozent gesteigert.
Das ist eine Steigerung, die namentlich gegenüber den erhöhten Ausgaben für die Landarmee doch vorsichtiger machen muß in Betreff der weiteren Bewilligungen für die Marine.
Der Herr Reichskanzler hat seinen einleitenden Worten ein besonderes Kapitel beigefügt in Betreff der Kolonialpolitik.
Mir schien die Ausführlichkeit nicht recht im Ver-V) hältniß zu stehen zu der Bedeutung unserer Kolonien für den Gesammtstaat.
Der Herr Reichskanzler brachte diesen Abschnitt vor in unmittelbarem Anschluß an seine Ausführungen über die Finanzen.
Das ist mir besonders bedenklich erschienen; denn allerdings, wenn so hohe Ziele in Bezug auf die Kolonialpolitik vorschweben, so kann das äußerst kostspielig für den deutschen Staat werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler sprach von unserer Kolonialpolitik als einem Einigungsband für uns Deutsche.
Es müßte mit der deutschen Einigkeit jammervoll bestellt sein, wenn die Kolonien irgend ein wesentliches Einigungsband wären.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler sprach von den Kolonien als einem Stützpunkt für den internationalen Wettbewerb Deutschlands.
Der internationale Wettbewerb, in dem wir stark und kräftig gewesen sind, ist lange vorhanden gewesen, ehe jemand die Kolonialpolitik erfunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Bis jetzt hat die 'Kolonialpolitik wohl Trübungen und Störungen mit auswärtigen Mächten gebracht, aber nicht im geringsten uns im internationalen Wettbewerb gestärkt.
Der Herr Reichskanzler sprach von einer weiteren Absatzfähigkeit von Deutschlands Produkten in den Kolonien.
Wir setzen aber dort nur ab, was wir an Zuschüssen hinschicken, und was viel besser hier angebracht wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler sprach von überschüssigen Kräften Deutschlands, die die Kolonien aufnehmen können.
Da meinte er vielleicht überzählige Lieutenants und Assessoren, die dort placirt werden.
1.
1 (Heckerkeck ftnks.)
Deutsche Arbeiter können in dem Tropenklima nicht lange (0) existiren, ohne zu Grunde zu gehen; und was bisher in die paar gesunden Orte aus Deutschland ausgewandert ist mit Zuschüssen, das kann ein einziges berliner Miethshaus als Einwohner aufnehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Kolonien hat man doch nur im wirtschaftlichen Interesse erworben.
Aber abgesehen vom Togogebiet zeigen die Einnahmen unserer Kolonien nirgendwo eine ''wirthschaftliche Entwicklung.
Wäre es der Fall, dann brauchte man nicht an uns das Ansinnen zu stellen, die Zuschußsumme für die Kolonien gerade in diesem Jahre um 40 Prozent zu erhöhen, um 1 600 000 Mark.
Die direkten Zuschüsse steigen dadurch auf den Betrag von 6 Millionen.
Jetzt kosten uns die Kolonien schon 10 Millionen, wenn wir die Marineaufwendungen und Aehnliches dazu rechnen.
Nun ist die Rede gewesen von der Kulturmission, die wir in Afrika haben.
Man sollte lieber jetzt davon nicht sprechen Zehr wahr!
links); denn ein Lächeln tritt auf Aller Mienen, wenn von dieser Kulturmission hier die Rede ist.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat darüber schon das Nöthige bemerkt.
Ich möchte die Herren vom Zentrum bitten, doch auch vom Standpunkte der Mission in Erwägung zu ziehen, ob sie für derartige Kulturmissionen, wie sie bis jetzt dort zum Vorschein gekommen sind, und die wesentlich in militärischen Expeditionen zum Niederhalten der Eingeborenen bestehen, noch gesonnen sein möchten, mehr Geld als bisher auszugeben.
Haben wir mehr Geld übrig, so ist dies zur Aufbesserung der Besoldung unserer Beamten hundertmal besser verwendet, als nach Afrika geschickt zu werden.
Graf Caprivi hatte Recht darin: je weniger Afrika für Deutschland, d« °richtig!)
Wir werden also in allen diesen Beziehungen sorgsam prüfen müssen, wo die Ausgaben zu ermäßigen sind.
Nun, sagt der Herr Reichsschatzsekretär: jetzt mag ja der Etat noch ganz leidlich aussehen, aber das bleibt nicht so; es sind in diesem Etat Posten enthalten, die steigen werden, die Summe für den Naturalienbedarf, die Einstellung der Ueberschüsse des Jahres 189394, das wird sich im nächsten Jahre ändern.
Nun, wenn das wirklich der Fall ist, dann warten wir es doch ab!
(Sehr rlchtrg!)
(v) Warum sollen wir denn jetzt schon mit der Tabackfabrikatsteuer uns beeilen
Ich bin aber der Meinung, es ändert sich nicht zu Ungunsten.
Ganz richtig hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hervorgehoben, daß steigende Naturalienpreise in einer gewissen Wechselwirkung stehen zu steigenden Einnahmen aus den Getreidezöllen.
Wenn die steigenden Naturalienpreise herrühren von einem geringeren Angebot einheimischen Getreides, so muß um so mehr ausländisches Getreide eingeführt werden, und das ergiebt eine höhere Zolleinnahme an dem Getreide.
Und wenn der Herr Schatzsekretär heute schon den Ueberschuß von 189495 vom laufenden Jahre auf 5 Millionen schätzt, während aus seiner vorjährigen Schätzung von 1
Millionen 14 Millionen geworden sind, so halte ich es auch für sehr wohl möglich, daß der wirkliche Ueberschuß des Jahres noch näher an 14 Millionen heranrückt.
Auch ist das ganze Extraordinarium derart beschaffen, daß es von selbst, wenn nicht ganz exorbitante Neuforderungen entstehen, in den nächsten Jahren eine Ermäßigung erfahren muß.
Endlich, meine Herren, haben wir eine Ersparniß aus dem Fortfall der Zuckerprämien demnächst zu erwarten in Höhe von 10 Millionen Mark.
Denn das kann doch niemand ansinnen, daß man die Ueberproduktion, die jetzt schon im Rübenbau besteht und in der Zuckerfabrikation, noch steigern will durch eine Zusage auf längere Fortdauer von Ausfuhr40 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
(.)
Prämien.
Endlich, meine Herren, wenn normale Verhältnisse eintreten, und eine gewisse Besserung der allgemeinen Erwerbsverhältnisse giebt sich ja kund, so ist nach der eigenen Schätzung der Regierung in der Militärkommission von 1893 schon bei gleichbleibenden Ernte- und Getreideverhältnissen eine jährliche durchschnittliche Steigerung derZölle um 16'»Millionen zu erwarten, eine Position, die allein ausreicht, einen etwaigen Ausfall auf anderen Seiten auszugleichen.
Meine Herren, wie man unter diesen Umständen die Tabackfabrikat st euer in diesem Jahre rechtfertigen will, vermag ich nicht abzusehen.
Ich kann nur das Zurückhalten der Vorlage daraus erklären, daß die Herren sich noch offen behalten, auch formell von vornherein auf die Wiedereinbringung dieser Steuervorlage zu verzichten.
Daß man jetzt nur 35 Millionen verlangt gegen 45 im Vorjahr, daß man bei der Kontrole einige Erleichterungen beabsichtigt gegen den vorjährigen Entwurf, das verschlägt nichts in Bezug auf die Gesammtwirkung.
Denn die Einführung dieser Steuer ist nicht bloß eine schwere Belastung des Konsums, sondern eine Gefährdung der gesammten Tabacksindustrie in ihrem gegenwärtigen Umfange.
Meine Herren, ganz eigenthümlich verhält sich die Ankündigung dieser Tabackfabrikatsteuervorlage in der Thronrede zu dem übrigen Text der Thronrede.
Man weiß ja, wie solche Thronreden entstehen: mosaikartig; jedes Ressort liefert bestimmte Sätze ab für die Fragen, die sich auf dieses Ressort beziehen.
So hat das Reichsschatzamt den Satz über die Tabackfabrikatsteuer abgeliefert, und der Herr Reichskanzler hat selbst die Einleitung gemacht und sich dabei nur nicht vergegenwärtigt, wie schlecht die Einleitung zu der Ankündigung der Tabackfabrikatsteuer paßt.
(Heiterkeit links.)
So lesen wir in der Einleitung, daß der Staat, das Reich die Aufgabe habe, für ausgleichende Gerechtigkeit zu sorgen; wie aber stimmt es nach diesem Grundsätze, nach der Erhöhung der Steuerlasten für die minder wohlhabenden Klassen seit 1879 nun eine Steuer einzuführen, die ganz besonders die minder wohlhabenden Klassen trifft
Denn das ist ja im vorigen Jahre nachgewiesen worden, daß weit über 80 Prozent der Einnahmen entfallen würden auf die minder wohlhabenden Klassen und diejenigen Arten der Fabrikate, die von denselben konsumirt werden.
Dann ist in der Thronrede mit schönen Worten dargelegt worden, daß es die Aufgabe des Staates sei, die wirthschaftlich Schwächeren zu stärken und zu höherer Entwicklung emporzuziehen.
Nun, meine Herren, kann doch niemand leugnen, daß die Tabackarbeiter unter den Arbeitern eine verhältnißmäßig wirthschaftlich schwache Klasse darstellen.
Manche Arbeiter, die noch wegen ihrer Schwächlichkeit und Kränklichkeit in der Tabackindustrie Beschäftigung finden, können in anderen Arbeitszweigen diese Beschäftigung nicht mehr finden; und wenn sich nun noch nach der vorjährigen Annahme der Regierung der Umfang der Produktion um ein Sechstel vermindert, so würde die Einführung der Tabackfabrikatsteuer die Arbeitslosigkeit von 20- bis 30 000 Arbeitern bedeuten.
Man spricht weiter davon, daß es die Aufgabe des Reiches sei, Zufriedenheit zu fördern; kann aber irgend jemand auf den Gedanken kommen, daß die Einführung der Tabackfabrikatsteuer geeignet sei, die Zufriedenheit zu steigern
Im Gegentheile, es ist eine weit verbreitete Unzufriedenheit, die schon darüber besteht und mit Recht besteht, daß man jahrelang dieses Projekt über dem Haupt einer so großen Industrie schweben läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Doch, meine Herren, ich bin, indem ich der Thronrede erwähnte, damit schon auf die allgemeinen Zustände gekommen, die ich noch einigen Bemerkungen unterziehen muß.
Ich habe nun die Ehre, schon über 25 Jahre dem Parlamente anzugehören; aber ich muß doch gestehen, daß Minister- (6) Wechsel aus so seltsamen Gründen und unter so seltsamen Begleitumständen, wie sie sich zuletzt vollzogen haben, mir früher nicht vorgekommen sind.
Eine Entlassung des Reichskanzlers oder eines anderen Ministers und die Ernennung von Nachfolgern ist ein Regierungsakt wie jeder andere.
Er unterliegt daher der Verantwortlichkeit der Minister, welche diesen Regierungsakt gegenzeichnen.
Die Gegenzeichnung für die Entlassung des Herrn Grafen Caprivi und für die Ernennung des jetzigen Herrn Reichskanzlers hat, soweit ich unterrichtet bin, Herr Minister von Boetticher vollzogen, wie Herr von Boetticher seiner Zeit die Entlassung des Herrn Fürsten Bismarck und die Ernennung des Herrn Grafen Caprivi vollzogen hat.
1« (Heiterkeit links.)
1 (Ich meine, daß diese Gegenzeichnung nicht bloß die Bedeutung (hat einer Legalisirung einer Unterschrift der Krone, sondern j daß man durch diese Gegenzeichnung die materielle Vertretung s dieses Regierungsaktes namentlich auch im Reichstage übernimmt.
E Nun, meine Herren, kann es mir ja nicht in den Sinn j kommen, aus Parteirücksichten diesen Wechsel einer Kritik zu j unterziehen.
Der Herr Graf Caprivi war ein konservativer; Mann, und der Herr Fürst Hohenlohe ist auch ein kon-s servativer Mann; inwieweit sie sich unterscheiden, das muß j erst die Zukunft lehren.
Es liegt mir auch fern, die Krone j in der freien Wahl ihrer Rathgeber auch nur durch eine (Kritik zu beschränken; aber die Darlegung der Gründe, aus denen sich ein solcher Kanzlerwechsel vollzieht, ist doch von großer Bedeutung für die ganze Stellung der Volksvertretung zu dem Nachfolger.
Es besteht hier keine feste Mehrheit, und deshalb sind die Herren Minister und auch der Herr Reichskanzler in noch besonderem Grade auf die Zustimmung der einzelnen Gruppen dieses Hauses angewiesen.
Welches sind denn nun die Gründe gewesen, die zu dem Kanzlerwechsel geführt haben
1 (Heiterkeit.)
Daß es keine privaten Gründe, nicht Gründe der Kränklichkeit (Heiterkeit) gewesen sind, unterliegt keinem Zweifel.
Es waren Gründe öffentlich-politischer Natur.
Daß es keine Gründe waren, die1mit1parlamentarischen Entscheidungen zusammenfallen, unter-1) liegt keinem Zweifel.
Der Herr Graf Caprivi hat sich seit der Wahl dieses Reichstags stets in den wichtigsten Beschlüssen der Zustimmung der Mehrheit dieses Reichstags erfreut.
1: (Sehr richtig!
links.)
j Die Gründe liegen nach dem, was öffentlich angeführt ist, in!
den Verhandlungen, die bei der Vorbereitung der Umsturz-1!
vorläge gepflogen wurden.
Nun ist darüber bekannt geworden, daß Herr Graf Caprivi sich am Freitag der Zustimmung des gesammten preußischen Ministerraths in Bezug auf die Grundlagen seiner Vorlage mit Ausnahme des Ministerpräsidenten erfreut hat; es ist weiter bekannt geworden, daß an dem; folgenden Dienstag die Zustimmung der Krone zu den Grund-1!
lagen dieses Entwurfs ausgedrückt wurde; es ist weiter bekannt, daß am folgenden Donnerstag die leitenden Minister der übrigen deutschen Staaten ebenfalls ihre Zustimmung zu den Grundlagen dieses Entwurfs ausgesprochen haben und gleichwohl ist am folgenden Freitag, innerhalb 24 Stunden, der Kanzlerwechsel erfolgt, der Rücktritt eines Ministers, der, wie kaum irgend jemals ein Staatsmann, sich gerade in dieser entscheidenden Zeit der Zustimmung aller für seine Vorlage maßgebenden Faktoren der Regierung erfreut hat!
Man sagt, ein ungeschickter Zeitungsartikel, den der Herr Graf Caprivi selbst von sich wies, den er aber zu dementiren nicht entschlossen war, habe den Wechsel herbeigeführt.
Nun kann ich mir wohl denken, daß in der Redaktion einer Zeitung ein ungeschickter Artikel einen Wechsel des Personals herbeirt (Heiterkeit links); Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
41 (V) aber für meinen Unterthanenverstand reicht die Auffassung nicht aus, daß ein ungeschickter Zeitungsartikel in einer so für die Politik im Anlande und dem Auslande gegenüber wichtigen, verantwortlichen Stellung des Kanzlers einen Wechsel herbeiführen kann.
Vielleicht ist Herr von Boetticher, der die Gegenzeichnung, die Vertretung übernahm, in der Lage, uns triftigere Gründe für den vollzogenen Kanzlerwechsel zu (Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, muß ich die Aufmerksamkeit des Reichstags auf die besonderen begleitenden Umstände lenken, unter denen sich dieser Kanzlerwechsel vollzog.
Ein Minister kann doch nur die Verantwortlichkeit für einen Regierungsakt übernehmen, wenn er als Rathgeber zugezogen wird, bevor eine Entscheidung der Krone nach außen eine Wirkung äußert und den davon betroffenen Personen bekannt geworden ist.
Nun unterliegt es für mich keinem Zweifel, daß Herr Fürst Hohenlohe vor der Ernennung neuer Minister um Rath gefragt ist; zweifelhaft ist mir nur, ob der für die Entlassung verantwortliche Herr von Boetticher, bevor diese Entscheidung dem Grafen Caprivi gegenüber getroffen wurde, um seine Ansicht zur Sache gehört wurde, (Heiterkeit.)
In anderen Ländern lesen wir, wie, wenn ein Ministerwechsel sich vollzieht, eine große Zahl von Konferenzen stattfindet, bei denen konsultirt werden nicht nur die leitenden Staatsmänner, insbesondere diejenigen Minister, die unter dem neuen Präsidenten verbleiben sollen, sondern selbst sonst im politischen Leben einflußreiche Personen.
Bei uns nichts von alledem!
Die übrigen Minister, die in das neue Ministerium übergehen, verhalten sich während der Krisis so passiv, als wenn die Sache sie gar nicht mehr anginge als ein Kanzlerwechsel in Oesterreich oder England.
Sie verhalten sich so, wie sich ungefähr die Stabsoffiziere verhalten müssen, wenn die Frage (L) entsteht, welcher neue Regimentskommandeur kommen wird.
(Heiterkeit.)
Und dann, meine Herren, eigenartige Erscheinungen in Bezug auf die Wirksamkeit des Chefs des Zivilkabinets!
Der Chef des Zivilkabinets ist ein dem Kanzler in Reichssachen und dem Ministerpräsidenten in Preußen untergeordneter Beamter.
Der Kanzler beziehungsweise der Ministerpräsident hat also die Thätigkeit eines solchen Beamten parlamentarisch zu vertreten und zu verantworten.
Nun ist es meines Erachtens nicht richtig, daß in dem Verhältniß von Krone und Minister, in den persönlichen Angelegenheiten, welche die Minister angehen, der Chef des Zivilkabinets, der dem Minister untergebene Beamte, die Rolle irgend eines Zwischenträgers übernimmt.
Meine Herren, dies steht meines Erachtens nicht im Einklang mit dem Prinzip der Ministerverantwortlichkeit; und ich möchte insbesondere den gegenwärtigen Herrn Reichskanzler ersuchen, den ihm untergeordneten Chef des Zivilkabinets anzuweisen, wenn er wieder solche Rollen übernimmt (große Heiterkeit) des Ministerstürzens —, sie doch in etwas anderen Formen auszuüben (große Heiterkeit), nicht in solchen Formen, welche nur zu leicht an die Ueberbringung der seidenen Schnur in einem anderen Staatswesen erinnern,,, ''1 (sehr gut!
lmks).
das auch nicht gerade zu den konstitutionellen Mustern der Staaten gerechnet wird.
Meine Herren, wir haben alle Ursache, darüber zu wachen, daß die Stellung des Chefs des Zivilkabinets nicht über ihre rechtlichen Grenzen hinauswächst; denn wir gerade in Preußen unter der Zeit Friedrich Wilhelms IV.
und zu Anfang des Jahrhunderts haben Erfahrungen gemacht, zu welchen unheilvollen Folgen im Staatsleben es Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189499.
führen kann, wenn neben den verantwortlichen Ministern eine (6) Zwischenregierung sich ausbildet, sei es vom Chef des ZiviU kabinets, sei es von Flügeladjutanten oder irgend welchen obersten Hofmarschällen.
(Zuruf.)
—Ja, in Bayern haben Sie die Erfahrungen erst recht gemacht.
Meine Herren, vor kurzem sind die Tagebücher des Generals Gerlach veröffentlicht worden, die ein authentisches Licht werfen auf die unheilvollen Wirkungen, welche solche Zustände in den 50 er Jahren in Preußen herbeigeführt haben.
Meine Herren, nach diesem Rückblick auf das, was hinter uns liegt, wende ich mich den neuen Verhältnissen zu.
Ich kann meinerseits es nur als durchaus richtig anerkennen, daß man jetzt wieder dazu übergegangen ist, das Amt des Reichskanzlers zu verbinden mit dem Amt des Ministerpräsidenten.
Ich habe noch 1892 Gelegenheit gehabt, mich hier, als die Halbirung vollzogen wurde, entschieden gegen eine solche unzweckmäßige Gestaltung auszusprechen.
Meine Herren, aber wenn diese Personalunion nun wieder hergestellt ist, so wird es um so nothwendiger, daß sich nach der anderen Seite eine Entlastung des Herrn Reichskanzlers vollzieht.
Es ist wahr: Fürst Bismarck hat eine große Reihe von Jahren diese beiden Aemter versehen; aber diese hochbedeutsame Persönlichkeit ist doch selbst in diese Aemter hineingewachsen, und ihm ist es auch schwer geworden, als er in die Jahre gekommen war, den beiden Aemtern vollständig gerecht zu werden.
Es kann doch nicht geleugnet werden, daß in den letzten Jahren der Regierung des Fürsten Bismarck eine gewisse Versumpfung der preußischen Gesetzgebung sich bemerkbar machte.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, damals haben die Konservativen selbst darüber geklagt!
(Erneuter Widerspruch rechts.)
—Lesen Sie doch die Rede des Herrn von Rauchhaupt nach, (Ii) wie er das begründete, daß jetzt wieder frisches Leben in die preußische Gesetzgebung kommen würde, nach dem ersten Auftreten des Grafen Caprivi im Landtage.
Auch selbst dem Fürsten Bismarck ist es schwer geworden, den Anforderungen einestheils des Reichstags, anderentheils der Krone in Bezug auf die Repräsentation seines Amtes gerecht zu werden.
Der verflossene Herr Ministerpräsident Graf Eulenburg hat am 28.
März 1892, als die Halbirung vollzogen war, sich über die Schwierigkeit der Personalunion dahin ausgesprochen im Abgeordnetenhäuser Die Vereinigung der Aemter des Reichskanzlers und des Präsidenten des preußischen Staatsministeriums bringt, wie nicht erst in neuerer Zeit erkannt worden ist, ein Maß von Arbeit und Verantwortung mit sich, welches die Kräfte auch des leistungsfähigsten Mannes vorzeitig aufzureiben geeignet ist.
Nun, meine Herren, wird ja niemand die Hingabe verkennen, mit der der Herr Fürst Hohenlohe sich entschlossen hat, die beiden Aemter in ihrer Vereinigung anzunehmen.
Aber jeder menschlichen Kraft sind doch natürliche Grenzen gesetzt!
Ich erinnere mich, daß der Fürst Bismarck selbst hier im Reichstag am 15.
Dezember 1884, als vorher der Herr Fürst Hohenlohe das Staatssekretariat des Auswärtigen übernommen hatte, die Aeußerung machte: Nach Herrn von Bülow habe ich die Gefälligkeit des jetzigen Herrn Botschafters in Paris, des Fürsten Hohenlohe in Anspruch genommen, um eine Zeit lang die Geschäfte zu versehen.
Der Fürst hat sich mit der ihm eigenen Zuvorkommenheit und Hingebung für den Dienst dazu bereit finden lassen, aber schon nach einem halben Jahre mußte er erklären, daß die damit verbundene Geschäftslast seine Kraft und Gesundheit übersteige, und hat demnächst abgelehnt.
8 42 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
'Dezember 1894.
(A) Nun hat Fürst Bismarck auf diese Bemerkung die Forderung gestützt uns gegenüber auf mehr Ministerialdirektoren.
Ja, meine Herren, darum kann es sich gegenwärtig nicht handeln: nicht um eine weitere Vermehrung Untergebener, sondern um Uebertragung eines Theils der Verantwortlichkeit, welche dem Reichskanzler jetzt im Reiche obliegt, auf Minister oder Staatssekretäre mit einer selbstständigeren Stellung.
Das ist eine ganz alte Forderung, die im Reichstage ausgesprochen worden ist schon zu den Zeiten des norddeutschen Bundes, als der Umfang der Reichsgeschäfte nicht entfernt mit dem heutigen Umfang zu vergleichen war.
Im Jahre 1889 hat noch zur Zeit des Fürsten Bismarck Herr von Bennigsen mit großem Nachdruck hier hervorgehoben, daß vor allem ein verantwortlicher, selbstständiger Reichsfinanzminister nothwendig sei.
Im Jahre 1890, unmittelbar nach der Ernennung des Herrn Grafen Caprivi, hat der Herr Abgeordnete Hänel hier diese Frage wieder herangezogen und gemeint, es würde schon Erhebliches gethan werden, wenn der Herr Reichskanzler die Krone ersuchte, eine Kabinetsordre zu erlassen, daß der Reichskanzler keine Vorschläge und keine Vorträge halten könnte, ohne das Votum des betreffenden Ressortministers im Reiche beizubringen; dadurch werde schon die Nothwendigkeit entstehen, an Stelle der Instruktion kollegiale Berathungen vorzunehmen.
Im Jahre 1892, als zuletzt über die Halbirung der Aemter gesprochen wurde, war es wiederum der Herr Abgeordnete von Bennigsen, der sehr eindringlich auf diese Forderung zurückkam selbstständiger verantwortlicher Reichsminister und meinte, daß die Zeit diese als eine dringende Nothwendigkeit herausstelle.
Ich meine, daß diese Zeit jetzt noch näher gekommen ist, und daß dies die praktische Nothwendigkeit alsbald ergeben wird.
Gestatten Sie mir nun einige Bemerkungen in Bezug auf die Kundgebung des Herrn Reichskanzlers selbst.
Man hat wohl gesagt, man müsse doch erst abwarten, was der neue Herr Reichskanzler vorschlagen und thun werde.
Ja, meine 0) Herren, ich halte das doch für eine Unterschätzung sowohl der Bedeutung des Amts wie der Person.
Man kommt in ein solches Amt nicht als ein junger, unerfahrener Mann von politischer Entwicklungsfähigkeit, sondern man kommt in dieses Amt in gereiften Jahren.
Es erwartet auch niemand eine besondere Erleuchtung durch die Amtsübertragung selbst, sondern man erwartet, daß die Amtsführung sich vollzieht nach Maßgabe der eigenen politischen Vergangenheit.
Der Herr Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe hat das selbst gefühlt und ist sehr weit, sogar noch weiter, als ich es für nothwendig hielt, auf seine politische Vergangenheit zurückgegangen.
Er hat von der Zeit seines bayerischen Ministerpräsidiums gesprochen.
Ich habe mir dies wesentlich aus taktischen Gründen erklärt; er hat wohl das Bedürfniß gefühlt, der Zentrumspartei eine gewisse beruhigende Erklärung abzugeben.
Die Zentrumspartei ist ja ausschlaggebend bei uns in vielen Dingen, sodaß das taktisch gewiß ein ganz kluger Zug war.
Es hat uns nur eigenartig berührt, daß diese den Schluß, gewissermaßen die Quintessenz seiner Rede bildete, weil uns die kirchenpolitischen Fragen hier wenig oder gar nichts angehen.
(Sehr richtig!
links.)
Die einzige kirchenpolitische Frage, die in der Schwebe ist, die Jesuitenfrage, hat der Herr Fürst zu Hohenlohe aus guten Gründen nicht berührt.
(Heiterkeit links.)
Er hat dem Zentrum eine höfliche Verbeugung gemacht, das Zentrum hat diese höfliche Verbeugung erwidert.
Dergleichen habe ich schon sehr oft bei Ministerwechseln erlebt nachher kommt es ganz anders.
(Heiterkeit.)
Wir haben ja die Ehre gehabt die älteren Kollegen über 10 Jahre —, mit dem Fürsten zu Hohenlohe hier im Reichstage zusammenzuwirken; wir haben ihn als einen sehr liebenswürdigen und freundlichen Kollegen schätzen und achten gelernt.
(0) Aber der Herr Fürst zu Hohenlohe gehörte der freikonservativen Partei an, und wenn er auch durchaus nicht ein so individuell scharf ausgeprägter politischer Charakter ist wie Herr von Kardorff oder Herr Freiherr von Stumm (Heiterkeit links), so begegnen wir ihm doch mit so viel und so wenig Vertrauen wie jedem anderen Herrn der freikonservativen Partei gegenüber, der etwa zum Reichskanzler berufen werden sollte.
Herr Fürst Hohenlohe hat sich ja in hohen Stellungen außerdem befunden, aber es sind das Stellungen, bei denen die politische Richtung des jeweiligen Reichskanzlers so sehr maßgebend ist für diese hohen Beamten, daß es unrecht wäre, ihnen das Böse oder das Gute, was in dieser Stellung ausgeführt worden ist, persönlich allzu sehr zuzurechnen.
Meine Herren, wir haben also als neue Kundgebungen des Herrn Reichskanzlers vor uns die Thronrede und die heutige Programmrede, die ja um so mehr Beachtung verlangt, als sie vorher genau fixirt worden ist.
(Heiterkeit links.)
Was darin über die Kolonien gesagt ist, über die Marine und über das Verhalten der Zentrumspartei, darüber habe ich mir schon erlaubt einiges zu bemerken.
Was darin enthalten ist über die allgemeinen wirthschastlichen Verhältnisse, über die Umsturzvorlage und über die Börsenreform, das gehört wohl auch zu demjenigen, was von den Vorarbeiten seines Amtsvorgängers übernommen ist.
Es entspricht den Vorlagen, die auch dort vorbereitet sind und die unsererseits bei dieser Gelegenheit also zu besonderen Bemerkungen keine Veranlassung geben.
Fürst zu Hohenlohe hat im Eingang seiner Ausführungen gesagt, kein Systemwechsel sei eingetreten, aber er werde auch nicht alle Wege seines Amtsvorgängers verfolgen.
Nun, meine Herren, das heißt ungefähr dasselbe, wie Fürst von Bismarck einmal bei einer andern Gelegenheit in Bezug auf den Minister- M Wechsel ausgeführt hat: derselbe Faden, aber eine andere Nummer.
Sehr oft ist aber nach einer solchen Auslegung die Sache doch später wesentlich anders gekommen, und ich kann daher auch sagen: man weiß nicht, was noch werden wird unter dem neuen Reichskanzler.
Was in der Thronrede enthalten ist in Bezug auf die auswärtige Politik, das können wir nur vollständig unterschreiben und den Wunsch äußern, daß die auswärtige Politik, wie sie von dem Fürsten von Bismarck eingeleitet und von dem Grasen Caprivi fortgesetzt worden ist, auch ferner wesentlich in derselben Richtung von seinem Nachfolger ausgeführt werde.
Was die Ausführungen der Thronrede über die innere Politik anbetrifft, so gefällt mir weniger, was darin steht, als was darin nicht steht.
(Zustimmung links.)
Ich muß anerkennen, daß darin keinerlei Entgegenkommen geäußert ist gegenüber den Wünschen und dem Verlangen der Agrarier.
1 (Zuruf rechts.)
—Nun, Sie haben ja in den eigenen Blättern darüber geklagt, daß nichts darin steht.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Der Graf Caprivi war unser politischer Gegner (Widerspruch rechts) —nun, wir haben die Auflösung deshalb riskirt er war unseren Anschauungen entgegen, aber das müssen wir ihm nachsagen: er war ohne jedes Falsch und ohne jede Hinterlist, und wir rechnen ihm das zum Ruhme nach, daß er jedes Sonderinteresse, das sich an ihn herandrängte, zurückzuweisen verstand und sich einzig und allein zur Richtschnur machte, das Interesse des Gemeinwohls zu vertreten so, wie er es nach seiner Ueberzeugung am besten verstand.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
43 M In den letzten Tagen des Regiments des Grafen Caprivi waren die Agrarier auch sehr zerknirscht (Heiterkeit links); da sandten sie eine Deputation ab, welche „allerunterthänigst ''für die „Ausschreitungen '', die sich der Bund der Landwirthe hätte zu Schulden kommen lassen, erklärte, „die Verzeihung ''entgegennehmen zu wollen.
Da erklärten sie, daß es „ein Unding ''sei, sich überhaupt dem Willen der Krone zu widersetzen.
Der Führer dieser Deputation war ein Hauptrufer im Streit gewesen für den Antrag des Grafen von Kanitz.
Nach dem Kanzlerwechsel fühlen sie sich um so mehr, nun glauben sie ihre Zeit gekommen, sie fühlen sich jetzt um so mehr oben auf, und insofern muß es ihnen ja zur besonderen Ermunterung gedient haben, daß ein Gegner der Handelsvertragspolitik mit Zustimmung des Fürsten Hohenlohe zum Landwirthschaftsminister berufen worden ist.
Allerdings haben sie, wie ich in ihrer Presse bemerkte, schwer vermißt ein Entgegenkommen in Bezug auf die agrarpolitischen Wünsche in der Thronrede; aber die „KreuzZeitung ''hat schon gestern gesagt, daß sie die Dinge genauer kenne als mancher andere, sie hat ihre Leser damit getröstet: das Fehlen der Ankündigung in der Thronrede schließt ja nicht aus, daß die Sache nachgeholt würde, und daß es in der Session noch ganz anders kommen würde, im Laufe derselben, als wie sich jetzt voraussehen läßt.
Nun, meine Herren, weiß ich ja nicht darüber werden wir ja morgen Auskunft erhalten —, ob Sie die heutige Rede des Herrn Fürsten Hohenlohe in Bezug auf den Passus über die Landwirthschaft als ein Entgegenkommen gegen Ihre Richtung auffassen.
Der Herr Fürst Hohenlohe meint, daß in den letzten Perioden die Landwirthschaft in der Gesetzgebung benachtheiligt worden sei.
Meine Herren, das hat schon der Herr Minister Miquel im vorigen Jahre gesagt, und darum ist es auch nicht (L) wahrer.
1 (Große Heiterkeit.)
mit der Macht des Staates eine künstliche Preissteigerung ent- (6) fachen für Getreide, Zucker und Schnaps, für diejenigen Artikel, die sie hauptsächlich zu verkaufen haben.
Nun sind ja die Preise gegenwärtig außerordentlich niedrig in Folge des reichen Erntesegens (Widerspruch und Lachen rechts), der fast in der gesammten Kulturwelt zwei Jahre hindurch sich fortgesetzt hat, nicht aber in Folge irgend einer Maßnahme der Gesetzgebung.
Wenn hier eine Steigerung der Preise verlangt wird, so ist der Herr Reichskanzler und das Reich nicht im Stande, irgend einem etwas zu gewähren, was nicht an einer anderen Stelle fortgenommen wird; und je mehr die Preise künstlich gesteigert werden, desto mehr haben diejenigen zu bezahlen, die die Konsumenten dieser Herren sind.
Dabei handelt es sich auf der einen Seite darum, den Besitzenden die Grundrente zu steigern, während die Lasten dieser Steigerung, wenn überhaupt die Preissteigerung von Staatswegen möglich ist, in der Hauptsache auf die Schultern der Besitzlosen denn das ist die größere Klasse der Konsumenten entfallen.
Meine Herren, von agrarischer Seite legt man sich nun noch besonders an den Laden im Kampf für Religion, Sitte und Ordnung.
Man stellt sich, als ob man einen ganz besonderen Eifer auf dieser Seite dafür empfinde.
Nun, meine Herren, ich meine, für einen religiösen Mann ist es ganz selbstverständlich, daß er für die Religion eintritt.
Er bedarf dazu gar keiner Aufforderung, wenn er wirklich Religion hat, von einer autoritativen Stelle, und für einen sittlichen, einen ordnungsliebenden Mann ist es ebenso selbstverständlich, daß er für Sitte und Ordnung eintritt ohne jede, Belohnung oder Jnaussichtnahme eines Entgelts.
Aber die Art, wie die Agrarier, der Bund der Landwirthe das Eintreten für Religion, Sitte und Ordnung in Verbindung bringen mit ihren besonderen wirthschaftlichen Forderungen, erweckt fast den Verdacht, als ob sie nur gegen Zahlung ihren besonderen Eifer für diese Dinge entfalteten.
1 (Heiterkeit links.
Unruhe rechts.)
Wenn es wahr wäre, so würde es eine schwere Anklage gerade des Fürsten Bismarck bedeuten; denn jeder, der die Zeit durchlebt hat, weiß, wie sehr Fürst Bismarck bei den wichtigsten Vorlagen: bei der Einführung der Schutzzölle, der Erhöhung der Schutzzölle für landwirthschaftliche Erzeugnisse, bei der Gewährung der Liebesgabe für die Zuckerfabrikanten, bei Gewährung der Liebesgabe für die Brenner das besondere Interesse der Landwirthschaft und einzelner Zweige vorangestellt hat; und jedermann weiß, daß, nachdem Fürst Bismarck nicht mehr Reichskanzler war, eine Ueberweisung und in den Gütern ein Erlaß der Grundsteuer stattgefunden hat, an den man unter Fürst Bismarck gar nicht zu denken wagte.
Meine Herren, was überhaupt in den letzten Regierungsjahren an wirthschaftspolitischen Gesetzen zu Stande gekommen ist, ist meines Erachtens nicht im Interesse der Industrie, sondern im Interesse des Gemeinwohls geschehen und der Erhaltung der Erwerbsverhältnisse derselben Leute, die auch die Konsumenten und Abnehmer der landwirthschaftlichen Erzeugnisse sind.
G Nun hat aber Fürst Hohenlohe 'als gewandter Diplomat sehr dafür gesorgt, daß Sie ihn nicht an dieser historischen Betrachtung festhalten; denn er hat dahinter die Bemerkung geknüpft: deshalb dürfe man durchaus noch nicht dazu übergehen wollen, unlösbare Probleme zn befürworten.
Die ganze Frage löst sich also dahin auf: welches Problem ist unlösbar
Die Mehrheit des Reichstags hält dasjenige, worauf es Ihnen in erster Linie ankommt, für unlösbare Probleme.
Ich möchte aber doch den Herrn Reichskanzler bitten, dem Lockruf von der agrarischen Seite auch in der Folgezeit nicht weiter nachzukommen.
Den Herren ist mit Kleinigkeiten gar nicht gedient, (Heiterkeit) die Herren verlangen baar Geld, nichts anderes.
Sie wollen Und wenn man ein so eifriger Leser der Kreuzzeitung ist, wie ich, so gewinnt man den Eindruck, daß die Herren untereinander noch nicht darüber einig sind, ob sie pränumerando oder postnumerando (große Heiterkeit links) für Religion, Sitte und Ordnung eintreten, ob sie den besonderen Eifer für die Umsturzvorlage sogleich entfalten sollen, oder ob sie erst die Bezahlung abwarten, eine besondere Zusicherung in agrarisch-politischer Richtung »ehe sie diesen Eifer zu entfalten entschlossen sind.
Meine Herren, ich habe die Ansicht, daß in dem Maße, wie man den Anforderungen jener Herren nachkommt, man die Herren selbst nicht zufrieden macht; denn wer ihnen den kleinen Finger beut, dem nehmen sie gleich die ganze Hand.
Wenn es irgenwo richtig ist, so kommt dort beim Esten der wachsende Appetit, desto mehr Unzufriedenheit wird man auf der Seite mit solchen Maßnahmen, welche die Begünstigung jener Interessen in sich schließen, hervorrufen.
Man spricht von der Bekämpfung der Umsturzpartei.
Nun, meine Herren, der Nährboden dafür ist die Unzufriedenheit, die Unzufriedenheit, die sich gegen den Staat und die Regierung wendet; und daß diese Unzufriedenheit in so hohem Maße vorhanden ist, ist meines Erachtens wesentlich Schuld der langjährigen Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck (Lachen rechts).
der Art, wie man die Vorstellung verbreitet hat, daß der Staat die Macht habe, allen Uebelständen im wirthschaftlichen Leben abzuhelfen.
Im Interesse der Machtpolitik, und um die einzelnen Berufskreise zur Unterstützung dieser Politik heranzuziehen, hat man die Meinung hervorgerufen, als ob es nur darauf ankomme, dem Kanzler zu folgen, um alles dasjenige.
8« 44 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894. was als Leid und Ungemach empfunden wird, aus der Welt zu schaffen.
Anstatt an die Selbsthilfe zu verweisen, die Selbsthilfe auch der Berufsgenossen, freiwilliger Gesellschaftskreise, hat man mehr und mehr die Verantwortlichkeit des Staats für die Uebelstände ausgesprochen und hat sich gestellt, als ob alledem mit Rezepten der Gesetzgebung abzuhelfen wäre.
Das hat Vorstellungen von der Macht des Staates herbeigeführt, denen keine Regierung und kein Reichskanzler gerecht werden kann; und wenn nun den Erwartungen die That nicht entspricht, so wird nur zu leicht in weiten Volkskreisen die Vorstellung lebendig, daß es an dem bösen Willen oder dem mangelnden Können der Regierung und der gegenwärtigen Staatsordnung läge, wenn man alle diese Erwartungen und alle diese Forderungen nicht erfüllt.
Ich hätte desbalb gewünscht, daß gegenüber solchen Vorstellungen im Lande die Einleitung der Thronrede anders gefaßt wäre.
Sie ist rhetorisch sehr schön; aber in der Art, wie sie von ausgleichender Gerechtigkeit, von der Herstellung der Zufriedenheit, von der Hebung ganzer Volksklassen spricht, ist sie geeignet, wunderbare Vorstellungen über die Kraft der neuen Regierung und die Macht des Reichs überhaupt hervorzurufen, die nachher durch die Erfahrung nicht bestätigt werden können.
Diese hochrhetorische Einleitung nimmt sich um so wunderbarer aus, je kleiner das Register der Mittel ist, die alsdann in Vorschlaag für diese Session gebracht werden, und nimmt sich um so wunderbarer aus, als sie die Einleitung zur Einführung der Umsturzvorlage ist, die gleich in den folgenden Sätzen platzgreift.
Meine Herren, es ist sehr eigenartig, daß diese Umsturzvorlage mit der Absicht der Bekämpfung einer Partei zu einer Zeit eingebracht wird, wo gerade die ersten Autoritäten dieser Partei damit beschäftigt sind, sich untereinander umzustürzen, und wo man gerade den öffentlichen Frieden in der Partei selbst stört und zum Theil mit Aeußerungen der Art, wie sie im A 130 erwähnt worden sind.
(U) Meine Herren, dem Wunsche des Herrn Präsidenten möchte ich nachkommen, indem ich mich über den Inhalt dieser Vorlage jetzt nicht auslasse, sondern einfach sage: für uns ist diese Vorlage kein einheitliches Ganzes; wir unterscheiden zwischen Vorschlägen, die einer näheren Prüfung zu unterziehen sind, die sich auf die Vorbeugung gegen Gewaltthätigkeit und Rechtswidrigkeit beziehen, und wir unterscheiden zwischen Vorschlägen, wie sie in den ZA 130 und 131 enthalten sind, die die nothwendige Kritik, die freie Meinungsäußerung über Zustände und Staatsanordnungen in einer ungerechtfertigten Weise beschränken.
Meine Herren, es ist eigenartig, daß diese Umsturzvorlage sich mit einem Umsturz der Minister eingeführt hat, die diese Vorlage vorbereitet haben (Heiterkeit); und gerade deshalb möchte ich gegenüber den neuesten Ankündigungen des gestrigen Tages heute schon an die Worte erinnern, die nach dem vielberufenen Artikel der „Kölnischen Zeitung ''Herr Graf Caprivi in dem Ministerrath an dem bewußten Freitag gesprochen hat.
Er hat davor gewarnt, weitgehende Forderungen aufzustellen, die scheinbar, aber auch nur scheinbar, den Eindruck einer großen Festigkeit und Thatkraft hervorrufen könnten, die aber thatsächlich lediglich die bürgerlichen Parteien zersetzen und dadurch nur den Zielen gerade der Umsturzparteien dienen würden.
Ich meine übrigens, daß wir uns in Bezug auf den Umsturz nicht bloß vorzusehen haben gegenüber dem Umsturz von unten, sondern auch gegenüber dem Umsturz, der in einer anderen Richtung erfolgen könnte.
In diesem verflossenen Sommer sind Preßerzeugnisse in derjenigen Presse, die sich den rechtsstehenden Parteien zurechnet, erschienen, die das Problem erörtern, durch einen einseitigen Beschluß der Bundesfürsten das Reichstagswahlrecht aufzuheben und eine Reichstagmehrheit hervorzubringen, die mehr den Anschauungen der rechten Seite Rechnung trage.
Statt solche (6) Artikel, die in der That die Aufforderung zum Staatsstreich, zum Hochverrath, zur Revolution von oben enthalten, mit voller Entrüstung zurückzuweisen, sind solche Vorschläge in dieser Presse mit einer Gelassenheit erörtert worden, als ob es sich um reine Zweckmäßigkeitsfragen dabei handele.
Einen ernsteren Hintergrund hat diese ganze Erscheinung bekommen durch dasjenige, was durch jenen Artikel, den zu dementiren Graf Caprivi abgelehnt hat, bekannt geworden ist über die Sitzung des preußischen Ministerraths, in dem über die hier uns vorliegende Umsturzvorlage berathen wurde.
In diesem Ministerrath hat der preußische Ministerpräsident nach dem Artikel der „Kölnischen Zeitung ''sich wie folgt verhalten: Einen schroffen Gegensatz zu dieser Anschauung nahm der preußische Ministerpräsident Graf Botho Eulenburg.
Er hatte Vorschläge gemacht, von denen ihm selbst von vornherein klar sein mußte, daß er sie weder in dem gegenwärtigen, noch in einem neugewählten Reichstag würde durchsetzen können.
Also Vorschläge, die überhaupt auf verfassungsmäßigem Wege mit Zustimmung des Reichstags nicht realisirt werden können!
Es sind also Vorschläge gemacht worden, die ausführbar sind nur im Wege des Staatsstreichs, des Hochverraths, der Revolution von oben.
1 (Hort!
Hort!
lmks.)
Allerdings heißt es weiter in dem Bericht, daß der preußische Ministerpräsident diese Vorschläge nachher zurückgezogen hat; und thatsächlich ist dieser preußische Ministerpräsident aus dem Amt geschieden.
Aber, meine Herren, es ist doch im höchsten Maße beunruhigend, daß ein konservativer Staatsmann und von der Bedeutung in dieser amtlichen Stelle sich vergessen konnte, überhaupt solche Vorschläge im Widerspruch mit dem geltenden Recht und der Verfassung zu machen (sehr richtig!
links), Vorschläge, die überhaupt nur im Wege des Eidbruchs realisirbar sind (Beifall links; Widerspruch rechts).
Vorschläge, die, wenn man ihnen nachginge, unsere gesummten inneren Verhältnisse in unserem deutschen Vaterlande der Auflösung entgegenführen, ja geradezu die Revolution von unten provoziren müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gegen den Umsturz von unten ist meines Erachtens in der geltenden Reichsgesetzgebung schon in sehr umfassendem Maße vorgebeugt worden nach den verschiedensten Richtungen; in Bezug auf den möglichen Umsturz von Recht und Verfassung von oben aber hat das deutsche Staatsrecht weniger formelle Garantien, als in anderen Ländern vorhanden sind.
Wir in Deutschland sind daher mehr als anderswo angewiesen auf das Vertrauen zu den leitenden Personen.
Mögen auch die politischen Anschauungen des Herrn Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe von den unsrigen noch so sehr abweichen, so müssen wir zu ihm das Vertrauen haben, daß er Recht und Verfassung in Deutschland zu wahren wisse.
Denn beides ist die unerläßliche Grundlage, auf der allein ein gedeihliches Zusammenwirken politischer Parteien für das Wohl des Vaterlandes möglich ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, bei der vorgerückten Stunde die politischen Betrachtungen und Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1894.
45 (M Anregungen in ihrem ganzen Umfange einer Erörterung zu unterziehen.
Weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, dafür ist wesentlich der Umstand bestimmend gewesen, daß ich das Bedürfniß empfinde, einige thatsächliche Irrthümer zu berichtigen, die der Herr Vorredner in seinem Vortrage vorgebracht hat.
Darin hat der Herr Vorredner Recht: daß ich in meiner Eigenschaft als Stellvertreter des Reichskanzlers sowohl die Kaiserliche Ordre, welche die Entlassung des Grafen Caprivi aussprach, wie auch die Kaiserliche Ordre, welche den Fürsten zu Hohenlohe-Schillingsfürst zum Nachfolger des Grafen Caprivi berief, gegengezeichnet habe.
Es ist auch richtig, daß ich im Jahre 1890 die Ordre gegengezeichnet habe, durch welche der Graf Caprivi zum Reichskanzler ernannt wurde; nicht aber ist es richtig, daß ich die Ordre kontrasignirt hätte, durch welche der Fürst Bismarck von seinen Aemtern entbunden ist.
(Hört!
hört!)
Diese Ordre ist von dem Grafen Caprivi gegengezeichnet, und ich bin damals aus Gründen, deren Erörterung nicht hierher gehört, von Seiner Majestät dem Kaiser von meiner Amtspflicht, Kaiserliche Ordres zu kontrasigniren, für deren Inhalt ich hätte die Verantwortung übernehmen können und müssen, bezüglich dieses Erlasses entbunden worden.
Nun hat der Herr Vorredner nach den Gründen gefragt, welche für die Entlassung des Grafen Caprivi aus seinem Amte bestimmend gewesen wären.
Ich muß es ablehnen, über die Gründe auch nur irgend ein Wort zu verlieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach Artikel l der Verfassung hat Seine Majestät der Kaiser das Recht, den Reichskanzler zu berufen, und jeder im Lande, und also auch die Mitglieder des Reichstags haben einfach die Pflicht, von dieser Ernennung Kenntniß zu nehmen.
(Bravo!
rechts.)
(L) Im übrigen, wenn der Herr Vorredner zwar heute nicht, aber früher in seiner Presse, die Meinung ausgesprochen hat, daß in Zweifel gezogen werden könne, ob, wenn der Reichskanzler entlassen werde, der Stellvertreter des Reichskanzlers noch ermächtigt sei, die Entlassungsordre gegenzuzeichnen, so bin ich einigermaßen erstaunt gewesen darüber, daß ein solcher Zweifel überhaupt hat ausgestellt werden können.
Der Satz, von welchem bei Aufstellung dieses Ziveifels ausgegangen wird, ist der, daß man sagt: wenn der Reichskanzler aufhört, zu existiren, so hört auch der Stellvertreter auf.
Dieser Satz ist aber grundfalsch; denn nach dem Stellvertretungsgesetz ist die allgemeine Stellvertretung des Reichskanzlers eine Funktion, die der damit betraute Beamte dauernd zu übernehmen hat, und diese Funktion wird fortgeführt, gleichviel ob der Reichskanzler, der die Ernennung gegengezeichnet hat, im Amte bleibt oder nicht.
Endlich aber habe ich dem Herrn Vorredner in Bezug auf diesen Punkt noch zu sagen, daß eine vollständige Uebereinstimmung zwischen Seiner Majestät dem Kaiser und dem Grafen Caprivi bezüglich des Ausscheidens des Letzteren bestand, sodaß ich annehmen darf, daß auch der Herr Abgeordnete Richter, wenn er sich an meiner Stelle befunden hätte, keinen Anstand genommen haben würde, die Entlassungsordre durch seine Kontrasignatur zu decken.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner auch von der Entlastung preußischer Minister gesprochen.
Es ist hier nicht das Forum, wo Vorgänge dieser Art, die sich in Preußen (0) abgespielt haben, der Erörterung unterzogen werden können; ich lehne es deshalb ab, über diese Vorgänge etwas zu sagen.
Nur das Eine will ich, nachdem der Herr in der ihm eigenen scherzhaften Weise sich über die jüngsten Entlastungen preußischer Minister verbreitet hat, bemerken, daß, wenn er der Meinung ist, daß es nicht dem Verhältniß der verantwortlichen Minister entspreche, Eröffnungen Seiner Majestät des Königs durch den Chef des Zivilkabinets entgegenzunehmen, andererseits es nicht die Gewohnheit preußischer Minister ist.
Seiner Majestät dem König die Formen vorzuzeichnen, in denen der König es für gut findet, mit seinen Ministern zu verkehren.
(Bravo!
rechts.)
Endlich habe ich noch auf die Behauptungen einzugehen, welche1der1Herr Vorredner1über1die letzte Sitzung des preußischen Staatsministeriums vor dem Kanzlerwechsel aufgestellt hat.
1 Ich thue das nicht, 1 um Interna aus den Berathungen des preußischen Staatsministeriums mitzutheilen ich würde meine Pflicht verletzen, wenn ich das thäte —, sondern um ihn darüber zu beruhigen, daß weder der Graf Eulenburg noch irgend einer der Minister irgend eine Aeußerung gethan oder irgend eine Perspektive entwickelt hat, die auf die Absicht eines Staatsstreichs hindeuten könnte.
Jedes Mitglied des preußischen Staatsministeriums, das den Eid auf die Verfassung geleistet hat, wird es ablehnen, eine Politik zu inszeniren, die zum Staatsstreiche führen muß.
Und wenn der Herr Vorredner die Folgerungen, die er soeben vorgebracht hat, aus der Mittheilung ableiten zu müssen glaubt, daß eine Aeußerung des Grafen Caprivi dahin gehe, daß gewisse Vorschläge weder mit diesem noch mit einem anderen Reichstage zu erreichen sein würden, so muß ich sagen: seine Phantasie hat ihm doch hier einen argen Streich gespielt.
Auf eine solche Aeußerung folgt doch weiter nichts, als daß man prüfen soll, ob gewisse Vorschläge, wenn sie von diefem Reichstage nicht angenommen werden, vor einem künftigen Reichstage ein besseres Schicksal haben werden.
Aber der Schritt von einer Auflösung des Reichstages und von einer Neuwahl desselben bis zu einem Staatsstreich ist doch ein so exorbitanter, daß er mit einer gewöhnlichen Phantasie kaum zu uÄ-rmhmm ff,.
Präsident: Ich darf Ihnen vorschlagen, unsere Debatte jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die nächste Sitzung würden wir nach meiner Meinung halten morgen, Mittwoch den 12. d. M., Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der schleunigen Anträge Auer und Genoffen (Nr.
65 und Nr.
70 der Drucksachen), die Einstellung von Strafverfahren betreffend, 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich erinnere Sie daran, daß jetzt unmittelbar nach dieser Sitzung die Konstituirung der Abtheilungen zu erfolgen hat und die Wahl der Kommissionen.
Die Zimmer sind auf der Tagesordnung verzeichnet, in welchen die Abtheilungen zusammenzutreten haben.
Ich schließe die Sitzung.