Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die (8) Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher ist durch die gepflogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Jebsen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Schroeder eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches (Nr.
23 der Drucksachen).
Antrag Nr.
188.
Ich habe zunächst dem Hause zu eröffnen, daß zwei neue Anträge eingekommen sind, deren Drucklegung verfügt ist und innerhalb kurzer Zeit vollendet sein wird.
Der erste Antrag ist der des Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka; er geht dahin, dem Absatz 1 des Antrags Schroeder und Genossen folgende Fassung zu geben der erste Theil des Absatzes 1 stimmt überein mit dem Antrag Schroeder und Genoffen, aber der zweite Theil dieses Absatzes soll nach dem Antrag von Buchka lauten wie folgt: Ist durch Vertrag eine kürzere oder längere Kündigungsfrist bedungen, so muß sie für beide Theile gleich sein.
Die vertragsmäßige Kündigungsfrist darf jedoch nicht weniger als vier Wochen betragen.
Vereinbarungen, welche diesen Bestimmungen zuwiderlaufen, sind nichtig.
Die vorstehenden Bestimmungen greifen nicht Platz, wenn die Beendigung des Dienstverhältnisses zu einem bestimmten Zeitpunkt vereinbart ist.
Ferner ein Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann, welcher dahin geht, dem Art.
I des Antrags Singer folgenden Zusatz 'W geben: Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Diese Bestimmungen finden keine Anwendung auf (6) solche Beschäftigungen, die ihrer Natur nach weniger als 1 Monat dauern.
j In der wiedereröffneten zweiten Berathung über den Text des Gesetzes (ohne die Einleitung) mit den Anträgen Singer auf Nr.
188 der Drucksachen nä I, von Buchka und dem soeben verlesenen Antrag Lenzmann ertheile ich das Wort dem Herm Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte mir zunächst das Einverständniß des Herrn Präsidenten dafür erbitten, daß die Nr.
2 meines Antrags zwar jetzt nicht verhandelt wird, daß aber die Verhandlung dieser Nummer vorbehalten bleibt.
Meine Herren, wir haben uns in den letzten Tagen viel über die Sklaverei in Afrika unterhalten; nun, ich glaube, der Reichstag wird mit der heutigen Verhandlung in der Lage sein, sich einem Stückchen europäischen Sklavenlebens zuzuwenden.
Wenn auch die geehrten Herren vom Zentrum sich neulich bei der Abstimmung dagegen erklärt haben, daß das Halten von Haussklaven in Afrika verboten wird, so wird das Zentrum doch hoffentlich nicht dafür eintreten, daß auch in Deutschland das Halten von Haus- und Geschäftssklaven geduldet wird.
Und in der That, meine Herren, es ist wirklich ein Stück moderner Sklaverei, was uns heute beschäftigt.
Meine Herren, die erste Berathung des Antrags Schroeder, welche vor 8 Tagen stattfand, hat erfreulicherweise zu einer Uebereinstimmung des ganzen Hauses geführt und ergeben, daß der Reichstag so weit wie möglich Fürsorge treffen will, daß die Vertragsfreiheit, welche einige Parteien des Hauses als unabänderliches wirthschaftliches und gesellschaftliches Axiom betrachten, nicht dazu führen soll, daß aus der Vertragsfreiheit die Vertragsunfreiheit, ich möchte fast sagen: die Hörigkeit der Handlungsgehilfen entsteht.
Meine Herren, die Gepflogenheiten, wie sie sich im Handelsstand bezüglich der Kündigungsfrist vermöge der Vertragsfreiheit herausgebildet haben, sind in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs bereits gestreift worden, (v) Ich sage ausdrücklich: gestreift worden —, weil in der That das Material, welches sich zwischen der vorigen Woche und heute bei mir angehäuft hat, den Beweis liefern wird, daß auf diesem Gebiet unglaubliche Zustände herrschen, und daß die Behauptung, es handle sich um ein Stück Sklaverei in Europa, berechtigt ist.
Die Vertragsfreiheit hat dazu geführt, durch die ökonomische Uebermacht, welche die Unternehmer gegenüber den Handlungsgehilfen besitzen, die letzteren willenlos den Bedingungen der Prinzipale dienstbar zu machen.
Die wirthschaftliche Nothlage, in der sehr viele Handlungsgehilfen sich befinden, läßt ihnen keine andere Wahl, als jeden Vertrag, und wenn derselbe noch so ungerechtfertigt und verwerflich ist, zu unterzeichnen, um wenigstens momentan vor dem Hunger geschützt zu sein.
Meine Herren, so sehr man begreift, daß ein armer Teufel in seiner Nothlage sich dazu herbeiläßt, einen Vertrag einzugehen, den er selbst als sittlich verwerflich und unmoralisch bezeichnen muß, so wenig kann man es zugeben, daß die Nothlage eines Menschen ausgebeutet, und er zu Engagementsbedingungen veranlaßt wird, die mit Moral und Sitte im direktesten Widerspruch stehen.
Es sind im wesentlichen drei Mißstände, die zu beseitigen sind: es handelt sich zunächst darum, daß, wenn andere als die handelsgesetzlichen Kündigungsfristen vereinbart werden, dieselben für beide Theile gleich sein müssen; es handelt sich ferner darum, daß eine Minimalkündigungsfrist eingeführt wird; und es ist drittens der Punkt meines Antrages, der später verhandelt wird, der ebenfalls außerordentlich schwerwiegend für den Handlungögehilfenstand ist, nämlich die Frage der Zeitdauer des Unterhalts in Krankheitsfällen.
Meine Herren, ich habe Ihnen in der vorigen Woche nachgewiesen, daß erstens.
die Kündigungsfristen, wie sie auf Grund der Vertragsfreiheit sich gestaltet haben, in der weitaus größeren Hälfte, ja bis zu zwei Dritteln hinan, von der gesetzmäßigen sechswöchentlichen Kündigungsfrist absehen, und daß 192 1372 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1894.
(L) die Verträge, die mit dieser Kündigungsfrist geschlossen werden, nur etwa den dritten Theil aller Verträge bei den Handels!
gehilfen ausmachen.
Es ist ferner nachgewiesen, daß, soweit!
die aufgenommene Statistik Auskunft giebt, etwa die Hälfte j der Angestellten jetzt schon eine wöchentliche Kündigungsfrist j haben; und es ist außerdem nachgewiesen worden, daß einem 'sehr großen Theil von Gehilfen in noch kürzerer Zeit, also von 4 Wochen abwärts bis zu einem Tage herunter, gekündigt werden kann.
Weiter ist durch die von mir angeführten Thatsachen festgestellt, daß die Unternehmer die Vertragsfreiheit mißbrauchen, indem sie sich kürzere Kündigungsfristen aus- bedingen, als sie ihren Handlungsgehilfen zugestehen.
1 Meine Herren, ich möchte mir nun zunächst gestatten, das Material, welches ich Ihnen zum Beweise der Nothwendigkeit der von mir vorgeschlagenen Aenderungen vorzulegen habe, noch etwas zu vermehren.
Meine Herren, ich habe hier die Geschäftsordnung, welche ein großes Geschäft in Berlin, das die Firma „Zum Propheten, Welthaus für Herren- und Knabengarderobe ''führt, seinen Angestellten aufzwingt.
A 1 dieser Geschäftsordnung lautet: Sämmtliche Angestellte sind von mir mit einer Kündigungsfrist von 8 Tagen a äato engagirt, in-1; sofern nichts anderes schriftlich vereinbart ist.
Sollte
ein Angestellter seine Stellung aufzugeben beabsichtigen, x so hat er dieselbe am 1. oder 15. jeden Monats aus 14 Tage vorher aufzukündigen.
i Sie sehen, meine Herren, daß dieses Haus, welches eine große Anzahl Angestellter beschäftigt, für sich das Recht in Anspruch nimmt, seine Leute mit einer Kündigungsfrist von 8 Tagen zu entlassen, während den Angestellten eine Kündigungsfrist von 14 Tagen auferlegt wird.
Es ist ferner in einer anderen Nummer desselben Organs der „Freien Vereinigung junger Kaufleute ''zu Berlin, welches unter dem Titel „Der Handelsangestellte ''alle 14 Tage erscheint und sich zur löblichen Aufgabe stellt, Mißbräuche, die (L) in dieser Beziehung herrschen, schonungslos vor der Oeffentlichkeit zu verhandeln, um dadurch die Möglichkeit ihrer Abhilfe zu schaffen, ein Vertrag abgedruckt, der zwischen der Firma Gebrüder Oppenheimer in Göppingen und dem betreffenden Angestellten geschloffen ist.
Darin heißt es: Die Herren Gebrüder Oppenheimer haben das Recht, zu jeder Zeit während der Vertragszeit den Herrn N. N. zu entlassen gegen vierwöchentliche Kündigung; dagegen ist Herr N. N. an die Vertragszeit von 3 Jahren gebunden.
Sie sehen also auch hier, wie die wirthschaftliche Machtstellung des Unternehmers gegenüber einem Handlungsgehilfen, der stellenlos ist und jede Beschäftigung annimmt, die er irgend wie bekommen kann, ausgenutzt wird, um ungleiche und ungerechte Bedingungen festzustellen.
Aber, meine Herren, wenn man sich einreden würde, daß die eben verlesenen Verträge die schlimmsten wären, würde man sich in einem außerordentlichen Irrthum befinden.
Es ist mir die Abschrift eines Vertrages zugegangen, den man wirklich als einen Mustervertrag, wie er nicht sein dürfte, bezeichnen kann.
In diesem Falle ist der Arbeitgeber die Firma Liwan Daßler in Hof in Bayern, und in diesem Vertrage, der vom 7.
Februar d. I. datirt, der also fast zusammenfällt mit der Verhandlung, die wir hier im Reichstag führen, ist folgendes bestimmt: Die Firma engagirt einen jungen Mann gegen ein Monatsgehalt von 100 Mark, welches postnumsrancko zu zahlen ist.
Außerdem erhält Herr W. der junge Mann ist auch als Reisender engagirt zur Bestreitung der Reisekosten und Fahrt für jeden auf der Reise zugebrachten Tag 3 Mark 33z Pfennig Reisekosten.
Nebenbei wird ihm für seinen Umsatz eine Provision von 6 2 Prozent zugesichert.
Und nun hören Sie, meine Herren, die Bedingung, welcher der engagirte Reisende in seiner Nothlage sich zu unterwerfen hat: Herr W. 1 (0) das ist der betreffende Kommis verpflichtet sich, wenn er sich auf Reisen befindet, jeden Monat für Mark 3000, schreibe „dreitausend Mark ''Waaren zu verkaufen.
(Heiterkeit links.)
Sollte er diesen Umsatz nicht erzielen, so kann er ohne Kündigung sofort jeden Tag von Herrn D.



entlasten werden und hat keinen Anspruch auf Gehalt oder Spesen mehr.
In einem weiteren Paragraphen verpflichtet sich der junge Mann, gleichviel, ob sein Austritt freiwillig oder unfreiwillig geschieht, für einen Zeitraum von 5 Jahren nach Ablauf des Dienstverhältnisses sich weder in einer gleichen Branche zu etabliren, noch in einem gleichen Konkurrenzgeschäft Stellung zu nehmen oder ein solches zu vertreten.
In diesem Fall zahlt er eine Konventionalstrafe von 5000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Die von mir schon bei der vorigen Verhandlung erwähnte, in Frankfurt erscheinende „Kaufmännische Presse ''bringt in der Nummer vom 10.
Februar 1894 ebenfalls einen „Mustervertrag '', der mit einem Handlungsgehilfen abgeschlossen worden ist.
Der Firma Kirschner und Bernhardt in Dresden verpflichtet sich der Betreffende, alle Geschäftsangelegenheiten dieser Firma gegen jedermann streng diskret zu halten und ferner bei etwaigem Ausscheiden aus seiner Stellung bei der genannten Firma, aus welchem Grunde es auch sein mag, innerhalb der zwei folgenden Jahre weder in einem Geschäft, noch einer Fabrik, wo Maschinenbau- oder Velozipedartikel, sowie Velozipede fabrizirt oder verkauft werden, gleicher oder ähnlicher Branche, weder als Theilnehmer, noch als Beamter, weder direkt noch indirekt thätig zu sein, auch ein solches Geschäft oder eine solche Fabrik weder unter seinem noch unter fremdem Namen zu etabliren, oder Anderen dabei behilflich zu sein.
Kommt Herr.




obigen Verpflichtungen nicht nach, so hat derselbe für jeden einzelnen Zuwiderhandlungsfall eine Konventionalstrafe von 10 000 Mark sofort und ohne jede Ausflüchte an die Firma Kirschner und Bernhardt, Dresden zu zahlen, wobei letztgenannter Firma das Recht zusteht, Herrn.





zum Einhalten seiner Verpflichtungen im ganzen oder in Theilbeträgen anzuhalten, sowie auch durch gerichtliche Verfügung das Ausscheiden aus dem Konkurrenzgeschäft zu erzwingen.
Meine Herren, wenn es möglich ist, daß solche Verträge einem Handlungsgehilfen zugemuthet werden, wenn es möglich ist, daß sich Firmen finden, die solche Verträge schließen, so, meine ich, ist es allerhöchste Zeit, daß die Gesetzgebung diesem geradezu unerhörten Treiben einen Riegel vorschiebt.
Hier handelt es sich um eine Handlungsweise, eine Ausbeutung der Nothlage von wirthschaftlich Schwachen, wie sie krasser und schlimmer nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können der Presse und den Vereinigungen, denjenigen, die ohne jede Rücksicht und schonungslos solche Vorkommnisse öffentlich an den Pranger stellen, nur dankbar sein, und es muß unsere Aufgabe sein, diesen Krebsschaden im Handelsstande gründlich zu beseitigen.
Meine Herren, wie weit die Dinge auf diesem Gebiet gehen, kann ich Ihnen aus einem anderen Beispiel mittheilen, dessen Wahrheit von einem Mann, der uns allen sehr gut bekannt ist, verbürgt wird.
Es betrifft einen Verwandten des betreffenden Herrn, einen jungen Mann, der engagirt wurde mit der Verpflichtung, daß er, solange er in dem betreffenden 1373 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1894.
(-) Geschäft thätig ist, selbst nicht einmal mit den Angestellten eines Geschäfts gleicher Branche verkehren durfte; und mein Gewährsmann hat mir versichert, daß dieser junge Mann entlassen worden ist auf Grund seines Vertrags, weil ihm nachgewiesen werden konnte, daß er im Wirthshaus mit einem Angestellten aus einem ähnlichen Geschäft verkehrt hat.
Die Darlegung solcher Fälle beweist, meine Herren, wie nothwendig eine Umgestaltung der Bestimmungen über die Kündigungsfrist der Handlungsgehilfen ist.
Nun ist in meinem Antrag auf die Verträge, die eine Konventionalstrafe auferlegen für den Fall einer nach Beendigung des Dienstverhältnisses eintretenden Beschäftigung in einem ähnlichen Geschäfte von einer solchen Bestimmung ist ja in meinem Antrage zunächst noch keine Rede.
Es wird aber allerdings nothwendig sein, auch nach dieser Richtung hin Abhilfe zu schaffen, weil der Umfang solcher Verträge bereits eine Höhe erreicht hat, die nothwendigerweise zu den schlimmsten Konsequenzen führt.
Die Judikatur des Reichsgerichts, welches mit diesen Fragen beschäftigt wurde, hat dahin entschieden, daß es in Folge der Vertragsfreiheit niemand verwehrt werden könne, solche Verträge zu schließen, daß diese Verträge aber lokal und zeitlich begrenzt sein müssen, d. h., daß man nicht das Recht hat, jemand ganz allgemein zu verbieten, sich ein Unterkommen in einer ähnlichen Branche zu suchen.
Nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts können auf eine bestimmte Zeit und für einen bestimmten Ort Verträge geschloffen werden, die den jungen Mann verhindern, wenn er die Stellung verlassen hat, in derselben oder einer ähnlichen Branche ein Unterkommen zu suchen.
Daß solche Verträge dem Betreffenden die Existenz ungemein erschweren, wenn nicht unmöglich machen, das muß jeder auf den ersten Blick einsehen; denn wie es die Entwicklung des Handels und der Industrie mit sich gebracht hat, haben wir in fast allen Zweigen Spezialgeschäfte, und ein junger Mann, der meinetwegen in der Materialwaarenbranche recht tüchtig sein kann, (L) ist deshalb noch nicht geeignet, eine Stellung auszufüllen, die seiner Branche, wie z.
B. die Textilindustrie, ganz fern liegt.
Meine Herren, indem der junge Mann durch solchen Vertrag verhindert wird, wieder in seiner Branche Stellung zu nehmen, und indem er zugleich mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, um in einer anderen Branche beschäftigt zu werden, wird in vielen Fällen die wirthschaftliche Existenz gänzlich vernichtet werden.
Also ich möchte, ohne daß ich in diesem Augenblick eine Abänderung der gesetzlichen Vorschrift in dieser Beziehung beantragen will, doch die Aufmerksamkeit des Hauses und auch der verbündeten Regierungen, die ja mit einer Enquete bezüglich des Handelsgewerbes beschäftigt sind, auf diesen Uebelstand lenken und bitten, daß gelegentlich des auf Grund der Enquete vorzulegenden Gesetzes Abhilfe hierfür geschaffen wird.
Ich komme nunmehr noch mit einigen kurzen Ausführungen auf die Nothwendigkeit der Schaffung einer Minimalkündigungsfrist zu sprechen.
Der deutsche Verband kaufmännischer Vereine setzt sich zusammen aus 35 Vereinen mit 12 381 Prinzipalen und 64 720 Gehilfen und Lehrlinge, umfaßt also insgesammt 77 101 Mitglieder.
Von diesem Verbände habe ich inzwischen die Beantwortung erhalten, welche er auf die Anfrage des Herrn Reichskanzlers gelegentlich der Enquete im Handelsgewerbe gegeben hat.
Bei dieser Enquete ist auch die Frage der Kündigungsfrist zum Gegenstand der Erörterung gemacht worden, und es heißt diesbezüglich in dem Gutachten des Verbandes: Die Vorschläge, betreffend Einführung einer vierwöchigen Minimalkündigungsfrist, welche im amtlichen Fragebogen der Begutachtung der Vereine unterbreitet wurden, entsprechen, wie wir mit Genugthuung begrüßen, den Beschlüssen unseres Kölner, 1 Verbandstages (1892) so vollständig, daß die Verbandsvereine denselben in der Hauptsache mit geringen -Abänderungsvorschlägen zustimmen.
Sie haben also hier, meine Herren, nachträglich noch von (6) einem der größten Verbände auf diesem Gebiet die Erklärung, daß eine vierwöchentliche Minimalkündigungsfrist das Mindeste ist, was zur Abwendung der schweren Schäden verlangt werden muß.
Bemerken will ich, daß der Verein der Handlungsgehilfinnen, der hier in Berlin besteht, und den ich neulich schon erwähnt habe, ebenfalls in einer Petition an den Reichstag und auch an die Reichsregierung sich für unbedingte Einführung einer Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen ausspricht.
Dieser Verein fügt noch hinzu, daß auch hiermit den schweren Uebelständen, die auf diesem Gebiete herrschen, nicht vollkommen abgeholfen werden kann, und spricht den Wunsch aus, es möge eine gesetzliche Bestimmung erlaffen werden, wonach jeder Prinzipal verpflichtet wird, für den Fall einer Kündigung dem betreffenden Handlungsgehilfen innerhalb einer bestimmten Zeit jeden Tag eine oder mehrere Stunden frei zu geben zum Zweck der Aufsuchung eines anderen Engagements.
Meine Herren, es ist ganz charakteristisch, daß eine Forderung, die doch dem einfachsten Anstands- und Billigkeitsgefühl entspricht, nämlich dem Gehilfen, der aus dem Geschäft entlasten wird, zum Zweck der Aufsuchung einer anderen Stellung noch während der Dauer seines Dienstverhältnisses etwas Zeit zu gewähren ich sage: es ist bezeichnend für die Verhältnisse im Handelsstande, daß die Erfüllung solcher Forderung erst bei den gesetzgeberischen Körperschaften erbeten werden muß.
Wir dürfen hieraus schließen, daß in Wirklichkeit doch sehr viele Fälle vorkommen müssen, in denen die Gewährung entsprechender Zeit für das Aufsuchen einer anderen Stelle versagt wird.
1 Meine Herren, drastischer für die Entwicklung der Verhältnisse unter dem Manchesterprinzip, unter dem Prinzip des lawser Lire und laisssr aller, unter der Vertragsfreiheit, kann wirklich nichts sein als der Zustand, von dem die von mir vorgetragenen Fälle Zeugniß ablegen.
Die Klagen der Handlungsgehilfen sind zu einem Nothschrei geworden, und wie schlimm es aussieht, beweist der Umstand, daß der Reichstag ohne Unterschied (D) der Parteien sich zur Abhilfe bereit erklärt.
Meine Herren, ich glaube, nach der Aufnahme, welche die Anregung auf Einführung einer vierwöchentlichen Minimalkündigungsfrist gefunden hat, hoffen zu dürfen, daß diese Bestimmung im Hause Annahme findet.
Ich möchte nur zu dem Antrag, den die Herren von Buchka und von Holleuffer eingebracht haben, und der, soweit ich verstehen konnte, sich mit der Einführung einer vierwöchentlichen Minimalkündigungsfrist einverstanden erklärt, aber die Bestimmung beseitigen will, wonach die Kündigung auf den ersten des Monats gelegt werden muß, eine kurze Bemerkung machen.
Die Anregung, die aus den Reihen des Zentrums hervorgegangen ist, daß man jede Kündigung auf den ersten eines Monats stellen solle, halte ich für dankenswerth, und ich glaube, daß die Einführung derselben peben der vierwöchentlichen Minimalkündigungsfrist für beide Theile wünschenswertst erscheint.
Meine Herren, schon aus einem menschlich sehr erklärlichen Grunde glaube ich behaupten zu dürfen, daß vielleicht eine Reihe von Kündigungen unterbleiben, wenn der Betreffende, der kündigen will, durch die gesetzliche Lage gezwungen ist, sich die Sache doch noch etwas zu überlegen, d. h. 8 oder 14 Tage darüber hingehen zu lasten, ehe er die Kündigung ausspricht.
Es ist doch nun einmal Thatsache, daß die Menschen augenblicklichen Erregungen sehr zugänglich sind; und so kann ich mir Fälle denken, in denen ein Chef in einem solchen Augenblick dem jungen Mann gegenüber die Kündigung ausspricht, während er das Vergehen, aus dem er die Kündigung für berechtigt herleitet, vielleicht nicht mehr für so schwer hält, wenn er 8 Tage oder ein paar Wochen darüber hat hingehen lasten und der erste Aerger verraucht ist.
Andererseits ist es unbestreitbar, daß es in wirthschaftlicher Beziehung für die Handlungsgehilfen viel bester ist, wenn eine Einrichtung getroffen wird, wonach die Kündigung stets vom ersten bis zum ersten des Monats 192 1374 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1894.
M stattzufinden hat und damit in die Handelswelt ein Prinzip eingeführt wird, welches zur Beseitigung einer ganzen Reihe von Schwierigkeiten beitragen wird.
Ich werde abwarten, welche Gründe die Herren von der konservativen Seite haben, die von mir vorgeschlagene Bestimmung nicht zu akzeptiren.
Die Herren werden ja vielleicht Gelegenheit haben, ihre Bedenken auszusprechen.
Zunächst vermag ich allerdings nicht einzusehen, worin eine Verschlechterung der Position sowohl der Unternehmer, wie der Handlungsgehilfen darin gefunden werden kann, daß nicht an jedem Tage des Monats gekündigt werden kann.
Meine Herren, die thatsächlichen Verhältnisse sprechen für die von mir vorgeschlagene Regelung.
Schon aus dem Umstande, daß die Gehälter in der Mehrzahl der Fälle am Schlüsse oder am Anfang des Monats bezahlt werden, ergiebt sich, daß es zweckmäßig ist, auch die Kündigungsfristen auf diesen Tag zu stellen.
Dazu kommt, daß auch die Möglichkeit, eine neue Stelle zu bekommen, erschwert wird, wenn der junge Mann erst mitten im Monat frei wird.
Meine Herren, Sie mögen nun die Bestimmung in das Gesetz bringen oder nicht, verhindern werden Sie nicht können, daß entsprechend dem Gebrauch, der sich einmal herausgebildet hat, wenn Sie die einmonatliche Minimalkündigungsfrist einführen, die neue Stellung am ersten Tag des Monats angetreten werden wird.
Das ist nun einmal Gebrauch und Gewohnheit, und ich glaube nicht, daß hieran geändert werden wird.
Der Antrag, den der Herr Kollege Lenzmann eingebracht hat, geht, soviel ich verstanden habe, dahin, daß Engagements auf kurze Zeit für Aushilfsarbeiten nicht an die Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen gebunden sein sollten.
Ich habe nichts gegen diesen Antrag; ich glaube nur, daß durch denselben nichts geändert wird.
Durch die Fassung, wie wir den Art.
61 formuliren, ist ein Engagement auf kürzere Zeit für vorübergehende Arbeiten durchaus nicht ausgeschlossen.
Und das würde man auch nicht thun können, weil im Geschäftsleben eine ganze Reihe von Arbeiten vorkommen, die (L) nur kurze Zeit dauern und an eine bestimmte Zeit gebunden sind.
Ich erinnere z.
B. an die Hilfeleistung bei Aufmachung von Bilanzen und Inventuren, an die Thätigkeit, die zu bestimmten Jahreszeiten, z.
B. Weihnachten, platzgreift, wo eine Anzahl Gehilfen beschäftigt werden kann, für die der Prinzipal im Laufe des Jahres sonst keine Beschäftigung hat.
Ich sage also: durch den Antrag, wie wir ihn formulirt haben, wird die Möglichkeit eines Engagements für vorübergehende Arbeiten nicht ausgeschlossen.
Indessen habe ich durchaus nichts dagegen, dem Zusatzantrage des Herrn Kollegen Lenzmann zuzustimmen.
Woran mir liegt, meine Herren, und was ich als dringendes Erforderniß zur Abhilfe der Kalamität, in der die Handlungsgehilfen sich befinden, erklären muß, ist, daß der Reichstag ernsthaft daran geht- dem unverantwortlichen Treiben, welches in der Ausbeutung der Nothlage der Handlungsgehilfen durch ungleiche und kürzere als vierwöchentliche Kündigungsfristen liegt, durch die Gesetzgebung ein Ende zu machen.
Meine Herren, Sie erweisen den Handlungsgehilfen durch ein energisches Vorgehen einen großen Dienst, Sie erweisen aber auch den rechtlichen und anständigen Kaufleuten selber damit einen Dienst.
Meine Herren, wenn Sie Bestimmungen treffen, wie wir es verlangen, wenn Sie festlegen, daß eine für beide Theile gleiche Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen eingeführt wird, dann verhindern Sie, daß in dem Handelsstand sich unlautere und zweifelhafte Elemente breit macken, und Sie verhindern, daß Verträge geschlossen werden, wie ich sie Ihnen vorgelegt habe, und die nach meiner Ansicht eine Schande für den deutschen Handelsstand sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, ich habe bereits in der ersten Lesung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs die Erklärung abgegeben, daß meine politischen Freunde (6) mit der Tendenz des Antrags des Herrn Abgeordneten Schroeder voll einverstanden sind.
Es ist ja allerdings von Seiten des Herrn Abgeordneten Spahn mit Recht geltend gemacht, daß hier nur ein einzelner Punkt herausgegriffen ist von den vielen Mißständen, unter welchen, wie sich die Dinge einmal entwickelt haben, die Handlungsgehilfen zu leiden haben, und daß nur an dieser Stelle zunächst der Versuch gemacht werden soll, dieselben aus dem thatsächlichen Zustande der Unfreiheit, in welchem sie sich vielfach befinden, zu befreien.
Aber, meine Herren, es ist dieser Punkt doch ein solcher, an welchem das Mißliche und Prekäre der wirtschaftlichen Lage der Handlungsgehilfen gegenüber dem übermächtigen Druck der Prinzipale in sehr krasser Weise hervortritt; und dies ist meiner Ansicht nach Grund genug für die Gesetzgebung, hier die bessernde Hand anzulegen, sei es auch nur in einem Spezialgesetz, und ist Grund genug für uns, daß wir uns nicht auch hier, wie das leider in lähmender Weise schon öfter geschehen ist, vertrösten bis auf die Zeit, zu welcher das bürgerliche Gesetzbuch Abhilfe für alle Mängel gewähren wird.
Meine Herren, es ist allerdings neulich einmal von Herrn Schmidt (Frankfurt) in der Konkurskommission die Hoffnung ausgesprochen worden, das bürgerliche Gesetzbuch werde erst zu einer Zeit fertig werden, zu welcher es mit der bürgerlichen Gesellschaft aus sei.
Meine Herren, ich theile diese Hoffnung nicht; im Gegentheil, ich hoffe, daß zu jener Zeit die Dinge sich so weit abgeklärt haben, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei ihre Zukunftspläne aufgegeben oder doch zur Seite gelegt haben.
Für jetzt bin ich vollständig zufrieden damit, wenn die Herren, wie es jetzt im Reichstag geschieht, auf dem Boden der Gesetze der ihnen so verhaßten bürgerlichen Gesellschaft mit uns gemeinsam daran arbeiten, die Schäden der Zeit zu heilen.
Doch dies nur nebenbei!
Die Pointe des Antrags Schroeder geht ja dahin, die (D) Konventionalkündigungsfrist für beide Theile gleich zu machen, und dieser Gesetzentwurf stimmt überein mit einer bereits vorhandenen gesetzlichen Bestimmung bezüglich der Gewerbegehilfen, welche uns die Novelle zur Gewerbeordnung vom Jahre 1891 gebracht hat.
Meine Herren, in dieser Materie sind meiner Meinung nach zwei Fälle scharf von einander zu unterscheiden: der erste Fall ist der, daß ein Dienstverhältniß zwischen Prinzipal und Handlungsgehilfen auf eine bestimmte Zeit vereinbart wird; der zweite Fall ist der, daß das Dienstverhältniß auf unbestimmte Zeitdauer geschlossen wird, sei es mit oder ohne ausdrückliche Festsetzung einer Kündigungsfrist.
Der Antrag Schroeder vermischt nun meiner Meinung nach beide Fälle miteinander.
Denn wenn das Gesetz bezweckt, die konventionelle Kündigungsfrist für beide Theile gleich zu machen, so müssen diejenigen Fälle, in welchen der Vertrag auf eine bestimmte Zeitdauer abgeschlossen ist, ausscheiden; denn ich kann mir keinen Fall denken, in welchem, wenn das Dienstverhältniß auf eine bestimmte Zeit eingegangen ist, die Rechte und Pflichten beider Theile, soweit es die Dauer des Kontrakts betrifft, nicht gleich sein sollten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es würden daher aus dem Antrag Schroeder in dem Satze: Ist durch Vertrag eine kürzere oder längere Zeitdauer oder eine kürzere oder längere Kündigungsfrist bedungen, so müssen sie für beide Theile gleich sein die Worte: „eine kürzere oder längere Zeitdauer oder ''allemal hinwegfallen müssen.
Was nun diesen ersten Fall betrifft, wo also die Dauer des Kontrakts auf eine bestimmte Zeit festgesetzt ist, so liegt meiner Ansicht nach kein Bedürfniß vor, denselben gesetzlich zu zu regeln.
Man kann dem Prinzipal unmöglich das Recht verschränken, zur Abhilfe eines vorübergehenden Bedürfnisses sich Leute auf eine bestimmte kürzere Zeit zu engagiren.
Um Reichstag 55.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1894.
1375 M die Weihnachtszeit pflegt der Geschäftsandrang ein sehr großer zu sein, es tritt da naturgemäß das Bedürfniß ein, das Personal zu verstärken.
Wird nach Beendigung des Weihnachtsfestes, wenn das Bedürfniß weggefallen ist, wieder ein Theil des verstärkten Personals überflüssig wie soll es der Mann dann machen, wenn ihm das Recht, sich Gehilfen für kürzere Fristen zu engagiren, verschränkt werden fall
Aehnlich wird es sein, wenn ein Prinzipal zu Neujahr, wenn die Rechnungen ausgeschrieben werden, einer neuen Kraft bedarf, um seine Bücher in Ordnung zu bringen.
Also in diesen und ähnlichen Fällen wird man dem Prinzipal volle Vertragsfreiheit lassen müssen, auf kürzere oder längere bestimmte Zeitdauer sich Handlungsgehilfen zu engagiren.
Ich glaube auch nicht, daß eine besonders dringende Gefahr vorliegt, daß diese Vertragsfreiheit mißbraucht würde, um auf der anderen Seite die Beschränkungen, welche der Schroedersche Gesetzentwurf enthält, zu umgehen.
Es ist ein großer Unterschied für den Prinzipal, ob er einen Gehilfen engagirt mit kürzerer oder längerer Kündigungsfrist, oder ob er ihn von vornherein engagirt auf bestimmte kürzere Zeitdauer.
Trotz der unfreien Stellung, in welcher sich der Handlungsgehilfe ihm gegenüber befindet, dürfte es doch dem Prinzipal schwer fallen, dieses Experiment mit einem und demselben Menschen öfter zu wiederholen und ihn heute auf 8 Tage zu engagiren, dann nach 8 Tagen wiederum in derselben Weise und später wieder auf neue 8 Tage.
Das wird dem Mann schließlich über werden, und der Prinzipal wird bald keine Leute mehr für solche Experimente finden.
Ebenso wenig, glaube ich, ist ein Bedürfniß vorhanden, die Vertragsfreiheit auf den Fall zu beschränken, wo zunächst das Vertragsverhältniß auf unbestimmte Zeitdauer, sei es mit ausdrücklicher Kündigungsfrist, sei es ohne eine solche, eingegangen ist, und nachher Prinzipal und Handlungsgehilfe übereinkommen, das Dienstverhältniß zu einem bestimmten Zeitpunkt aufzuheben.
In diesem Fall ist der Handlungsgehilfe immer in der glück (L) lichen Position, daß er sich auf das Gesetz berufen, daß er sagen kann, wenn er mit dem Wunsche des Prinzipals nicht einverstanden ist: ich lasse mich auf gar nichts ein, ich bestehe darauf, daß 6 Wochen vor Ablauf des Kalendervierteljahrs mir gekündigt wird.
Eine nachträgliche Vereinbarung auf Aufhebung des Dienstverhältnisses zu einem bestimmten Zeitpunkt kann daher nur dann eintreten, wenn der Handlungsgehilfe dieses seinem Interesse entsprechend findet.
In dem zweiten Falle, mit dem allein der Gesetzentwurf sich beschäftigt, ist also die Tendenz des Antragstellers zum Ausdruck gebracht, daß die Kündigungsfrist für beide Theile gleich sein soll, und ich habe bereits im Eingang meiner Rede erklärt, daß meine politischen Freunde hiermit vollständig einverstanden sind.
Es steht dann weiter zur Frage, ob es sich auch rechtfertigt, eine Minimalkündigungsfrist einzuführen mit der Maßnahme, daß alle Verträge, die dieser Minimalfrist entgegenstehen, nichtig sind.
Eine derartige Minimalkündigungsfrist ist in der Gewerbeordnung für die Gehilfen nicht eingeführt.
Der Gesetzentwurf würde also in diesem Punkt hinausgehen über das Recht der Gewerbegehilfen und würde ein Sonderrecht für Handlungsgehilfen schaffen.
Es würde dies aber für mich kein Grund sein, um dem GeseHentwurf zu widersprechen, wenn ich diese Minimalkündigungsfris
im übrigen für gerechtfertigt halte.
Das Gewerberecht kann dann dem Vorgänge des Handelsrechts nachfolgen.
Nun kann diese Minimalkündigungsfrist ja unter Umständen eine recht zweischneidige Waffe sein; und es dürfte nicht leicht sein, hier das praktisch Richtige zu treffen.
Ist die Minimalkündigungsfrist zu kurz, so nützt sie dem Handlungsgehilfen nichts; ist sie zu lang, so kann sie zu seinem Schaden ausschlagen, sie kann dahin führen, daß er möglicherweise eine sich ihm bietende Chance und Konjunktur unbenutzt vorübergehen lassen muß, weil er mit an die lange Kündigungsfrist gebunden ist.
Es kann auch aus anderen Gründen in seinem Interesse liegen, eine derartige Kündigungsfrist abgekürzt zu sehen.
Ich glaube aber doch, daß die in dem Antrage Singer (6) vorgeschlagene Frist von einem Monat resp.
wie wir sie vorschlagen, von 4 Wochen es kommt das ja ziemlich auf dasselbe heraus den Verhältnissen entsprechen würde, und ich bin daher mit einer Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen einverstanden.
Dagegen kann ich mich nicht einverstanden erklären —auch im Namen meiner politischen Freunde mit dem weiteren Vorschlage des Herrn Abgeordneten Singer, die Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen resp.
von einem Monat auf den Ersten jedes Kalendermonats festzulegen.
Ich glaube, daß der Herr Antragsteller nur spezifisch Berliner Verhältnisse im Auge hat, welche an anderen Orten jedoch nicht überall wiederkehren.
Wenn der Herr Vorredner zur Begründung seines Antrags in dieser Richtung geltend gemacht hat, es wäre wohlthätig für den Prinzipal, daß er an diese Kündigungsfrist gebunden wäre, da er dadurch abgehalten würde, in der Erregung über irgend einen Vorfall, den er mit dem Gehilfen gehabt hat, sofort die Kündigung auszusprechen, so kann das nicht durchschlagend sein.
Nehmen wir an, daß er in die Erregung gerade am 30. oder 31. gelangt, so würde er auch nach dem Singerschen Vorschlage sofort die Kündigung aussprechen können.
Ich glaube daher, daß man mit diesem Argument nicht weiter kommt.
Der Grund, der mich veranlaßt, gegen diesen Theil des Antrags Singer zu stimmen, ist folgender.
Es wird sich bei dieser Normirung der Kündigungsfrist Angebot und Nachfrage unbedingt ausschließlich konzentriren auf eben den Ersten des Kalendermonats.
Wo sollen nun aber die jungen Leute bleiben, die aus irgend welchen Gründen, die nicht in ihrem Willen liegen, an denen sie völlig unschuldig sind, innerhalb des Monats in die Lage kommen, sich eine Stellung zu suchen
Der junge Mann ist z.
B. krank gewesen, und kommt etwa am 10. oder 12. des Monats aus dem Krankenhause unü ist in der Lage, sich jetzt um eine Stellung zu bemühen.
Er wird natürlich keine finden können, wenn alle Kündigungsfristen ge- (O) setzlich auf den Ersten des Monats festgesetzt sind.
Nehmen Sie weiter den Fall, daß ein Handlungsgehilfe beim Militär eingezogen war und am 3. eines Monats entlassen wird.
Er muß dann fast einen Monat warten, um eine Stellung zu finden.
1 Nun ist es ja richtig, daß, da die Kündigung vom Ersten zum Ersten als praktisch im allgemeinen anerkannt werden muß, allein schon die Verkehrssitte dahin führen wird, daß Angebot und Nachfrage sich auf den Ersten jedes Monats konzentriren wird; es ist aber doch ein großer Unterschied, ob dies auf einem Handelsbrauch oder auf einer zwingenden Gesetzesbestimmung beruht; und aus dem Grunde halte ich es nicht für praktisch, die Minimalkündigungsfrist auf den Ersten eines Monats zu fixiren.
Hiernach dürfte sich mein Abänderungsvorschlag rechtfertigen.
Auf den Schlußsatz meines Antrages lege ich selbst keinen erheblichen Werth.
Denn aus den Bestimmungen des ersten Absatzes geht schon ohne weiteres hervor, daß durch dieselben nur diejenigen Fälle getroffen werden sollen, in welchen ein Vertrag von unbestimmter Dauer verabredet ist mit oder ohne Abmachung einer Kündigungsfrist.
Ich habe diesen zweiten Absatz aber hinzugefügt, damit auch jedes mögliche Mißverständniß hierüber ausgeschlossen sein soll.
Im übrigen habe ich mich ja schon in der ersten Lesung mit dem weiteren Inhalt des Antrags Schroeder einverstanden erklärt.
Ich bin damit einverstanden, daß den Handlungsgehilfen ein klagbares Recht darauf zugestanden wird, ein Zeugniß über Art und Dauer ihrer Beschäftigung zu fordern; und ich bin auch damit einverstanden, obgleich ich erheblichen Werth nicht darauf lege, daß dieses Zeugniß auf Verlangen der Handlungsgehilfen auch in Bezug auf ihre Leistungen abgegeben wird.
Was die Nr.
II des Antrags Singer anbetrifft, so hat sich der Herr Antragsteller hierüber noch nicht näher ausgesprochen; ich brauche also auch auf diesen Punkt nicht näher 1376 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1894.
(H.) einzugehen.
Ich kann aber erklären, daß ich mit Art.
II, wonach Vereinbarungen, welche den Bestimmungen des Art.
61 zuwiderlaufen, nichtig sein sollen, vollständig einverstanden bin.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzumnn: Meine Herren, die Erklärungen der sämmtlichen Parteien in der ersten Lesung über den Antrag Schroeder haben uns bewiesen, daß wir es hier wieder mit einer Gesetzesmaterie zu thun haben, bei welcher das hohe Haus über die Grundtendenz vollständig einmüthigen Sinnes ist.
Es nimmt das auch kein Wunder; wir erfüllen ja nur die Wünsche großer Berufskreise, haben daher denselben Antrag mehrere Jahre hintereinander immer wieder erscheinen sehen, und es ist zu hoffen, daß, ähnlich dem Schicksal des Antrags auf Entschädigung unschuldig Verurtheilter, die Regierungen endlich zustimmen werden, wenn der Antrag noch ein paar Mal eingebracht und einmüthig angenommen wird.
Man muß nur die Geduld und den Muth nicht verlieren, dann gewinnt man schließlich die Liebe und die Zuneigung der Regierungen, und wenn es auch erst nach 12 oder 13 Jahren der Fall wäre, wie es beim Gesetz, betreffend die Entschädigung der unschuldigen Justizopfer, geschehen ist, bei welchem seit jener Reihe von Jahren der Reichstag einmüthig und unter Zustimmung aller Parteien sich für den Gesetzentwurf ausgesprochen hat, bis jetzt endlich auch die Regierung ihn kodifiziren will.
Was nun den vorliegenden Antrag anlangt, meine Herren, so haben sich ja die sämmtlichen Redner damit einverstanden erklärt, daß wir eine gleichmäßige Dauer der Kündigungsfrist für den kaufmännischen Arbeitgeber und kaufmännischen Arbeitnehmer einführen.
Es erübrigt daher, dafür noch Gründe anzuführen und das Material, welches der Herr Kollege Singer uns beigebracht hat, noch irgend wie zu ergänzen.
Mit (6) der Tendenz sind wir ja alle einverstanden, selbst wir, die Fortschrittspartei, die eigentlich sich grundsätzlich gegen jeden Einbruch in die Vertragssreiheit wehrt, weil wir ja den Schutz und die Förderung der individuellen Freiheit gerade für unsere Hauptaufgabe erachten, auf der unsere Partei aufgebaut ist.
Aber auch wir haben uns überzeugt, daß es sich hier um hilflose, ohnmächtige Mitglieder des Kaufmannsstandes handelt, denen im Wege der Gesetzgebung beigesprungen werden muß.
Ein Vorbild haben wir ja in der Gewerbeordnung, bei der ja auch gleichmäßige Kündigungen für den Gewerbegehilfen und Arbeitgeber im 8 122 eingeführt sind.
Einen weiteren und viel gefährlicheren Einbruch in die Vertragsfreiheit machen wir indessen durch die Bestimmung, daß auch eine Minimalkündigungsfrist eingeführt werden soll.
Auch hierfür haben sich bei der ersten Lesung die Redner sämmtlicher Parteien erklärt, und nur hier und da sind Bedenken aufgetaucht darüber, wie sich die Sachen praktisch gestalten lassen, und ob sie sich überhaupt praktisch gestalten lassen.
Diese Bedenken sind nun Gegenstand unserer Ueberlegung in der Zwischenzeit gewesen, und sind in den Anträgen von Buchka und in meinem Antrag praktische Wege der Lösung zum Ausdruck gelangt.
Es fragt sich also, was davon am zweckmäßigsten und annehmbarsten ist.
Ich stehe noch heule wie bei der ersten Lesung auf dem Standpunkt, daß wir eine Minimalkündigungsfrist und Minimalvertragsfrist den Handlungsgehilfen und Prinzipalen verschaffen.
Ich möchte da gleich von vornherein bemerken, daß, wenn wir den Antrag Singer in seiner jetzigen Gestalt annehmen, wir eigentlich diese ganze Bestimmung mit der Minimalkündigungsfrist illusorisch machen.
Wenn eine minimale Vertragsdauer nicht in das Gesetz eingeführt wird, dann ist das ganze Gesetz nichts; wir werden dann der Erscheinung begegnen, daß diejenigen, die ihre Leute nur vorübergehend ä äisLi-stion fesseln, sie also lediglich ihrer Gnade überlassen wollen, jedesmal Verträge von sehr kurzer Dauer, meinetwegen (6) von 24 Stunden, schließen und dadurch den Fesseln, welche in der gegenwärtigen Gesetzesvorlage diesen wenig humanen Prinzipalen angelegt werden sollen, entgehen.
Ich kann mir wenigstens die Situation nicht anders denken.
Wenn es in dem Singerschen Antrage heißt: Werden andere Kündigungsfristen vereinbart, so müssen sie für beide Theile gleich sein; jedoch ist die Vereinbarung einer kürzeren als einmonatigen, auf den Ersten jedes Kalendermonats gestellten Kündigung unstatthaft so heißt das doch mit anderen Worten: wer der gesetzlichen Kündigungsfrist entgehen will, engagirt von vornherein auf kürzere Zeit.
Man muß auch das Abschließen eines kürzeren Vertrages als auf einen Monat verbieten, sonst werden eben durch das Engagement diese Kündigungsbestimmungen umgangen.
Was hindert es denn, wenn man nur die Kündigungsbestimmung einführt, die Leute von vornherein auf acht Tage zu engagiren, nach acht Tagen deu Vertrag so ipso zu Ende gehen zu lassen und einen neuen Vertrag auf weitere acht Tage zu schließen u. s. w. in ivLnitum
Wenn man die Arbeitnehmer sichern will, muß man sowohl die Vertragsdauer auf ein Minimum beschränken, als auch die Kündigungsfrist; und das geht nur, wenn wir die Bestimmung ausstreichen, worin es heißt, daß es bei Verträgen von kürzerer Dauer sein Bewenden haben soll.
Ich bin dafür, daß wir diese.
Bestimmung streichen und dem zufolge den Handlungsgehilfen eine Minimalvertragszeit geben, die weder von selbst, noch durch eine Kündigung verkürzt werden darf, während welcher also der Prinzipal an den Kommis gebunden ist, ihn behalten oder sein Salär zahlen muß und umgekehrt.
Ich verhehle mir nicht, daß die Sache sehr zweischneidig wirken kann, daß es unter Umständen für den Kommis, den Handlungsgehilfen sehr wünschenswerth ist, wenn er in kürzerer Zeit als 4 oder 6 Wochen oder 2 Monaten ich komme darauf zurück, daß der Antrag des Zentrums unter (I)) Umständen eine zweimonatliche Kündigung einführt, vom Prinzipal loskommen kann.
Die Gefahr verkenne ich nicht; aber sie bestimmt mich nicht.
Front zu machen gegen diese Anträge und deren Tendenz.
Ich sage: sehr gefährlich ist die Sache für die Handlungsgehilfen nicht; dieses Gesetz trifft in erster Linie den Prinzipal und, soweit es den Handlungsgehilfen trifft, so bindet es ihn in recht ungefährlicher Weise.
Der Handlungsgehilfe, der von seinem Prinzipal los sein will, kann vielleicht schon auf dessen humanitäre Menschenliebe rechnen und solchergestalt zu Wege bringen, daß er ihn entlassen wird, etwa um ihm sein Fortkommen zu erleichtern.
Das wird die Regel sein; denn nicht alle Menschen sind so schlecht, wie die Sozialdemokraten annehmen.
Die beste Remedur wird wohl also darin liegen, daß einem Prinzipal wenig daran gelegen sein wird, einen Handlungsgehilfen zu halten, der mit Unlust bei ihm dient und in seinem Geschäfte mehr verderben als nützen kann.
Einen solchen Handlungsgehilfen wird der Prinzipal gern von sich lassen, weil ein solcher widerwillig dienender den Prinzipal über alle Maßen schädigen kann.
Der Prinzipal, der wider seinen Willen an den Kommis vertragsmäßig gebunden ist, kann den letzteren ja auch auf mancherlei Art chikaniren, ihm das Leben sauer machen; aber der Handlungsgehilfe wird es doch immer noch aushalten können, weil er ein festes Gehalt bekommt und eine bestimmte Arbeit zu verrichten hat, sich innerhalb gewisser Grenzen zu bewegen hat, die von dem bösartigsten Prinzipal nicht verrückt werden können.
Wohl kann aber der Handlungsgehilfe, der nicht mit Lust und Liebe arbeitet, das Geschäft kolossal schädigen; und dieses ist für mich die Garantie, daß, wenn der Handlungsgehilfe vom Prinzipal wegkommen will, dieser ihn nicht davon abhalten wird.
Diese Bestimmungen sind dem Handlungsgehilfen, den wir in erster Linie zu schützen gedenken, nicht so gefährlich; sie treffen in erster Linie den Prinzipal, den sie ja auch treffen sollen.
1377 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 21, Februar 1894.
Ich halte es aber für absolut erforderlich, wenn wir eine Minimalkündigungsfrist und Minimalvertragsfrist einführen, wir diesen Eingriff in die Vertragsfreiheit nach der Richtung abzuschwächen, daß wir in gewissen Ausnahmefällen eine geringere Vertragsfrist zulassen, wo das absolut nothwendig ist.
Der ganze Gesetzentwurf der Herren Schroeder und Genossen und der Antrag des Herrn Singer ist wohl, wie schon von jener Seite bemerkt wurde, wesentlich aus den Berliner Verhältnissen herausgewachsen, wenigstens der Antrag Singer.
Bei uns in der Provinz kommt es sehr wenig vor, daß die Leute in so schnöder Weise auf 24 Stunden oder 8 Tage engagirt oder gekündigt werden wie in Berlin, für welche Stadt Herr Singer ja eine Reihe von Fällen anführen konnte.
Es würde ihm nicht leicht sein, aus der Provinz gleiches Material beizubringen.
Wenn wir nun mit diesen Handlungsgehilfen der großen Städte menschlich fühlend uns dazu hergeben, den vorgeschlagenen Weg zu beschreiten, so werden Sie auch und Herr Singer hat das auch in Aussicht gestellt mit uns diejenige Abschwächung gutheißen, die absolut nothwendig ist, um den Kaufmannsstand in den kleinen Städten gegen etwaige böse Folgen des Antrags Singer zu schützen.
Wir müssen Bestimmungen treffen, die es möglich machen, daß für vorübergehende Arbeiten Handlungsgehilfen engagirt, auf kürzere Zeit engagirt werden, an welche der Prinzipal über die Zeit des Bedürfnisses hinaus nicht mehr gebunden ist.
Ich kann derartige Arbeiten aus dem praktischen Leben heraus sehr viel nennen; ich erinnere an den Weihnachtsverkauf.
Man sagt von Seiten der Sozialdemokraten: ja, der pflegt in Berlin vom 1.
Dezember an zu dauern, also 4 Wochen, deshalb haben wir die 4 Wochen eingeführt.
Aber in der Provinz fängt der große Weihnachtsverkauf erst viel später an, und da hat der Prinzipal Verkäufer und Verkäuferinnen nur auf 14 Tage vielleicht nöthig, und es würde ihn in seinen wirthschaftlichen Interessen schwer schädigen, wenn er geO) zwungen würde, die Weihnachtsverkaufszeit früher zu beginnen, die Leute über die für ihn nothwendige Zeit hinaus zu behalten.
Ich erinnere an die Fälle, wo ein.
kleiner Prinzipal, der nicht zu den Hökern und Trödlern gehört, nicht die nöthige Kenntniß hat, um seine Bücher ordentlich zu führen und Bilanzen aufzustellen; das Handelsgesetzbuch und die Konkursordnung zwingen ihn, letztere sogar eventuell bei Strafe, dazu, seine Bücher ordentlich zu führen und die Bilanzen jährlich zu ziehen, falls er nicht ein Kaufmann ganz untergeordneter Natur ist, ein Höker und Trödler.
Nun weiß ich, daß es Hunderte und Tausende von kleinen Kaufleuten giebt, die, um ihre Bücher in Ordnung zu bringen und die Bilanz aufzustellen, einzelne Leute, die sonst beschäftigungslos sind, oder die vielleicht gar nicht dem Kaufmannsstand als solchem angehören, z.
B. Schullehrer in den Ferien, engagiren, um diese Arbeit zu machen; man wird diese Leute für die Zeit ihrer kaufmännischen Thätigkeit unter den Begriff „Handlungsgehilfen ''subsumiren müssen, wie die Gerichte dies auch thun.
Wenn die kleinen Kaufleute nun solche Hilfskräfte auf mindestens 4 Wochen engagiren müßten, so belastet man sie wieder mit Salärausgaben, welche dem Geschäftsumfange nicht entsprechen; davor müssen wir sie bewahren.
Es heißt doch nicht, immer nur auf das Interesse der einen Partei sehen, sondern es ist das Interesse der anderen Partei auch im Auge zu behalten, soweit es der Gerechtigkeit entspricht, und soweit es geht.
Ich meine also: in dieser Beziehung hat mein Antrag das Richtige getroffen, indem er sagt: handelt es sich um Beschäftigungen, die von vornherein sich als solche von nur vorübergehender Dauer erkennen lassen, wie z.
B. bei Weihnachtsverkäufen, bei Führen von Büchern, bei Aufstellung von Bilanzen u. s. w-, dann soll es dabei sein Bewenden haben, daß für solche vorübergehenden Arbeiten und für die Zeit, in der sie auszuführen sind, ein Handlungsgehilfe engagirt werden kann.
Es ist von jener Seite eingewendet worden, mein Antrag sei in seiner Fassung zu unbestimmt.
Ich glaube das (0) nicht.
Verständige Gerichte, Handelsgerichte oder Juristengerichte, werden sich mit dem Ausdruck schon abfinden und das Richtige zu treffen wissen.
Man wird ein früheres Loslassen aus dem Engagement nur dann aussprechen, wenn es sich um ihrer Natur nach vorübergehende Arbeiten handelt, die als solche sofort zu erkennen sind.
Wir haben ja schon im Krankenversicherungsgesetz die ähnliche Bestimmung, daß dieVersicherungspflicht nicht platzgreift, wenn die Art der Arbeit eine solche vorübergehende ist, daß sie nicht länger als eine Woche dauert.
Wenn wir hier die einmonatliche Kündigungsfrist mit der ich mich einverstanden erkläre einführen, so ist als vorübergehende Arbeit solche zu bezeichnen, welche nach der ganzen Art und Weise der Aufgabe, die dem Handlungsgehilfen gestellt ist, in einer kürzeren Zeit als einem Monat zu erledigen ist.
Einen Prinzipal zu zwingen, Handlungsgehilfen auf mindestens 4 Wochen für solche Gelegenheitsarbeiten zu nehmen, das halte ich für eine große Schädigung des Handelsstandes.
Ich bitte Sie also, meinen Antrag anzunehmen, der nicht überflüssig ist, sondern eine ganze Menge kleiner Prinzipale schützt.
Dann wende ich mich aber gegen den Antrag des Herrn Kollegen Singer und des Zentrums, der da sagt, daß die Kündigungsfrist unter allen Umständen auf den Monatsanfang gestellt werden soll.
Da ist mir die Auffassung des Herrn t) r. von Buchka diejenige, welcher ich zustimme, und die mir lieber ist.
Der Herr Kollege Singer hat bei der Motivirung seines Antrags gesagt er stimmt ja mit dem des Zentrums überein —, es müsse eine gewisse Stabilität eingeführt werden.
Ja, die Stabilität führen Sie durch Ihren Antrag nicht ein; weit mehr geschieht das, wenn für alle Handlungsgehilfen eine einheitliche Kündigungsfrist festgesetzt wird, von 4 Wochen meinetwegen; dann weiß jeder, daß er seinen Handlungsgehilfen 4 Wochen haben muß, und wenn er ihn nicht länger will, ihn entlassen kann.
Wenn Sie aber jetzt willkürlich auf den Anfang des Monats die Kündigung setzen, so schaffen Sie nicht eine gleichmäßige, sondern eine ungleichmäßige Ver- (v) tragsdauer; dann nöthigen Sie z.
B. einen Prinzipal, der am Ersten des Monats einen Gehilfen engagirt hat und aus irgend welchen Verhältnissen heraus schon am Zweiten ihm kündigen möchte, ihn zu behalten bis zum Ersten des künftigen Monats, daß er also statt der vierwöchentlichen eine zweimonatliche Kündigungsfrist einhalten muß.
Wenn es richtig ist, was Herr von Buchka sagt und es ist richtig —, daß man bei der Regulirung der Vertragsdauer eine gewisse Beschränkung eintreten lassen müsse, daß, wenn die Kündigungsfrist zu niedrig bemessen sei, sie dem Prinzipal oder Handlungsgehilfen nichts nützt, daß aber, wenn sie zu hoch bemessen sei, sie dem einen oder anderen schaden kann wenn dieser Satz richtig ist, und wenn es ferner richtig ist was ich auch nicht bestreite —, daß eine vierwöchentliche Kündigungsfrist dem praktischen Bedürfniß entsprechend ist, dann sollten wir nicht auf diesem künstlichen Wege eine unter Umständen sich auf 2 Monate belaufende Kündigungsfrist einführen, abgesehen von allen anderen Gründen, die der Herr Abgeordnete von Buchka vorgeführt hat, wie z.
B. die Frage, wo namentlich die Handlungsgehilfen bleiben sollen, die aus anderen Gründen mitten im Monat engagementslos werden.
Es scheint mir der natürliche Zustand der Gerechtigkeit zu sein, eine gleichmäßige Kündigungsfrist, anknüpfend an die Bestimmungen der Gewerbeordnung, für die Prinzipale und Gehilfen obligatorisch zu machen und eine Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen für beide Kontrahenten einzuführen, und nur für die Fälle, wo die Art der Beschäftigung ein zeitlich geringeres Engagement zuläßt, diese Bestimmungen nicht in Anwendung kommen zu lassen.
Meine Bitte geht daher dahin, daß Sie für den; Antrag Schroeder stimmen, ferner das Zeitminimum aus dem Singerschen Antrag nehmen, daß Sie weiter dem 'Antrag Buchka, die vierwöchentliche Kündigung zu jeder Zeit zuzulassen, zustimmen, und daß Sie in letzter Lime 1378 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1894. meinen Antrag annehmen, der die nöthige Begrenzung für das enthält, was die anderen Anträge über das Maß des Zweckmäßigen hinaus erzielen eine Abschwächung, die im Interesse des kleinen Kaufmannstandes absolut nothwendig ist.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Bassermann: Wir stehen, wie bereits in der ersten Lesung erklärt, dem Vorschlage, eine einmonatliche Minimalkündigungsfrist für die Handlungsgehilfen einzuführen, zustimmend gegenüber und sind auch der Ansicht, daß dieser Vorschlag allerdings den berechtigten Wünschen und Interessen der Handlungsgehilfen entspricht, und daß die Klagen, die auf diesem Gebiet erschallen, ihre volle Begründung haben.
Ich für meine Person würde mich für den Antrag erklären, wie er in der Fassung Singer vorliegt; ich hätte aber nichts einzuwenden, wenn zur ausdrücklichen Feststellung, daß Verträge auf kürzere Zeitdauer ausgenommen sein sollen, entweder Abs.
2 des Antrags Buchka angenommen wird oder der Antrag des Abgeordneten Lenzmann.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Singer dahin verstanden, daß Verträge, die auf eine bestimmte kürzere Zeitdauer abgeschlossen sind, von der von ihm vorgeschlagenen Gesetzesänderung nicht getroffen werden sollen.
Meine Herren, das Bedürfniß nach einer Minimalkündigungsfrist wird ja auch von Seiten der verbündeten Regierungen anerkannt.
Es ergiebt sich das für mich aus den Fragebogen, die seinerzeit an den deutschen Verband kaufmännischer Vereine abgesandt worden sind, und aus den Vorschlägen, die betreffend die Einführung einer Minimalkündigungssrist gemacht worden sind.
Daß die Klagen über die wirthschaftliche Lage der Handlungsgehilfen begründet sind, bedarf nach dem, was heute ausgeführt ist, keiner weiteren Begründung.
Sie sehen, daß die Handlungsgehilfen geneigt sind, (6) sich bezüglich der Vertragsdauer und Kündigungsfrist dem Prinzipal zu unterwerfen, daß in einer Reihe von Verträgen nur Pflichten für den Handlungsgehilfen übrig bleiben und von Rechten nicht mehr die Rede ist.
Ich habe schon bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, wie schädlich die Konventionalstrafen wirken.
Es ist dieser Gesichtspunkt auch von der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch berücksichtigt worden, und man hat dort in der zweiten Lesung sich dahin geeinigt, daß zum mindesten die maßlosen Strafen, wie sie vielfach bedungen werden, von dem Richter auf Antrag des Schuldners auf einen angemessenen Betrag herabgesetzt werden können.
Ich möchte nun noch eins betonen, daß thatsächlich die wirthschaftlichen Verhältnisse der Handlungsgehilfen nicht überall gleich sind, und die großen Mißstände, die der Herr Abgeordnete Singer heute als ein Stück modernen Sklavenlebens bezeichnet hat, doch nicht in allen Städten, und namentlich nicht in kleineren Städten, vorhanden sind.
Es hat seinerzeit die Handelskammer Mannheim auch eingehende Erhebungen über die Kündigungsfristen, wie sie in dem dortigen Bezirk üblich sind, gemacht: und die Resultate dieser Erhebungen gehen dahin, daß in der Bankbranche im allgemeinen im Dienstverhältniß zwischen Prinzipal und Gehilfen die gesetzlichen Bestimmungen bezüglich der Kündigungsfrist für Prinzipale und Gehilfen maßgebend sind, daß anderweite Kündigungsfristen nicht eingeführt und gebräuchlich sind, daß ebenso in Produkten- und Warengeschäften anderweite Vereinbarungen nur in Ausnahmefällen üblich sind, daß in dem Fabrikationsgeschäft allerdings theilweise andere Kündigungsfristen bedungen werden, daß dagegen im Detailhandel zwar keine allgemein von den Bestimmungen des Handelsvertrags abweichenden Usancen bestehen, daß aber doch in sehr vielen Fällen eine einmonatliche Kündigungsfrist vereinbart ist, und daß mit diesem System, wie es sich eingebürgert hat, Prinzipale wie Gehilfen gleichmäßig zufrieden sind.
Die Hauptübelstände haben, wie auch Herr Kollege Lenzmann hervorgehoben hat, sich zweifellos in den großen Handelszentren, in den Industriezentren gezeigt, (0) wo zweifellos theilweise bis 50 Prozent der Betriebe mit Kündigungsfrist unter 4 Wochen arbeiten.
Meine Herren, was die Stellung der Handelsgehilfen zu der Frage betrifft, so ist sie ganz klar zum Ausdruck gekommen in der Ausarbeitung, die der deutsche Verband kaufmännischer Vereine gemacht hat.
Es hat nun der Herr Abgeordnete Singer wie ich glaube: nicht ganz richtigerweise gesagt, der deutsche Verband kaufmännischer Vereine bestehe aus 35 Vereinen mit 77 101 Mitgliedern.
Dies ist nicht zutreffend; sondern von 35 Vereinen, die eine Mitgliederzahl von 77 101 haben, sind Gutachten eingelaufen.
Der Verband ist thatsächlich ein viel größerer.
Nun, meine Herren, es ist in dieser Ausarbeitung hervorgehoben, daß bereits der Kölner Verbandstag im Jahre 1892 sich vollständig auf den Standpunkt gestellt hat, daß eine vierwöchentliche Kündigungsfrist einzuführen ist.
Die Vorschläge der einzelnen Vereine gingen auseinander, indem man entweder eine sechswöchentliche Kündigung auf den Quartalsersten einführen wollte oder eine sechswöchentliche Kündigungsfrist schlechtweg.
Man hat sich geeinigt, nicht zu weit zu gehen, und es haben sich insbesondere auch die kaufmännischen Vereine von Berlin, Mannheim, Stuttgart dahin geeinigt, daß die vierwöchentliche, beziehungsweise monatliche Kündigungsfrist das Richtige trifft.
Was die Ausstellungen, die gegen die Einführung einer Minimalkündigungsfrist erhoben sind, anbetrifft, so scheinen mir dieselben nicht begründet zu sein.
Man wirft ein, daß man keine Detailarbeit machen sollte, vielmehr abwarten müsse, bis eine Gesammtrevision des Handelsgesetzbuchs stattfinde.
Das ist verkehrt.
Wo dringliche wirthschaftliche Mißstände sich herausstellen, ist es Pflicht der Gesetzgebung, sofort einzugreifen.
Man hat auch weiter angeführt, daß die Einführung einer Minimalkündigungsfrist ein zweischneidiges Schwert sei, indem sie unter Umständen den Handlungsgehilfen hindere, von einer günstigen Konjunktur auf dem Arbeitsmarkte Gebrauch zu machen.
Auch über diesen Einwand können wir meines D) Erachtens kurzer Hand hinweggehen, und wir könnten uns stützen darauf, daß einmüthig in den Vertretungen der Berufsorganisation der Handlungsgehilfen die gegentheilige Anschauung zum Ausdruck gekommen ist.
Ebenso halte ich für vollständig hinfällig die Behauptung, die in der Berliner Eingabe vorgebracht ist, daß der tüchtige Theil der Handlungsgehilfen eine derartige Regelung nicht wünsche.
Der tüchtige Theil der Handlungsgehilfen pflegt in den Vorständen der Berufsvereine vertreten zu sein, und von diesen Vorständen sind die betreffenden Vorschläge eingereicht worden.
Ebenso wenig können wir annehmen, daß, wenn wir die Minimalkündigungsfrist einführen, dadurch eine Schädigung des Handels eintritt.
Ich glaube im Gegentheil, daß eine gesunde wirthschaftliche Entwicklung eintreten wird, wenn wir dafür sorgen, daß die Handlungsgehilfen nicht von einem Tage zum anderen auf die Straße geworfen werden können.
Was nun den Antrag Dr. von Buchka anlangt, der an Stelle des Singerschen Antrags eine vierwöchentliche Minimalkündigungsfrist statuiren will, so möchte ich aus den von mir vorgebrachten Erwägungen doch mich für den Antrag Singer erklären.
Es scheint mir allerdings richtig zu sein, die Kündigungen festzusetzen auf den Ersten jedes Monats oder auf den Letzten des Monats.
Daß das eine Tendenz ist, die auch anderwärts in der Gesetzgebung vorherrscht, ersehen wir beispielsweise auch bei der Dienstbotengesetzgebung, wo man ganz bestimmte Austrittstermine aus rein praktischen Gründen erstrebt.
Ich möchte auch für dieses feste Prinzip, wie es der Antrag Singer zum Ausdruck bringt, mich aussprechen.
Wir stimmen nach diesen Ausführungen dem Antrag zu, einmal, die Kündigungsfristen gleich zu machen, dann aber auch, was mir wesentlicher erscheint, den Schutz der Handlungsgehilfen gegen zu große Ausnutzung dadurch herbeizuführen, daß wir ihnen eine Minimalkündigungsfrist gewähren.
Wir sind auf diesem wie auf allen Gebieten bereit, allen Auswüchsen der Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1894.
1379 Hk) Vertragsfreiheit, wie sie sich namentlich in großen Städten Herausstellen, entgegenzutreten.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schroeder.
Abgeordneter Schroeder: Bei der erfreulichen Uebereinstimmung, die das Hauptprinzip meines Antrags gefunden hat, wäre es nicht nöthig gewesen, in diese einfache Sache so viel Pathos hineinzutragen, wie es der Herr Kollege Singer für gut befunden hat.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Gewiß, ich kann auch eigentlich nicht finden, daß das neue Material, von dem Herr Singer gesagt hat, daß es ihm zwischen der ersten und zweiten Lesung zugeflossen sei, erheblich Neues beigebracht hätte.
Er hat Beispiele angeführt, die die Ungleichheit der Kündigungsfrist für Prinzipale und Gehilfen neu belegt haben.
Sie sind alle damit einverstanden, daß in dieser Beziehung Abhilfe geschaffen werden muß.
Im übrigen aber befinden sich doch die Mißstände, die er hervorgehoben hat, und die in der That bedauerlich sind, auf einem Gebiete, welches überhaupt von diesem Antrage gar nicht gefaßt wird, welcher das allgemeine Gebiet der Vertragsfreiheit umfaßt; und da können wir allerdings nicht zweifeln, daß man von der Vertragsfreiheit einen sehr unpassenden Gebrauch machen kann.
Bisher ist aber das Räthsel nicht gelöst, in der Allgemeinheit, wie beispielsweise Herr Singer es angeregt hat, die Vertragsfreiheit gegen jeden Mißbrauch zu schützen.
Daß die bürgerliche GesetzbuchKommission auch in dieser Richtung namentlich bei den Bestimmungen über die Konventionalstrafe ihr Augenmerk auf einen Theil des Mißbrauchs, der von der Vertragsfreiheit gemacht werden kann, gelenkt hat, das wissen wir.
Es ist -2-, auch nicht richtig, daß die Lage der Gehilfen, so bedauerns werth sie nach manchen Richtungen ist, weshalb wir auch einschreiten wollen, so entsetzlich ist, wie der Herr Abgeordnete Singer sie darstellt, der sie mit dem Sklaventhum verglichen hat.
Wir sind allerdings gewöhnt, daß die Herren zu meiner Rechten überhaupt das ganze Arbeitsverhältniß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern wie eine Art von Sklaverei darstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie wieder rufen „sehr richtig!
so meine ich doch: es beweist schon Ihre Anwesenheit hier und diejenige Thatsache, kraft deren Sie hier anwesend sind, daß davon nicht die Rede ist.
Am allerwenigsten werden Sie doch behaupten können, daß namentlich diejenigen, in deren Interesse Sie meinen, vorzugsweise aufzutreten, das Bewußtsein des Sklaventhums hätten.
Im Gegentheil, wir sehen, daß sie ein recht starkes Selbstbewußtsein haben und gegen den Gedanken, daß sie Sklaven seien, auf das energischste protestiren.
Ich für meine Person freue mich über dieses Selbstbewußtsein, das Ihre Wähler haben.
Aber dann dürfen Sie auch nicht von solchem Sklaventhum überhaupt reden.
Bei dieser Gelegenheit ist am allerwenigsten Grund dazu, ein solches Bild zu brauchen, wo bis zur äußersten Rechten hin ''die erfreulichste Uebereinstimmung darüber besteht, die wirklich vorhandenen Mißstände abzustellen.
Es ist nun gar nichts anderes mehr streitig, als ob man eine Minimalkündigungsfrist gesetzlich einführen soll oder nicht.
Ich bekenne ganz offen, daß ich mich in dieser Beziehung nicht durch das, was vorgebracht ist, habe von der Unrichtigkeit meiner Auffassung, von der Unangemessenheit einer gesetzlichen Festsetzung einer MinimalküMgmrgSfrist überzeugen können.
Ich mache darauf aufmerksam, daß man in Beziehung auf die 'Arbeiter und Gewerbegehilfen eine solche Nothwendigkeit nicht anerkannt hat; und ich muß daher sagen, daß man den Handlungsgehilfen gegenüber, welche doch nicht bloß junge Leute, sondern zum Theil auch alte Männer sind, nicht nöthig hat, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. H. Session.
189394.
eine größere Beschränkung gesetzlich aufzuerlegen, als man es (6) den Gewerbegehilfen und Arbeitern gegenüber für nothwendig hält.
Es wird auch von allen Herren anerkannt, daß die Verhältnisse sehr verschieden liegen und man mit der Einführung einer solchen gesetzlichen Minimalkündigungsfrist eine zweischneidige Waffe schmiedet.
Auch die Herren, die eine gesetzliche Minimalkündigungsfrist festlegen wollen, erklären: es müssen aber Ausnahmen gegeben werden, es muß eine Ausnahme gegeben werden für die Probeengagements, und es muß eine Ausnahme gegeben werden für die Aushilfeengagements.
Daraus sehen Sie, daß der hervorgetretene Zug, eine kürzere Kündigungsfrist als die vom Handelsgesetzbuch vorgesehene normale festzustellen, nicht nur willkürlich sich entwickelt hat, etwa willkürlich von dem Arbeitgeber gegen den Handlungsgehilfen ins Leben gerufen ist, sondern daß ein ganz bestimmtes Bedürfniß im Handelsgewerbe dazu geführt hat; und dies Bedürfniß ist meines Erachtens so stark, daß es sich geltend machen wird.
Sie mögen hier bestimmen, wie Sie wollen.
Denn das können Sie keinesfalls feststellen, daß von vornherein Verträge nur geschlossen werden dürfen auf bestimmte Zeit.
Sie können nicht bestimmen, daß nach wie vor dem Bedürfniß im Handelsgewerbe entsprechende Verträge auf kurze Zeit geschlossen werden, und da wird, wenn Sie nun eine unpassende Minimalkündigungsfrist feststellen, kein anderer Effekt eintreten, als daß der ganze Vertrag von vornherein nur auf kurze Zeit abgeschlossen wird und nach dem Ablauf immer wieder verlängert wird.
Ich glaube also: wenn man ohne Leidenschaft ganz unbefangen die Sache ansieht, wird man dazu kommen, daß in der That hier der guten Sitte und der Uebung, die sich ganz besonders im Handelsgewerbe, als besonders mächtig erweist, zu vertrauen ist.
Ich möchte also meinen, daß es nicht nöthig ist, eine gesetzliche Minimalkündigungsfrist festzustellen.
Wenn ich die einzelnen Amendements ansehe, so muß ich sagen, daß das Amendement des Herrn Kollegen vr.
von Buchka allerdings redaktionell besser ist als mein Antrag.
(D) Mein Antrag hat sich angeschlossen an die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs, das auch sagt: „ist durch Vertrag eine kürzere oder längere Zeitdauer oder eine kürzere oder längere Kündigungsfrist bedungen, so hat es dabei sein Bewenden ''.
Ich habe diese beiden Gedanken, daß der Vertrag seinerseits eine abweichende Zeitdauer fixirt, und daß die Kündigungsfrist anders bestimmt wird, stehen lassen, ohne mir genau zu vergegenwärtigen, daß, wenn man nun einschiebt: „beide sollen gleich sein '', da, wo nur die Vertragsdauer in Betracht kommt, etwas Widersinniges eigentlich hineinkommt.
Denn wenn eine Vertragsdauer auf bestimmte Zeit verabredet ist, ist es nicht richtig, daß man sagt: sie soll für beide Theile gleich sein; das versteht sich ganz von selbst, in dieser Beziehung ist das Amendement des Herrn Kollegen Dr. von Buchka eine entschiedene redaktionelle Verbesserung, der ich mich hiermit anschließen möchte.
Nur möchte ich von meinem Standpunkt aus den Herrn Kollegen I) r. von Buchka bitten, daß er einwilligt, daß eine getrennte Abstimmung über denjenigen Satz seines Amendements herbeigeführt wird, der die vertragsmäßige Minimalkündigungsfrist festsetzen will, daß also getrennt abgestimmt wird über den Satz: die vertragsmäßige Kündigungsfrist darf nicht über 4 Wochen betragen.
Dann werden die verschiedenen Ansichten hier im Hause jedenfalls klar zum Ausdruck gelangen können.
Ich für meine Person möchte bitten, den ersten Absatz meines Antrags in der Form des Antrags Dr. von Buchka anzunehmen, jedoch den von mir erwähnten Passus, betreffend die Minimalkündigungsfrist, aus demselben zu entfernen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Abgeordneter Fuchs: Meine Herren, nachdem wir vor der Thatsache stehen, daß von allen Seiten des Hauses dem 193 1380 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1894.
Antrag Schroeder gegenüber eine sympathische Haltung eingenommen wird, kann ich mich wohl kurz fassen.
Es handelt sich darum, eine Minimalkündigungsfrist von vierwöchentlicher Dauer festzusetzen für den Vertrag zwischen dem Prinzipal und dem Handlungsgehilfen; und wenn ich die Verhältnisse, wie sie bei uns im Westen liegen, vornehmlich ins Auge fasse, so muß ich sagen: bei uns hat dieser ganze Antrag nicht die Bedeutung, wie er sie vielleicht im Osten hat.
Speziell scheinen mir die geringen Kündigungsfristen, von denen der Herr Abgeordnete Singer einige Beispiele angeführt hat, doch eine mehr spezifisch Berlinische Einrichtung zu sein.
In den übrigen Theilen des Landes finden wir wenigstens bei uns kann man das konstatiren —, daß man es in der Regel bei der gesetzlichen Kündigungsfrist von 6 Wochen vor Ablauf des Quartals bewenden läßt, und nur in seltenen Fällen durch einen Vertrag diese Bestimmung negirt wird.
Ich meine aber: wir werden in diesem Stadium der Berathung uns wohl zufrieden geben können, wenn erreicht wird, was in dem Antrag von Buchka festgelegt ist, d. h. die Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen.
Nach Lage der Sache scheint mir das jetzt gegeben zu sein, schon um zu einem möglichst einstimmigen Beschluß des hohen Hauses zu gelangen.
Ich begrüße es, daß gegenüber den berechtigten Wünschen der verschiedenen kaufmännischen Vereine nach dieser Richtung hin wir zu dieser Haltung gekommen sind; und ich hoffe, daß wir noch im Laufe der Session in dieser Sache zum Abschluß gelangen, zumal die Dinge nach den Schilderungen, die mir hier geworden sind, denn doch derart liegen, daß wir alle wünschen müssen, daß endlich eine gesetzliche Regelung nach dieser Richtung hin platzgreife.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, mit dem Antrage Schroeder, wie er hier steht, nachdem.
(L) der Herr Antragsteller erklärt hat, daß er die redaktionelle Fassung Buchka akzeptirt, kann ich mich vollkommen einverstanden erklären; ich bedaure aber, gegenüber der großen Uebereinstimmung, die im Hause zu herrschen scheint in Bezug auf die Einführung einer Minimalkündigungsfrist, eine abweichende Auffassung aussprechen zu müssen.
Ich bin vor allem erstaunt, daß ein derartiger Antrag von sozialdemokratischer Seite eingebracht wird, nachdem die Herren bei der Gewerbeordnungsnovelle genau den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen hatten.
Meine Herren, ich erinnere mich ganz genau, daß, als die sogenannte Strafbestimmung oder vielmehr das Recht für den Arbeitgeber, einen Theil des Lohns als Kaution zurückzubehalten, in die Gewerbeordnungsnovelle eingeführt wurde, der Abgeordnete Bebel erklärt hat, dann müsse er beantragen, daß überhaupt jede Kündigungsfrist verboten werde.
Meine Herren, hier steht die Sache ganz analog.
Hier bei den Handlungsgehilfen besteht überhaupt kein Verbot, durch Kautionen oder Gehaltsabzüge für den Arbeitgeber Sicherheit dafür zu verschaffen, daß der Handlungsgehilfe nicht wertragsbrüchig wird.
Der Arbeitgeber ist vollkommen berechtigt, 3 Monate lang den Lohn zurückzubehalten, überhaupt alle die Scheußlichkeiten eintreten zu lasten, die damals bei der Gewerbeordnungsnovelle gegen die Zurückhaltung des Lohnes seitens der Arbeitgeber von jener Seite geltend gemacht wurden.
Hier liegt für diejenigen, die auf diesem Standpunkte stehen, die Sache aber noch viel krasser.
In der Gewerbeordnung ist die vierzehntägige Kündigungsfrist nur fakultativ eingeführt worden, sodaß es dem Arbeiter und dem Arbeitgeber frei steht, die Kündigungsfrist auf einen Tag zu verkürzen, ja sogar ganz wegfallen zu lassen.
Trotzdem haben die Herren mit Hand und Fuß sich gegen diese Bestimmung gewehrt, während sie hier die vierwöchentliche Kündigungsfrist obligatorisch einführen wollen, und den Arbeitgeber somit zwingen, sich gegen Vertragsbruch auf andere Weise zu schützen.
Was wird die Folge davon sein
Es werden entweder die Arbeitgeber nur (6) einen ganz kurzen Vertrag abschließen und denselben, wie Herr Schroeder hervorgehoben hat, all boo einfach erneuern, wodurch die Handlungsgehilfen eine sehr viel geringere Stabilität bekommen als bisher.
Denn es ist sehr viel leichter, einen abgelaufenen Vertrag nicht zu erneuern, als einen bestehenden Vertrag zu kündigen.
Oder die Arbeitgeber werden genöthigt sein, sich durch Kautionen und Konventionalstrafen gegen Vertragsbrüchige zu schützen.
Das haben Sie früher mit der allergrößten Entschiedenheit verurtheilt und in Folge dessen dem Verbote zugestimmt, mit den Arbeitern derartige Manipulationen zu treiben.
Hier wollen Sie diese Dinge gewissermaßen privilegiren, indem Sie die vierwöchentliche Minimalkündigungsfrist für obligatorisch erklären.
Ich weiß nicht, ob Sie vielleicht für später, nachdem das Gesetz in Wirksamkeit getreten sein wird, sich vorbehalten, eine ähnliche Bestimmung wie in der Gewerbeordnungsnovelle auch für die Handlungsgehilfen einzuführen.
Das wird die Sache aber vollständig ungangbar machen.
Denken Sie sich einfach einen Arbeitgeber, der sozialdemokratische Handlungsgehilfen hat; diese sozialdemokratischen Handlungsgehilfen gehören einem Verband an, der den Streik beschließt, die Leute streiken ohne jede Kündigung; der Unternehmer ist also, wenn er nicht das Recht hat, sich durch Kautionen dagegen zu schützen, vollkommen wehrlos seinen Leuten gegenübergestellt, während umgekehrt, wenn er streiken will beziehungsweise wenn er Handlungsgehilfen entlassen will, er an die vierwöchentliche Kündigungsfrist gebunden ist.
Also, meine Herren, entweder führt man ein ähnliches Verbot ein, wie es in der Gewerbeordnung für den Arbeitgeber besteht, dann ist der Arbeitgeber vollkommen schutzlos; oder man führt es nicht ein, dann werden die Handlungsgehilfen in sehr vielen Fällen schlechter gestellt sein, als es bisher der Fall ist.
Daß nach dem Antrag Schroeder das Prinzip der Gewerbeordnung auch auf die Handlungsgehilfen Anwendung findet, wonach die Kündigungsfristen gleiche sein müssen, sodaß derartige Dinge nicht vorkommen (l ) können, wie sie vorhin geschildert worden sind, das halte ich für vollkommen gerechtfertigt; da es die nothwendige Konsequenz des Prinzips ist, das wir in die Gewerbeordnung eingeführt haben.
Daß wir aber hier für die Handlungsgehilfen genau das Umgekehrte von dem einführen sollen, was wir für die Arbeiter eingeführt haben, und daß das gerade von sozialdemokratischer Seite beantragt wird, welche stets die Arbeiter zu vertreten vorgeben, ist eine Anomalie, die ich für meine Person nicht mitmachen kann.
Und wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann ich glaube, er war es den Appell an die verbündeten Regierungen gerichtet hat, daß, wenn wir den Gesetzentwurf jetzt annehmen, es nicht so gehen möchte, wie bei der Berufung in Strafsachen oder mit der Entschädigung unschuldig Verurtheilter, so sage ich meinerseits: auch ich wünsche, daß die verbündeten Regierungen nicht nach 14 Jahren, wie er gemeint hat, sondern so bald als möglich dem Antrage Schroeder ihrerseits Folge geben; ich habe aber das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, daß, wenn Sie jetzt den Antrag Singer selbst in der Fassung von Buchka annehmen, dann diese 14 Jahre nicht einmal ausreichen, sondern daß wir dann auf die Zustimmung der verbündeten Regierungen so lange zu warten haben werden, bis wir die Frage in einer gleichmäßigen, dem Arbeiterschutzgesetz analogen Weise geregelt haben werden.
Ich halte es für ganz unmöglich, hier einen derartigen Unterschied zwischen Handlungsgehilfen und Arbeitern zu machen; das würde allem dem, was wir bisher in Bezug auf die Arbeiterschutzgesetzgebung beschlossen Haben, ins Gesicht schlagen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern).
Abgeordneter Kröber (Bayern): Meine Herren, ich werde mich kurz fassen.
Ich habe als thätiger Kaufmann auch das Recht, über diese Sache zu sprechen.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Febmar 1894.
1381 (A) In der Praxis ist es mir nie vorgekommen, habe auch nie gehört, daß es in Bayern Kaufleute gebe, welche derartige Verträge abschließen, wie leider der Herr Abgeordnete Singer einen solchen aus der Stadt Hof erwähnt hat.
Es ist das wahrscheinlich eine doch seltene Ausnahme.
Der solide und tüchtige Kaufmannsstand lebt mit seinen Gehilfen gewöhnlich für lange Jahre, kündigt nicht und wechselt nicht jeden Tag.
Ich möchte Sie demgemäß ersuchen, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer zuzustimmen.
Wenn Sie keine Minimalkündigungsfrist machen, dann, meine Herren, wird den Uebelständen wenig abgeholfen werden können; und machen Sie eine Minimalkündigungsfrist, so machen Sie diese wenigstens so lang, wie heutzutage bei den Dienstmädchen üblich, d. h. auf einen Monat.
Stellen Sie den Kommis nicht noch unter den Dienstboten!
Ich weiß aus meiner Praxis, daß beinahe nie von einem Kaufmann ein Kommis im Laufe des Monats gesucht wird; es ist immer nur am Monatsanfang, wenn nicht nach alter Praxis am Beginn des Quartals.
Wenn Sie den Antrag des Herrn von Buchka annehmen, wonach an jedem Tage die Kündigung stattfinden kann, meine Herren, wie weit bringen Sie da den Kausmannsstand mit seinen Hilfsarbeitern, wenn an jedem beliebigen Tage ein Wechsel eintreten kann!
Es sind das Zustände, deren Tragweite ich gar nicht absehen kann.
Das kaufmännische Personal ist in der Regel denn doch etwas fester engagirt und kann in der Regel auch nur am Ersten eines jeden Monats Arbeit bekommen.
Meine Herren, ich kann Sie als praktischer Kaufmann, und indem mir wahrscheinlich der größte Theil meiner Standesgenossen zustimmen wird, nur bitten, dem Antrage Schroeder mit dem Amendement Singer zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wenn der Herr Freiherr von Stumm unserem Antrage widerspricht, so kann das unserem Antrage nur zum Vortheil gereichen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und ich glaube: nichts kann mehr für die Berechtigung unserer Forderung sprechen, als daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sich dagegen erklärt.
Daß Herr von Stumm dies nun in seiner Weise thut und uns einen Vorgang aus den früheren Sessionen vorhält, das wundert mich vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm weiter nicht; nur möge er mir erlauben, ihm entgegenzuhalten, daß der Einwand, den er gemacht hat, bereits bei der Lesung des Antrags Goldschmidt in früheren Sessionen erledigt worden ist.
Ich habe damals bereits nachgewiesen, daß der scheinbare Widerspruch, der darin besteht, daß wir bei der Gewerbeordnung uns für Aufhebung jeder Kündigungsfrist ausgesprochen haben, während wir für die Handlungsgehilfen eine vierwöchentliche Minimalkündigungsfrist fordern, aus dem Grunde entstanden ist, weil wir zu unserem Antrag zur Gewerbeordnung dadurch provozirt worden sind, daß die Herren eine Bestimmung in die Gewerbeordnung gebracht haben, wonach Lohneinbehaltungen, welche zur Entschädigung der Unternehmer bei Kontraktbruch bestimmt waren, eingeführt wurden.
Gegenüber der Gefahr, daß die Unternehmer das Recht der Lohneinbehaltung dazu benutzen würden, um die Arbeiter zu schädigen, haben wir gesagt: dann wollen wir überhaupt auf die 14tägige Kündigungsfrist verzichten, dann ist es bester, daß die Möglichkeit des Kontraktbruchs dadurch aus der Welt geschafft wird; dgnn bei dem Mangel einer Kündigungsfrist kann ja von Kontraktbruch überhaupt nicht die Rede sein.
Hätten die Herren und namentlich die Herren, die unter der Führung des Herrn Freiherrn von Stumm die Gewerbeordnungsnovelle so verschlechtert haben, diese Bestimmung, die nichts weiter ist als die Vertretung des einseitigsten kapitalistischen Unternehmerinteresses, in die Gewerbeordnung nicht hineingebracht, so würden wir keine Veranlassung gehabt haben, uns bei der (0) Gewerbeordnung für die Aufhebung der Kündigungsfrist zu erklären.
Jedenfalls ist es nicht gerechtfertigt, uns eines Widerspruchs zu bezichtigen, weil die Verhältnisse in der vorliegenden Frage total anders liegen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Stumm seine, wie mir scheint, letzte Hoffnung auf die Regierung setzt, indem er diese anfleht, für den Fall, daß unsere Anträge angenommen werden, doch ja die Zustimmung zu verweigern, so begreift sich das vom Herrn Abgeordneten von Stumm, weil wir ja leider daran gewöhnt sind, daß die Regierung sozialpolitische Einrichtungen nicht eher trifft, als bis Herr Freiherr von Stumm es erlaubt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber andererseits meine ich doch, die Hoffnung nicht aufgeben zu dürfen, daß das einstimmige Votum des Reichstags bei der Regierung vielleicht doch ein etwas größeres Gewicht hat als die eine Stimme des Herrn Freiherrn von Stumm.
Meine Herren, interessant und lehrreich war es, zu hören, wie die Herren Abgeordneten von Stumm und Schroeder brüderlich vereint für die Beibehaltung der Vertragsfreiheit, d. h. in diesem Fall für die Freiheit der Unterjochung und Ausbeutung der Schwachen eingetreten sind; und dieser Umstand ist auch charakteristisch für die Auffassung, die in den Parteien der Herren Redner in Bezug auf den Schutz der Arbeiterinteressen, auf den Schutz des wirthschaftlich Schwächeren herrscht.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Schroeder gemeint hat, daß es nicht nothwendig gewesen sei, in diese verhältnißmäßig einfache Sache so viel Pathos hineinzulegen, so muß ich ihm sagen, daß mir unter Umständen etwas Pathos immer noch lieber ist als starrer BüreaukratiSmus.
Andererseits aber ist, wie ich dem Herrn Abgeordneten Schroeder bemerken will, die Sache doch nicht so einfach.
Sie liegt allerdings nicht so schlimm, wie sie hätte liegen können, wenn die Partei des Herrn Abgeordneten Schroeder in stärkerer Zahl hier im Reichstag vertreten wäre; heute wird der Widerspruch seiner (v) Partei auf die Entscheidung des Reichstags keinen erheblichen Einfluß ausüben; das Dutzend Herren, mit denen der Herr Abgeordnete Schroeder hier im Reichstag sitzt, wird nicht die Aufnahme eines Gedankens in diese Gesetzesmaterie verhindern können, der der Gerechtigkeit entspricht.
Aber der Widerspruch, den der Herr Abgeordnete Schroeder der Aufforderung, eine Minimalkündigungsfrist von einem Monat festzusetzen, entgegenbringt, und die Zustimmung, die er bei dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gefunden hat, beweisen doch, daß für Herrn Kollegen Schroeder die Angelegenheit so ganz einfach doch nicht ist.
Was Herr Schroeder verlangt, ist dagegen recht einfach: es ist nämlich eine Forderung, die sich bübsch anhört, thatsächlich aber keine Bedeutung hat.
Insofern ist die Sache, die Herr Abgeordneter Schroeder vertritt, einfach; er sagt: wir wollen die gleiche Kündigungsfrist für beide Theile.
Das ist eine Verbesserung, die ich ihm zugegeben habe, die aber absolut keinen Werth hat, wenn Sie nicht gleichzeitig bestimmen, daß eine1Minimalkündigungsfrist1eintreten muß.
1 Dieselbe Nothlage, 1 die der Unternehmer jetzt ausnutzt, 1 um sich zu seinem Vortheil eine ungleiche Kündigungsfrist zu bedingen, nutzt er aus, um den Handlungsgehilfen zu veranlassen, in eine ganz kurze Kündigungsfrist zu willigen.
Also das, 1 was der Herr Abgeordnete Schroeder will, hilft absolut1nicht1dem eigentlichen Uebelstand ab; und man muß die Theorie der Vertragsfreiheit als heiligstes, unantastbares Axiom betrachten, um nicht begreifen zu können,.
daß es in unserem Falle eine zwingende Nothwendigkeit ist, diesen Standpunkt zu verlassen.
Außerdem ist es auch nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Schroeder meint, daß das Material, welches heute beigebracht worden ist, nur für die Beseitigung der Ungleichheit der Kündigungsfrist gesprochen hat.
Nein, genau ebenso hat mein Material bewiesen, daß die Beseitigung der lächerlich kurzen Kündigungsfristen nothwendig ist.
Dieselben Firmen, von denen ich nachgewiesen habe, daß sie sich ihren weißen Sklaven 193 1382 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1894.
(4) gegenüber eine ungleiche Kündigungsfrist ausbedungen haben, haben auch dafür gesorgt, daß die Kündigungsfrist unmenschlich kurz und in dem einen Falle auf 8, in dem anderen auf 14 Tage gestellt ist.
Also, der Herr Abgeordnete Schroeder wird einsehen, daß das Material, welches heute beigebracht worden ist, nicht nur dem einen von ihm vertretenen Gesichtspunkt, sondern wesentlich meinem Antrage dient.
Ich möchte gleichzeitig der Auffassung des Herrn Abgeordneten von Buchka widersprechen, der von uns behauptet, daß wir uns gebessert Haben, indem wir auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung Verbesserungsvorschläge, wie den vorliegenden Antrag, machen.
Ich muß das Lob, welches der Herr Abgeordnete von Buchka uns damit ertheilen wollte, auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Wir haben, seitdem wir hier im Hause sind und uns an den parlamentarischen Arbeiten betheiligen, weder unsere prinzipielle Auffassung noch unsere Taktik geändert; und ich weiß nicht, aus welchen thatsächlichen Vorkommnissen der Herr Abgeordnete von Buchka schließen will, daß wir jetzt andere Auffassungen im Reichstag vertreten als früher.
Meine Herren, wir haben stets durch unsere Thätigkeit im Reichstage bewiesen, daß wir es als unsere Aufgabe betrachten, ohne auch nur um eines Haares Breite von unseren prinzipiellen Forderungen, die auf die Beseitigung der bürgerlichen Gesellschaft und der kapitalistischen Produktionsweise gerichtet sind, abzuweichen, die Arbeits- und Lebensbedingungen der Arbeiterklasse auch innerhalb der heutigen Gesellschaft, soweit irgend möglich, zu heben.
Je mehr wir in dieser Beziehung erreichen, desto schlagbereitere und kampffähigere Soldaten erziehen wir für den endgiltigen Kampf, welcher mit der bürgerlichen Gesellschaft aufräumen wird.
Also, meine Herren, die Vermuthung, daß wir unsere prin, zipiellen Ueberzeugungen geändert haben, oder daß wir jetzt eine andere Taktik befolgen als früher, ist durchaus irrig.
Wir wollen die Herrschaft des Kapitalismus brechen und versuchen zu diesem Zweck auch innerhalb der heutigen Ge L) sellschaft für die Arbeiterklasse, für die wirthschaftlich Schwachen so viel herauszuschlagen, wie irgend möglich ist.
Genau aus diesen Motiven ist der vorliegende Antrag hervorgegangen.
Wir halten es durchaus nicht für eine Lösung der sozialen Frage oder für eine sozialpolitische Großthat, wenn für die Handlungsgehilfen eine vierwöchentliche Minimalkündigungsfrist eingeführt wird; aber wir glauben, daß durch die Einführung der Minimalkündigungsfrist die gegenwärtige Lage der Handlungsgehilfen nicht unerheblich verbessert wird und dafür zu sorgen, halten wir uns für verpflichtet.
Wir werden dieser Aufgabe selbst auch dann nachkommen, wenn die Herren von der konservativen Partei uns dafür loben; das kann uns weiter nicht hindern.
Meine Herren, die Meinungen, welche der Herr Abgeordnete von Buchka in Bezug auf unsere Stellung zur heutigen Gesellschaft vertreten, und die Hoffnungen, welche er daran geknüpft hat, waren also durchaus ungerechtfertigt.
Nim möchte ich noch einige Einwendungen, die gegen meinen Antrag gemacht sind, ganz kurz besprechen.
Zunächst aber möchte ich noch betonen, daß die Auffassung, als ob es sich bei dem von mir vorgebrachten Material einzig und allein um norddeutsche Erscheinungen handle, irrig ist.
Ich habe Ihnen durch die Mittheilungen aus Hof und aus Göppingen nachgewiesen, daß auch Süddeutschland an solchen unmoralischen und verwerflichen Verträgen betheiligt ist.
Ich habe Ihnen neulich Beispiele ans Leipzig und heute aus Dresden gebracht, und ich habe Ihnen Thatsachen aus Berlin angeführt.
Meine Herren, ich glaube an der Mißhandlung der sogenannten Vertragsfreiheit, welche so scheußliche Blüthen gezeitigt hat, sind alle Theile Deutschlands mehr oder weniger betheiligt.
Daß in kleineren Städten etwas bessere Verhältnisse herrschen als in den großen Handels- und Industriezentren, haben wir niemals bestritten.
Aber nur deswegen, weil in den kleineren Plätzen die Verhältnisse nicht ganz so schlimm sind wie in den Großstädten, kann man doch die Verbesserung der Lage der Handlungsgehilfen in den Großstädten nicht unterlassen.
(6) Wo solche Verträge überhaupt nicht geschlossen werden, kommt die Bestimmung über die Minimalkündigungsfrist doch auch nicht in Betracht.
Es ist also unnöthig, einen solchen Unterschied zu machen, wie die Herren es anscheinend wünschen.
Der Herr Abgeordnete von Buchka hat sich namentlich dagegen gewendet, daß die Kündigungsfrist auf den Ersten jedes Monats gelegt werden solle.
Er hat angeführt, daß die Gehilfen, die im Lauf des Monats beispielsweise aus Krankenhäusern kämen oder vom Militär entlassen werden, lange warten müßten, ehe sie Stellung fänden.
Das ist doch nicht richtig.
Unter der Voraussetzung, daß ein Prinzipal einen oder mehrere Gehilfen einstellen will, steht gar nichts im Wege, dies an jedem beliebigen Tag des Monats zu thun.
Aber, meine Herren, wenn diese Handlungsgehilfen in eine erst in Folge Kündigung frei werdende Stellung eintreten, dann müssen dieselben, auch nach dem Antrag von Buchka, etwa 4 Wochen warten, weil in diesem Fall der Prinzipal dem bisherigen Stelleninhaber 'auf 4 Wochen kündigen muß.
Also diese Bedenken des Herrn Abgeordneten von Buchka, die auch der Herr Abgeordnete Lenzmann getheilt hat, existiren meiner Meinung nach nicht.
Dagegen sind die Vortheile, wenn man auf diesem Gebiet eine feste Praxis einführt, für beide Theile nicht unbedeutend.
Es ist entschieden ein Vortheil in der Praxis, wenn Anfang und Lösung eines Engagements auf ein ein für alle Mal feststehendes Datum fällt.
Dann ist eingewendet worden und diesem Gedanken hat wohl der Herr Abgeordnete von Buchka Ausdruck geben wollen, indem er den Absatz 2 angefügt hat —, man könne doch nicht den Abschluß von Verträgen auf kurze Zeitdauer hindern.
Meine Herren, ich muß daran festhalten, daß bei der von mir vorgeschlagenen Fassung sowohl Verträge für die Leistung von kaufmännischen Arbeiten, die ihrer Natur nach auf eine kürzere Zeitdauer als 4 Wochen beschränkt sind, als auf Engagements, die zur Erfüllung einer an bestimmte Zeit gebundenen Aufgabe abgeschlossen werden, zulässig sind.
Ich (v) habe schon vorhin ausgeführt, daß zur Bewältigung von Jnventurarbeiten oder zu Aushilfsarbeiten in besonders lebhaften Geschäftsperioden die Einstellung von Handlungsgehilfen auf kurze Zeit nothwendig erscheint.
In der von mir vorgeschlagenen Fassung des Art.
61 ist niemand verhindert, einen solchen Vertrag abzuschließen, während, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten von Buchka angenommen wird, das schöne Prinzip, welches in dem ersten Absatz ausgesprochen ist, durch den zweiten Absatz hinfällig gemacht wird.
Herr Abgeordneter von Buchka sagt: die in Absatz 1 gegebenen Bestimmungen greifen nicht Platz, wenn die Beendigung des Dienstverhältnisses zu einer bestimmten Zeit vereinbart ist.
Damit aber öffnet sein Antrag einer Vertragsschließung auf ganz kurze Zeit Thür und Thor und wird diese zur Regel machen.
Der Antrag geht aber noch weiter.
Nach dem Antrage von Buchka kann ein Handlungsgehilfe sagen wir: auf 1 Jahr engagirt werden, und weil die Beendigung des Dienstverhältnisses auf einen bestimmten Zeitpunkt vereinbart ist, würde sich nun die Möglichkeit ergeben, innerhalb des Vertrags eine beliebige Kündigungsfrist einzuführen.
Der Antrag von Buchka hebt also in solchen Fällen die Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen vollständig auf.
Meine Herren, diejenigen Parteien, welche mit der Einführung einer Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen einverstanden sind, sollten sich zu der Fassung, wie wir sie vorschlagen, verstehen.
Es kann sich nur noch fragen, ob man dem Gedanken, den der Herr Kollege Lenzmann zum Ausdruck gebracht hat, Rechnung trägt, indem man in Art.
61 gleichzeitig die Bestimmung einfügt, daß auch eine kürzere als vierwöchentliche Vertragsdauer zulässig ist.
Dagegen würde ich meinerseits nichts einzuwenden haben, um so mehr, als es sich nach dem Zusatzantrag Lenzmann doch nur um Stellen handeln kann, die den Charakter einer aushilfsweisen, vorübergehenden Beschäftigung tragen.
Reichstag.
1383 55.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1894.
() Ich möchte also bitten, meine Herren, daß Sie unserem Antrag zustimmen, und daß über den Antrag des Kollegen Lenzmann besonders abgestimmt wird.
Auf diese Weise kann die Angelegenheit unter Annahme des Zusatzantrags Lenzmann erledigt werden.
Denn darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Fuchs aus dem Zentrum überein, daß es wünschenswerth ist, endlich einmal den durchaus berechtigten Klagen von Handlungsgehilfen dadurch ein Ende zu machen, daß die Gesetzgebung sich veranlaßt sieht, die schamlose Ausbeutung der Gehilfen auf diesem Gebiet zu verhindern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich glaube nicht, daß diese Gesetzesmaterie dazu angethan ist, um zu einer großen Mensur aufgebauscht zu werden zwischen der sozialdemokratischen und der konservativen Partei.
Ich will mich auch darauf nicht weiter einlassen; ich glaube, daß die Sache in der That ziemlich einfacher Natur ist.
Sie ist zu einer gewissen Konfusion will ich nicht sagen, aber Komplizirtheit dadurch gekommen, daß der Herr Antragsteller, der Herr Kollege Singer, die Kündigungsfrist mit der Vertragsdauer anfangs identifizirt hat und jetzt zu dem Standpunkt gelangt ist, eine beschränkte Vertragsdauer nicht zu wollen, sondern nur eine beschränkte Kündigungsfrist.
Wenn das richtig ist, dann nimmt er seinem eigenen Schwert die Spitze vollständig; denn wenn wir eine beschränkte Kündigungsfrist einführen, aber sie nicht mit der beschränkten Vertragsdauer verbinden, so können Sie sich darauf verlassen: wird kein Handlungsgehilfe mehr von diesen Leuten, die Herr Singer treffen will, auf Kündigungsfrist engagirt, sondern jedesmal auf eine so lange Vertragsdauer, wie ihm beliebt, sei es z.
B. auf 24 Stunden, dann wird er nach diesen 24 Stunden mit demselben jungen (6) Mann einen neuen Vertrag auf weitere 24 Stunden schließen und so fort.
Sie werden also gar nichts damit erreichen.
Der Vorwurf, den Herr Kollege Singer dem Herrn Abgeordneten von Buchka machte, daß mit seinem Zusatzantrag die ganze schöne Gesetzgeberarbeit des ersten Absatzes beseitigt würde, trifft den Abgeordneten Singer selbst, wenn er sich nicht mit mir auf den Standpunkt, die beschränkte Vertragsdauer zu akzeptiren, stellt.
Formell liegt die Sache so, daß diejenigen, die eine beschränkte Kündigungsfrist wollen, aber nicht eine beschränkte Vertragsdauer, die also die Handlungsgehilfen der Gefahr aussetzen wollen, daß sie auf diesem Umwege um die Wohlthaten des Gesetzes kommen, daß diejenigen auf den Antrag Singer eingehen können.
Aber diejenigen, die mit mir wollen, daß auch die Vertragsdauer beschränkt wird, daß auch kein Prinzipal auf diesem Umweg die Wohlthat dieses Gesetzes den Handlungsgehilfen nehmen kann, die müssen mit mir die Abschwächung annehmen, die in meinem Eventualantrag liegt.
1 Ich würde es für richtig halten, wenn der Antrag Singer mit dem Zusatz angenommen würde, daß es statt „jedoch ist die Vereinbarung einer kürzeren als einmonatigen Kündigungsfrist unstatthaft ''heißen würde: „jedoch ist die Vereinbarung einer kürzeren als einmonatigen Vertragsdauer oder Kündigungsfrist unstatthaft ''.
In diesem Fall wäre beides erreicht, und ich erkläre, daß ich für die dritte Lesung diesen Antrag stellen werde heute kann ich ihn nicht mehr stellen, weil er geschäftsordnungsmäßig heute nicht mehr zur Abstimmung gebracht werden könnte.
Dann treffe ich damit, ''was Herr Kollege Singer eigentlich treffen will, aber mit seinem Antrag nicht trifft, daß die Leute dagegen geschützt werden, in zu kurzer Zeit entlasten zu werden, sei es im Wege der Kündigung, sei es im Wege der Vertragsfafsung von vornherein.
Was hingegen den Antrag des Herrn von Buchka anlangt, die Vertragskündigung nicht auf den Ersten eines jeden Monats zu stellen, so haben mich die Gründe des Herrn Kollegen Singer nicht von der Unzweckmäßigkeit jenes Antrags über- kO) zeugen können.
Herr Singer fand es vorhin merkwürdig, daß Herr von Buchka und ich übereinstimmten.
Es scheint, als wenn es Herrn Singer jedesmal unangenehm oder sonderbar ist, wenn ich mit Herren von der Rechten übereinstimme.
Ich gestatte mir aber in aller Bescheidenheit, derartige Sachen selbstständig zu prüfen, und erachte es nicht für eine Schande, mit den Herren von der Rechten übereinzustimmen, wenn ich finde, daß auf jener Seite das Verständige ist, das mir auch paßt.
Nicht wegen der blauenAugen der Sozialdemokraten oder meiner Parteifreunde hier auf der Linken stimme ich jedesmal mit ihnen überein, sondern ich prüfe sachlich und mache davon meinen Standpunkt abhängig, und diese sachliche Prüfung hat mich in ou« u dahin geführt, das, was Herr von Buchka will, für das Verständige zu halten, und das, was Herr Singer will, für das weniger Praktische.
Ich halte es überhaupt nicht für verständig, am Ersten jeden Monats das ganze Heer der Stellenlosen auf einen Markt zusammenzurufen und unter den übermäßigen Offerten den Lohn bestimmen zu lasten; ich halte es für richtiger im Interesse der Kommis selbst, daß auch im Laufe des Monats Stellen frei gemacht werden.
Die Logik des Herrn Singer verstehe ich nicht, wenn er sagt: wenn am Fünften, Sechsten, Siebenten Stellen frei werden, da können ja die einrücken, die dann frei, z.
B. vom Militär entlasten sind.
Aber das trifft nicht; ich sage vielmehr mit Recht: dadurch, daß wir in der Mitte des Monats Kündigungen nicht zulasten, schaffen wir eben die Situation, daß inmitten des Monats Stellen frei sind, worin die am Fünften, Sechsten und Siebenten disponiblen Handlungsgehilfen einrücken könnten.
Wer mit Herrn von Buchka und mir wünscht, daß nicht alles auf einen bestimmten Tag gesetzt wird, sondern eine gewisse Stabilität der Vertragskündigung und Vertragsdauer will, meinetwegen von vier Wochen, der muß den Antrag von Buchka für den zweckmäßigeren halten, wenn er auch von dem konservativen Herrn von Buchka herrührt.
Präsident: -Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich möchte mich für den Antrag des Herrn von Buchka aussprechen, weil er meines Erachtens von den drei oder vier vorliegenden Anträgen der einzig mögliche ist, wie sich nun einmal die einzelnen Paragraphen in den Anträgen gestaltet haben.
Gegen den Antrag des Abgeordneten Schroeder würde vorweg schon sprechen, daß in demselben sich ein Satz befindet, der offenbar in das Gesetz nicht hineingehört, weil er selbstverständlich ist.
„Ist durch Vertrag eine kürzere oder längere Zeitdauer bedungen, so muß für beide Theile diese Zeitdauer gleich sein.
Das ist selbstverständlich, das brauchen wir nicht erst durch Gesetz festzusetzen; und wenn wir es hineinschreiben, macht das geradezu einen verblüffenden Eindruck.
Einen zweiten Fehler aber, den ich für viel bedenklicher halte, finde ich in dem Antrag Schroeder darin, daß nach diesem Antrag die kürzesten Kündigungsfristen möglich sind; also Kündigungsfristen selbst von einer Stunde könnten darnach festgesetzt werden, wenn sie nur für beide Theile gelten, und das halte ich dem praktischen Bedürfnisse nicht für entsprechend.
Viel bester gefällt mir an sich der Antrag Singer; aber so, wie er formulirt ist, enthält er die nothwendige Konsequenz, i daß überhaupt ein Vertrag auf Zeitdauer nicht geschloffen werden kann, sondern immer die Kündigung stattfinden muß.
j Im Handelsgesetzbuch war im Art.
61 ausdrücklich vorgesehen, daß der Vertrag auch auf Zeitdauer geschloffen werden könnte.
Das hat der Herr Abgeordnete Singer fortgestrichen, und jetzt sind nur noch zwei Fälle möglich: erstens der gewöhnliche mit 6 wöchentlicher Kündigungsfrist und dann der des Satzes 2 des Antrags Singer, nämlich Kündigung zum Anfang des Monats.
Das ist meiner Ansicht nach ein Fehler.
Dem 1384 Reichstag.
55r Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1894. könnte eventuell dadurch abgeholfen werden, daß man dem Antrag Singer den Absatz 2 des Antrags Buchka hinzusetzt.
Ich muß auch dasselbe Bedenken geltend machen gegen den Antrag Lenzmann, nach welchem ein Vertrag auf Probezeit unmöglich ist, es sei denn, daß er mindestens einen Monat dauert.
Zu solcher Vereinbarung ist aber gewiß ein Bedürfniß vorhanden.
Wenn ein fremder Mann einem Prinzipal entgegentritt und von ihm engagirt werden will er hat vielleicht keine Atteste —wird es doch die Vorsicht gebieten, daß der betreffende Prinzipal sagt: Wir wollen es vorläufig auf 10 Tage versuchen, und dann werden wir den Vertrag fortsetzen können.
Das wäre nach dem Antrage Lenzmann unmöglich; der betreffende Prinzipal müßte mindestens einen Monat lang mit diesem vielleicht ganz untauglichen Mann ich möchte sagen: behaftet bleiben.
Daher ist mir auch der Antrag Lenzmann unannehmbar.
Dagegen würde ich für den Antrag von Buchka stimmen, nicht, als wenn ich ihn nicht für verbesserungsfähig hielte, aber ich glaube, daß, wie die Sache jetzt liegt, er immerhin eine so wesentliche Verbesserung für die Handlungsgehilfen enthält, daß ich einen besonderen Antrag nicht stellen möchte.
Meine politischen Freunde neigen z.
B. zum großen Theil der Ansicht zu, daß eine Minimalfrist von 6 Wochen besser sein würde, als die von 4 Wochen des Herrn von Buchka.
Ich habe außervem noch ein kleines Bedenken, welches sich aber dadurch erledigen dürfte, daß wir den Sinn des Wortes „Handlungsdiener ''in Zeile 2 des Antrags von Buchka hier dahin deklariren, daß es, offenbar entsprechend auch dem ursprünglichen Wortlaut des Handelsgesetzbuchs, nur dasselbe heißen soll wie das Wort „Handlungsgehilfe ''.
Denn es wird diesem Handlungsdiener nachher der Handlungslehrling im letzten Absatz entgegengesetzt, und für den sollen alle diese Bestimmungen offenbar nicht gelten, welche in den Absatz 1 aufgenommen sind.
Es würde meines Erachtens besser sein, wenn wir statt „Handlungsdiener ''„Handlungsgehilfe ''schreiben; aber weil es einmal der im Handelsgesetzbuch hergebrachte Ausdruck ist, will ich dagegen nichts weiter sagen.
Ich bitte, stimmen Sie für den Antrag von Buchka.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ja, meine Herren, das Bedenken, welches der Herr Vorredner gegen den Antrag Schroeder in Bezug auf dessen zweiten Satz angeführt hat, erledigt sich ja dadurch, daß der Herr Antragsteller ausdrücklich erklärt hat, daß er eine Inkorrektheit in seiner Ausdrucksweise zugiebt, und daß er den zweiten Satz aus dem Antrag von Buchka übernimmt.
Ich nehme an, daß der Herr Antragsteller das formell eingebracht hat; und damit wäre dieses Bedenken erledigt.
Was das zweite Bedenken anlangt, daß in dem Antrag Schroeder eine Minimalkündigungsfrist nicht vorgesehen sei, so hat, glaube ich, der Herr Vorredner dies Bedenken selbst dadurch entkräftet, daß er gesagt hat: es muß dem Handelsprinzipal gestattet sein, jemanden auf 8, 14 Tage auf Probe anzustellen.
Ja, wenn er das kann, kann er ihn ebensowohl auf 4 Wochen anstellen und das Verhältniß alle 4 Wochen erneuern.
Es wird dann also die Bestimmung über die Minimalkündigungsfrist Praktisch ohne jede Bedeutung sein.
Wenn nun Herr Singer mir in Bezug auf die Vorgänge in der Gewerbeordnungskommission vor 3 Jahren widersprochen hat, so muß ich ihm gegenüber behaupten, daß er absolut falsch über jene Vorgänge unterrichtet ist.
Es handelte sich damals nicht darum, daß durch die Bosheit der Arbeitgeber eine Konventionalstrafe neu in die Gewerbeordnung eingeführt werden sollte, um dem Kontraktbruch zu begegnen, sondern es handelte sich umgekehrt darum, daß in der Gewerbeordnungsnovelle verboten wurde, im allgemeinen dem Arbeiter Abzüge zu machen, und daß nur das Recht des Arbeitgebers zulässig erschien, den Lohn von einer Woche als Konventional- (6) strafe bei Kontraktbruch zurückbehalten zu dürfen.
Die Sache liegt also genau umgekehrt: das allgemeine Recht des Arbeitgebers, einem Arbeiter beliebige Abzüge zu machen, wurde aufgehoben und auf Einbehaltung eines Wochenlohns restringirt, währenddem beim Antrage Singer das vollständig unbegrenzte Recht des Handlungsprinzipals gegenübersteht, dem Handlungsgehilfen zur Verhütung von Kontraktbruch ganz beliebige Abzüge zu machen.
Die Analogie mit der Gewerbeordnung von damals trifft also, wie ich behauptet habe, vollkommen zu, und ebenso der Widerspruch, in den sich die Herren Sozialdemokraten durch ihren heutigen Antrag setzen.
Wenn nun der Abgeordnete Singer weiter behauptet hat: unsere Taktik, unsere Prinzipien sind immer dieselben geblieben, so bin ich bereit, heute wie immer ihm die Richtigkeit dieses Diktums zu bestätigen, aber nicht in dem Sinn, daß diese Taktik und diese Prinzipien jemals dahin geführt hätten, generell oder im einzelnen Fall für das Wohl des Arbeiters zu sorgen, sondern daß diese Taktik und diese Prinzipien stets nur darin bestanden und nur dahin gerichtet waren, die Unzufriedenheit der Arbeiter zu erregen, den Klassenhaß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern zu entzünden.
Meine Herren, wenn ich mir den Antrag Singer von heute ansehe, so gebe ich ihm wieder zu: er ist vollkommen logisch auf dieser Basis aufgebaut; er wird auch die Folge haben, daß da, wo die Eintracht noch zwischen Handlungsgehilfen und Prinzipalen besteht, —daß auch da der Streit hineingetragen wird, der leider Gottes so vielfach zwischen Arbeitern und Arbeitgebern durch die Sozialdemokratie hervorgerufen ist.
Also das ist vollkommen logisch; aber ich meine, es wäre nicht ebenso logisch, wenn die große Mehrheit des Hauses dem Appell ich hätte beinahe gesagt: der Renommage des Abgeordneten Singer folgte und seiner Anschauung, wie er gemeint hat, die einstimmige Zustimmung ertheilte und mich in die winzige Minorität einer einzigen Person versetzte.
Ich meine: nach den Ausführungen des Herrn Singer müßte das (v) Haus etwas vorsichtiger geworden sein und nicht auf diese Brücke treten.
Nach meiner festen Ueberzeugung führt der Antrag Singer nothwendig dazu, in Beziehung auf die Handlungsgehilfen ähnliche Beschränkungen gegenüber den Prinzipalen einzuführen, wie sie in der Gewerbeordnung für die Arbeitgeber bestehen.
Kommen Sie mit solchen Anträgen offen heraus, meine Herren, so können wir darüber diskutiren!
So, wie der Antrag Singer aber hier steht, bleibe ich dabei, steht er in schreiendem Widerspruch mit dem, was Sie bisher in der Arbeiterfrage vertreten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde erkläre ich, daß wir mit dem § 61 nach der Fassung des Singerschen Antrags einverstanden sind.
Mein Fraktionsgenosse Klemm hat dies bereits in der ersten Lesung betont.
Wir legen großes Gewicht darauf, daß die Kündigungsfristen gleichmäßig sind, und ich möchte nicht, daß irgend welche Hinterthüren offen gelassen würden.
Meine Herren, das in Leipzig erscheinende „Organ der reisenden Kaufleute Deutschlands ''schreibt unterm 25.
November 1893 unter der Ueberschrift: 1 „Die Frage der Kündigungsfrist ''folgendes: Daß die Kündigungsfrist im Dienstvertrage der Handlungsgehilfen einen wesentlichen Einfluß auf die soziale Stellung derselben ausübt, ist zweifellos.
Sie müssen erwägen, meine Herren, daß die Handlungsgehilfen die wirthschaftlich Schwächeren sind und den wirthschaftlich Starken gegenüber geschützt werden müssen.
Der Antrag Buchka ist deswegen für uns nicht annehmbar, weil die Kündigungsfrist nicht auf den Ersten des Kalendermonats festReichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1894.
1385 M gelegt ist, worauf wir glauben großes Gewicht legen zu müssen.
Der Antrag Singer enthält diese Bestimmung, und er unterscheidet sich von dem Antrag Schroeder dadurch, daß die Minimalkündigungsfrist auf 4 Wochen festgelegt ist, welches uns wiederum sehr wesentlich erscheint.
Die Handlungsgehilfen haben in der That alle Veranlassung, mit ihren Verhältnissen in Bezug auf die Kündigungsfrist unzufrieden zu sein, und wir sehen, daß in dieser Beziehung das Organ der reisenden Kaufleute, „Die Post '', immer wieder die Bitte erhoben hat, hier Abhilfe zu schaffen, weil man die wirthschaftlich Schwächeren zu schützen suchen müsse.
Ich erinnere daran, daß, wenn ein junger Handlungsdiener auf die Straße geworfen wird, es für ihn sehr schwierig ist, wieder Stellung zu erhalten, sodaß er meist der Verzweiflung anheimfällt.
Den Kaufleuten, die aus irgend welchen Gründen aus ihrer Stellung kommen, ist es meistens nicht möglich, sich wieder Stellung zu verschaffen.
Wir treten aus diesem Grunde für den Antrag Lenzmann ein, der mit Nr.
193 bezeichnet ist, weil wir dem Prinzipal die Möglichkeit geben wollen, beispielsweise vor Weihnachten, Arbeitskräfte einzustellen, die auf kurze Zeit beschäftigt werden, ohne daß sie an eine Minimalkündigungsfrist von vier Wochen gebunden sind.
Es freut mich offen gestanden —, daß solche Anträge eingebracht sind.
Ich bedaure nur, daß regierungsseitig derartige Anträge nicht gestellt sind, weil ich glaube, daß es die Pflicht der Regierung sein würde, einmal ein offenes Ohr gegenüber den berechtigten Wünschen der Handlungsgehilfen zu.
haben.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: 1 Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich mache den Herren folgenden Vorschlag, abzustimmen in der Reihenfolge: zunächst über den Antrag Lenzmann, dann über den Antrag Singer, sodann eventuell über den Antrag (g) von Buchka, in letzter Linie über den Antrag Schroeder.
In erster Reihe stimmen wir also über den Antrag ab, der vorliegt auf Drucksache Nr.
193 derselbe ist ein Eventualantrag, gestellt für den Fall der Annahme des Antrages Singer.
Diese Abstimmung mag ausfallen wie sie will, so kommt in zweiter Linie der Antrag Singer zur Abstimmung.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist der Antrag von Buchka erledigt; wird der Antrag Singer nicht angenommen, so kommt der Antrag von Buchka zur Abstimmung, und zwar soll hier nach dem Antrag Schroeder über die Worte „Die vertragsmäßige Kündigungsfrist darf jedoch nicht weniger als vier Wochen betragen ''getrennt abgestimmt werden.
Ich werde daher in erster Linie die Frage stellen, ob für den Fall der Annahme des Antrages von Buchka die soeben verlesenen Worte aufrecht erhalten werden sollen, und dann, je nachdem diese Abstimmung ausfällt, über den darnach gestalteten Antrag von Buchka selbst.
Wird der Antrag von Buchka angenommen, so ist das erste Alinea des Antrags Schroeder erledigt; wird er nicht angenommen, so kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Schroeder Absatz 1 und dann erst zur Abstimmung über diejenigen Theile des Antrags Schroeder, zu welchen keine Anträge gestellt sind, nämlich zu den Absätzen 2, 3 und 4.
Damit sind die Herren einverstanden; ich konstatire dies.
Ich ersuche daher diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Singer 188 I dem Antrage Lenzmann zustimmen wollen, dahin lautend: dem Antrage Singer folgenden Zusatz zu geben: Diese Bestimmungen finden keine Anwendung auf solche Beschäftigungen, die ihrer Natur nach weniger als 1 Monat dauern.
sich i-1-schich,.
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Lenzmann (Nr.
193 der Drucksachen) ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem An- (6) trag Singer mit dem Zusatz, den wir eben angenommen haben, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte Um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Wir schreiten deshalb zur Zählung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den nach dem Antrag Lenzmann ergänzten Antrag Singer also mit Ja stimmen wollen, zu dieser Thüre (rechts), nachdem die Herren den Saal verlaßen haben, hereinzukommen, diejenigen, welche mit Nein stimmen, also gegen den ergänzten Antrag Singer, stimmen wollen, nach Entfernung aus dem Saal zu dieser Thür (links) hereinzukommen.
Ich ersuche nunmehr die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
1 (Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Holleufferr Nein!
(v) Schriftführer Abgeordneter Krebs: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Nein!
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Ja!
(Pause.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: es haben im ganzen abgestimmt 194 Abgeordnete, und zwar 87 mit Ja und 107 mit Nein.
Damit ist die Beschlußunfähigkeit des Hanfes konstatirt.
1 (Bewegung.)
Meine Herren, es ist mir eben noch ein schleuniger Antrag vorgelegt worden von den Herren Abgeordneten Auer und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) vor dem Königlichen Landgericht zu Frankfurt a. M. schwebende Strafverfahren wegen Üebertretung (Aktenzeichen: 4397 III.
O 3094) während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Unterzeichnet ist der Antrag von den Herren Abgeordneten Auer, Singer und unterstützt von sämmtlichen Fraktionsgenossen.
Die Unterstützung genügt hiemach.
Ich habe noch die Tagesordnung für die nächste Sitzung zu verkünden.
Ich beraume die nächste Sitzung auf Freitag den 23.
Februar, Mittags 1 Uhr, an und setze folgende Gegenstände auf die Tagesordnung: 1.
Berathung des schleunigen Antrags, den ich soeben verlesen habe; 1 1386 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1894.
(4 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags, der Herren von Benda, Gescher, Euler, Dr. Goertz, Pichler, Wamhoff, Freiherr Saurma von der Jeltsch, Will, Haake, Baron von Chlapowski, Graf von BismarckSchönhausen, Casselmann und Rothbart; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: 1.
1 Rechnungshof (Anlage XI), 1 (ö) 2.
1 Pensionsfonds (Anlage XII) und Antrag Nr.
163, 3.
1 Reichsinvalidenfonds (Anlage XIII), 4.
1 Reichsjustizverwaltung, Ordinarium (AnlageVII), 5.
1 Reichseisenbahnamt (Anlage IX), 6.
1 Verwaltung der Reichseisenbahnen (Anlage XVIII), ebenfalls Ordinarium.
Ich schließe die Sitzung.