Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189495.
298 2148 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
A) Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 13.
April 1894.
Eurer Exzellenz beehre ich mich, mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Direktor des Militär-Oekonomie-Departements im Kriegsministerium, Generalmajor Freiherr von Gemmingen zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Der Generallieutenant Freiherr von Funck ist aus dem Bundesrath ausgeschieden.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: An Stelle der aus der IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Braun und Dr. Stephan (Beuthen) sind gewählt worden die Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg) und Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Liebermann von Sonnenberg für 2 Tage, 'von Maltzan Freiherr zu Wartenberg und Penzlin für 4 Tage, Graf von Bernstorff (Uelzen) für 6 Tage, Prinz zu Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst für 8 Tage.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten Freiherr Saurma von der Jeltsch, von Strombeck, Bohtz entschuldigt.
Als Kommissare des Bundesraths sind angemeldet: 1.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Frist für die Gestattung von Ausnahmen von der im Z 120 Absatz 1 der Gewerbeordnung für den Unterricht in Fortbildungsschulen am Sonntag getroffenen Bestimmung, der Königlich preußische Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Lüders und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Wilhelmi; 2.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Zolltarifs, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Schmidt und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Henle.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist dritte Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu, vom 4.
Znli 1872 (Reichsgesetzblatt von 1872 S. 253) (Nr.
13 der Drucksachen), in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
88 der Drucksachen), wofür der Herr Abgeordnete Placke Referent ist.
Ich eröffne die Generaldiskussion nnd gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, ich will mich nur auf wenige Worte beschränken.
So sehr ich es freudig begrüßt habe, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses am 1.
Dezember v. I. unserem Antrage zugestimmt hat.
ebenso sehr habe ich es bedauert, daß Vertreter großer (6) Parteien in Erklärungen, die nur in der Form von einander verschieden waren, ihr negatives Votum damit begründeten, daß sie die Besorgniß aussprachen, die Aufhebung des Ausweisungsgesetzes würde Veranlassung geben, den konfessionellen Frieden zu stören.
Wenn seit Wiederherstellung des Jesuitenordens im Jahre 1814 keine Jesuiten in Deutschland gewesen wären, und dieselben dort nur dem Namen nach bekannt wären, so wäre eine solche Erklärung, wie sie die Herren abgegeben haben, einigermaßen erklärlich; nachdem aber die Väter der Gesellschaft Jesu mehr als 20 Jahre in Deutschland gewirkt, und die Verhandlungen im Jahre 1882 gezeigt haben, daß zu solchen Befürchtungen gar kein Grund vorhanden, und die Orden zu diesen Befürchtungen keinen Anlaß gegeben, so glaube ich doch, daß die Herren sich überzeugen müßten, daß ihre Befürchtungen in dieser Beziehung unzutreffend sind.
Ueberhaupt möchte ich der Auffaffung und Meinung derjenigen entgegentreten, die da glauben, daß das Zurückkommen der verbannten Orden gewissermaßen das Signal geben würde zur Wiederauflebung konfessioneller Kämpfe und konfessionellen Haders.
Die Mitglieder der katholischen Orden sind gerade so wie alle anderen Staatsbürger den Strafgesetzen unterworfen.
Sie thun nichts, sie lehren nichts anderes, als was die Kirche auch thut und lehrt; sie thun auch nichts anderes, als was der Weltklerus thut, nämlich die katholische Wahrheit zu verbreiten, darzulegen und zu vertheidigen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Ueberdies, meine Herren, wünschte ich, daß Sie zur Einsicht kämen, daß die Orden in jetziger Zeit doch eine ganz andere Aufgabe haben, als in fruchtloser Weise den konfessionellen Kampf zu betonen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Sie haben doch vor allem jetzt die Aufgabe, diejenigen zu bekämpfen, die in immer größerer Zahl den Glauben untergraben und die gesellschaftliche Ordnung umstürzen wollen.
(v) (Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich glaube zwar nicht, daß die Rückkehr des Jesuitenordens diese Partei sofort erheblich schädigen würde dafür ist es jetzt zu spät; aber eins können sie doch erreichen, und zwar durch Beispiel, durch Predigt, durch Abhalten von Volksmissionen in unseren katholischen Gegenden die Zahl der Anhänger dieser Partei zu vermindern und wenigstens unseren jetzigen Bestand aufrecht zu erhalten und zu sichern suchen.
Meine Herren, wir bedürfen zu diesem Zweck aller unserer geistlichen Orden und für uns allein verlangen wir daher die Rückkehr dieser Orden.
1, (Bravo!
aus der Mrtte.)
Ich will nicht wiederholen, was ich bereits am 1.
Dezember gesagt habe, welche schlimmen, demoralisirenden Wirkungen es ausübt, wenn man einen Vergleich zieht zwischen der Behandlung der Mitglieder unserer Orden und der Behandlung verschiedener Kategorien der Bevölkerung; vielmehr will ich das Hauptgewicht darauf legen, daß es doch eine ganz einfache Frage des Gemeinen Rechts ist, ein solches Gesetz aufzuheben (sehr richtig!
aus der Mitte), indem es doch mit diesem Gemeinen Recht unvereinbar ist, unbescholtene Landesangehörige darum auszuweisen, weil sie ein Kleid tragen, das manchen nicht gefällt.
Die katholische Kirche hat das Recht, in der Fülle ihrer Institutionen in Deutschland zu bestehen und zu wirken; und ebenso müssen ihre Mitglieder das Recht haben, in Deutschland zu wirken und dort ihre Heimat zu finden.
Das ist für uns eine ganz einfache Forderung der Ehre.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Diesen Standpunkt haben wir stets eingenommen und werden wir stets einnehmen, welches Schicksal auch unser Antrag haben wird.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
2149 Ich hoffe, meine Herren, daß der Reichstag seinen Beschluß vom 1.
Dezember v. I. aufrecht erhalten wird, und daß die verbündeten Regierungen sich endlich dazu entschließen werden, ein Gesetz aufzuheben, welches uns Katholiken aufs tiefste kränkt aus der Mitte), welches unserem Vaterlande nicht den geringsten Nutzen und nicht den geringsten Vortheil gebracht hat (sehr richtig!
aus der Mitte), und dessen Beibehaltung doch eines so großen und mächtigen Reichs, wie es das Deutsche Reich ist, nicht recht würdig ist.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Ich bitte, meine Herren, unseren Antrag anzunehmen.
(Lebhafter Beifall aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es heute nicht angezeigt ist, in eine große Kulturkampfdebatte einzutreten, und hoffe daher, daß die sämmtlichen Parteien sich bemühen werden, mit derselben leidenschaftslosen Ruhe, die am 1.
Dezember hier die Debatte geleitet hat, auch heute zu debattiren, aber unter noch größerer Beschränkung.
Ich für meine Person würde mich nicht zum Wort gemeldet haben, wenn ich es mir nicht selbst schuldig wäre, eine persönliche Erklärung abzugeben.
Ich bin der einzige gewesen, der am 1.
Dezember von meiner Partei, der freisinnigen Volkspartei, gefehlt hat; an jenem Tage haben 13 für die Aufhebung des Jesuitengesetzes gestimmt und 8 dagegen.
Es ist mir nun hier im Foyer des Hauses allerdings nicht durch Mitglieder des Hauses, aber doch in Gegenwart von Mitgliedern der Vorwurf gemacht worden, ich habe mich schlau und diplomatisch der Abstimmung und deren Konsequenzen (b) entzogen.
Es ist bekannt, aus welch traurigem Grunde ich damals abwesend war; ich muß aber heute Veranlassung nehmen, hier öffentlich zu betonen, daß ich den Muth meiner Ueberzeugung noch stets gehabt habe.
Ich habe schon im Jahre 1881 für die Aufhebung des Jesuitengesetzes gestimmt und gesprochen.
(Uxgyg, aus der Mitte.)
Ich habe in allen Volksversammlungen erklärt: in meinem Wahlkreise, der °g aus Protestanten besteht, in meiner Vaterstadt, die °, o aus Protestanten besteht, und vor meinen Wählern, die auch aus Protestanten zusammengesetzt sind, daß mich nichts bewegen und veranlassen könnte, selbst nicht die Rücksicht auf meine Wahl, nach meiner Ueberzeugung einem Gesetze das Wort zu reden, welches ich einfach für ein Unrecht halte.
Demzufolge erkläre ich auch heute, daß ich für den Antrag Graf Hompesch stimmen werde, wie ich auch beim vorigen Mal dafür gestimmt haben würde, wenn ich zugegen gewesen wäre; und zwar stimme ich aus denselben Gründen für den Antrag Hompesch, die von dem Herrn Kollegen Richter am 1.
Dezember entwickelt sind er ist allerdings am Schluß zu einem Resultat gekommen, welches ich nicht theile; darum sind aber seine Gründe doch nicht unrichtig.
Ich stimme für die Aufhebung des Jesuitengesetzes erstens, weil ich den Jesuitenorden nicht für so gefährlich erachte, wie es im Lande gang und gäbe ist.
Von jenen 39 000 Petenten, die die Petition unterschrieben haben, haben nach meinem Dafürhalten, wenn wir eine Enquete veranstalten, noch nicht 37 999 sich überhaupt so eingehend mit dem Orden der Gesellschaft Jesu befaßt, daß sie seine Statuten kennten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich für meine Person habe ein sehr ernstes Studium daran gesetzt; ich habe durch meinen Freund Majunke, den früheren Abgeordneten, mir die Statuten dazu in deutscher und lateinischer Sprache, um ganz sicher zu sein, kommen lassen (6) und habe in diesen Statuten überhaupt nichts staatsgefährliches gefunden.
Dasjenige, was die Statuten den Jesuiten vorschreiben, ist vollständig berechtigt und, wie der Herr Vorredner schon hervorhob, auch die Aufgabe des Weltklerus und der anderen Kongregationen.
Wenn einzelne Jesuiten einmal in Wirklichkeit oder auch nicht, ich weiß es nicht —einmal unsinnige Sachen gepredigt haben, wenn einzelne mal die Kanzel mißbraucht haben, wenn es wirklich Jesuiten gab, wie sie Eugen Sue in seinem Ewigen Juden schildert —und wahrscheinlich werden die meisten Jesuitenfresser ihre Kenntniß von den Jesuiten aus dem Ewigen Juden geschöpft haben (sehr richtig!
aus der Mitte), dann gebietet doch noch lange nicht die Nothwendigkeit, die Gesetzgebung einschreiten zu lassen, um eine Korporation todtzuschlagen, der solche Mitglieder angehören.
Meine Herren, wenn in der jetzigen Zeit alle Korporationen todtgeschlagen werden sollten, die mal gefährlich sind, dann könnte man noch ganz andere Korporationen todtschlagen, vielleicht auch den Bund der Landwirthe 1 ich weiß nicht, ob der auch diesem kursorischen, summarischen Verfahren zu empfehlen ist.
Also die Schlechtigkeit der Jesuiten ist in keiner Weise erwiesen.
Und auf der anderen Seite sage ich auch mit dem ganzen Stolz eines selbstbewußten Deutschen: das Deutsche Reich ist nicht eine so ohnmächtige, erbärmliche Institution, daß es nicht einmal mächtig genug ist, um diese 240 Mitglieder glaube ich, sind es —, die in Deutschland dem Orden angehören, auch ohne Ausnahmegesetz unschädlich in ihrer Thätigkeit zu machen.
Ich denke viel zu groß vom Deutschen Reich, als daß ich das befürchten sollte.
Manche von unseren Gegnern, die sich dazu bestimmen ließen, gegen das Gesetz zu stimmen, thaten das in der Annähme, die Jesuiten hätten besondere Privilegien gehabt, die jetzt wieder eingeführt werden sollen.
Mit Nichten!
Die Jesuiten haben absolut gar kein Privilegium; sie sind Staatsbürger wie jeder andere, und wie jeder andere sollen sie dem Versammlungs- und Vereinsrecht unterstellt sein.
Der Staatsanwalt mag einschreiten, wenn die Jesuiten in ihrer Organisation oder außerhalb gegen die Staatsgesetze sündigen.
Was mich aber vor allen Dingen dazu veranlaßt, für die Aufhebung des Gesetzes zu stimmen, das ist die Forderung d-r G-r-chtt,«.
1 E- der MM-,, Ich kann es durchaus nicht vereinbaren mit den Grundsätzen eines freiheitlich denkenden und gerecht fühlenden Menschen, daß wenige Leute unter ein Ausnahmegesetz gestellt werden sollen, nur weil ein Staatsmann zu einer bestimmten Zeit wie ein großer Schachspieler es für nothwendig erachtete, dieses Kampfgesetz denen, die kampflustig waren, als Ableitungsobjekt zu bieten.
Wir leben jetzt in anderen Zeitläuften und bedürfen eines solchen ungerechten Gesetzes, wie ich es wohl nennen darf, nicht mehr.
Also vor allen Dingen das Gefühl der Gerechtigkeit veranlaßt mich, für die Aufhebung des Gesetzes zu stimmen; und wenn mein Fraktionsführer, Herr Eugen Richter, das vorige Mal aus taktischen Gründen für seine Person dazu gekommen ist, mit Nein zu stimmen, wenn er es aus taktischen Erwägungen, aus opportunistischen Rücksichten für richtig gehalten hat, in diesem Augenblick und mit Rücksicht auf die Landesgesetzgebung den Rechtszustand nicht zu ändern, so will ich das nicht tadeln.
Herr Richter ist der Führer, ich bin nur ein bescheidenes Mitglied, das aber das Recht hat, seine Ansicht zu äußern, und in Folge dessen auch von der Partei nicht desavouirt wird.
Bei Forderungen der Gerechtigkeit giebt es für mich keine Taktik und keine opportunistischen Erwägungen (Bravo!
aus der Mitte), 298 2150 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
Ol) auch nicht die Erwägung, daß in Preußen ein anderes Gesetz gegen die Jesuiten noch besteht.
Das alles verhindert mich nicht, hier im Reichstag dasjenige für ungerecht zu erklären, was ungerecht ist, und gegen das, was ich ungerecht finde, zu demonstriren; ich kämpfe dagegen und erhebe meine Stimme.
Und wenn die einzelnen Landesgesetzgebungen dieses Unrecht theilweise nicht gut machen wollen, so können wir uns im Reich nicht dazu bestimmen lassen, das Unrecht auch unsererseits bestehen zu lassen.
Es mag Effekt haben oder nicht, ich halte mich für verpflichtet, meine Stimme hier im Reichstag dagegen zu erheben.
Ich erkläre: ein besonderer Muth gehört wahrlich nicht dazu; und gegenüber der Verleumdung, als ob ich aus Diplomatie das vorige Mal gefehlt hätte, erkläre ich, unbekümmert um alle anderen Erwägungen, daß ich für das Gesetz stimmen werde.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Abgeordneter Dr. Friedberg: Geleitet von demselben Wunsch wie bei der ersten Berathung, werden meine politischen Freunde eine aufregende Diskussion auch heute zu vermeiden suchen, und wir werden uns darauf beschränken, in aller Kürze unsere Ablehnung zu motiviren, falls wir nicht von anderer Seite gezwungen werden, aus dieser Zurückhaltung herauszutreten.
Wir nehmen nach wie vor für das Reich und den Staat das Recht in Anspruch, die Orden wie alle anderen Korporationen der staatlichen Gesetzgebung zu unterwerfen.
Unter diesen Orden ist der der Gesellschaft Jesu wegen seiner Organisation, wegen seiner propagandistischen Tendenzen, sowie wegen seiner ganzen geschichtlichen Vergangenheit ohne schwerere Schädigung unseres inneren Friedens und speziell unseres religiösen Friedens nicht zuzulassen.
(Lachen aus der Mitte.)
(L) Wir glauben, um so mehr auf eine Diskussion verzichten zu können, als der vorliegende Antrag, selbst wenn er vom Reichstag endgiltig angenommen werden sollte, seitens des Bundesraths im Interesse des Deutschen Reichs eine entschiedene Ablehnung erfahren muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Bei uns Sozialdemokraten ist die Stellung zu dem Antrag eine so selbstverständliche, daß ich mich schon aus diesem Grund ganz kurz fassen kann.
Das Jesuitengesetz ist das letzte Gesetz aus der Zeit des Kulturkampfs, eines jener Kulturkampfgesetze, welche zwar nicht das Grab des Katholizismus geworden sind, im Gegentheil haben sie die katholische Partei, das Zentrum, auf lange Zeit zur stärksten Partei im Deutschen Reichstag gemacht welche wohl aber das Grab des deutschen Liberalismus geworden sind; denn der theoretische Fundamentalsatz des Liberalismus ist die „Gleichheit vor dem Gesetz '', was wir besser und klarer bezeichnen mit dem Satz: gleiches Recht für Alle!
und die Kulturkampfgesetze waren Ausnahmegesetze, welche diesen Grundsatz mit Füßen getreten haben.
Aus dem Boden dieser Kulturkampfgesetze ging später das Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokraten hervor.
Was nun unseren Standpunkt mit Bezug auf das Jesuitengesetz betrifft, so ist derselbe kein neuer; wir haben selber bereits im Jahre 1883 die Abschaffung des Jesuitengesetzes beantragt.
Man könnte, indem wir gegen das Gesetz stimmen, sagen: ja, die Sozialdemokraten haben selbst unter einem Ausnahmegesetz gestanden und müssen sich also schon aus Klugheitsrücksichten gegen ein Ausnahmegesetz erklären und außerdem wollen sie vielleicht auch aus Opportunitätsrücksichten dem Zentrum einen kleinen Gefallen thun.
Die Sache steht anders.
Die Sozialdemokratie ist niemals eine Opportunitätspartei gewesen.
Sie hat, noch ehe das Zentrum als große (6) Partei bestand, noch ehe an ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie zu denken war, im Jahre 1872, als von liberaler Seite der Ansturm gegen den Jesuitenorden gemacht ward, nachdrücklich protestirt.
Und als das Gesetz, das wir heute beseitigen wollen, dem Reichstag vorlag, hat unsere Partei durch den Mund des Genossen Bebel am 17.
Juni 1872 in schärfster Weise sich gegen dieses Gesetz ausgesprochen und ihre Abstimmung motivirt durch unseren Parteigrundsatz: gleiches Recht für Alle.
Was die Sache selbst betrifft, so sagt man freilich von mancher Seite: die Jesuiten sind eine besonders schlimme Gesellschaft, es sind besonders gefährliche Menschen!
Man spricht von der „Jesuitenmoral '', von der fürchterlichen Lehre: 1 „der Zweck heiligt die Mittel ''.
Nun, ich glaube die Geschichte und die Bestrebungen der Jesuiten so gut wie einer der Herren Liberalen zu kennen; ich habe mich schon in sehr früher Jugend damit beschäftigt.
Und obgleich ich aus echt protestantischer und sogar sehr altprotestantischer Familie stamme, habe ich den Jesuitenkotier bald verlachen gelernt.
Ich habe nicht gefunden, daß die Ungeheuerlichkeiten, die man den Jesuiten unterschiebt, in ihren Schriften enthalten sind; wahr ist bloß, daß sie mit großer Schärfe einen Grundsatz ausgesprochen haben, den aber jeder vernünftige Mensch als richtig anerkennen muß, nämlich daß bis zu einem gewissen Grade der Zweck die Mittel rechtfertigt.
Wer will das bestreiten
Wenn man einen Menschen aus Uebermuth und Rohheit einen Arm abschlägt, so ist das eine viehische Handlung; wenn man aber einen Arm abschneidet, um die Gesundheit und das Leben eines Menschen zu retten, so ist das eine berechtigte Handlung, und etwas gutes und heilsames.
Unzweifelhaft wird die Moralität des Mittels durch den Zweck bestimmt.
Und das Merkwürdigste ist: gerade diejenigen, welche den Jesuiten diese schreckliche Jesuitenmoral am lautesten vorwerfen, haben eine Politik begünstigt und verherrlicht, die den M) Jesuitismus im schlimmsten Sinne des Worts in Deutschland verwirklicht hat, eine Politik, so jesuitisch, wie es niemals zu irgend einer Zeit in katholischen Ländern der Fall gewesen ist.
Ich will nicht auf die Geschichte der letzten 20 oder 30 Jahre zurückgehen; auch ich will mir hier eine Beschränkung auferlegen, um nicht weitere Debatten zu provoziren.
Ich erinnere bloß an die Art und Weise, wie die sogenannte deutsche Einheit zu Stande gekommen ist; ich erinnere Sie daran, wie und zu welchem Zweck das Sozialistengesetz gemacht worden ist; ich erinnere Sie an die Geschichte der Emser Depesche, und wie Fürst Bismarck selbst sein Thun dabei charakterisirt hat.
Wenn Sie wirklich empört wären über die sogenannte Jesuitenmoral, dann hätten Sie auch empört sein müssen über eine Politik, welche gerade diese Jesuitenmoral in jesuitischster Weise ausgeführt hat.
Man sagt ferner von den Jesuiten, sie seien furchtbar unpatriotisch.
Nun, das Wort „patriotisch ''zieht nicht mehr im Reichstag.
Wir wissen heute in Deutschland was beiläufig schon vor beinahe 100 Jahren ein französischer Demokrat gesagt hat —, daß hinter dem Worte „Patriotismus ''sich mit Vorliebe die gemeinschädlichsten und volksfeindlichsten Absichten verbergen.
Worin sollte denn der Unpatriotismus der Jesuiten bestehen
Darin, daß sie versucht haben, die Reformation wieder rückgängig zu machen
Ich sagte schon: ich bin aus protestantischer Familie und in protestantischen Anschauungen erzogen, weiß diese also sehr wohl zu würdigen, und war sicherlich jedem Vorurtheil zu Gunsten der Jesuiten fern.
Aber das muß ich sagen: ein unbefangenes Studium der deutschen Geschichte vom nationalen Standpunkte aus kann das Bestreben, die deutsche Religionseinheit wiederherzustellen, doch wahrlich nicht als unpatriotisch erscheinen lassen.
Ein deutscher Geschichtsschreiber, der zu Ihrer zu den Nationalliberalen gewandt Partei gehört, Professor Biedermann in Leipzig, hat eine Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
2151 (-) beiläufig recht gute Geschichte des dreißigjährigen Krieges geschrieben, und er sagt: der dreißigjährige Krieg hat das deutsche Volk um zweihundert Jahre zurückgebracht.
Und der dreißigjährige Krieg ist aus der Religionsspaltung entsprungen.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß ein Mann sehr patriotisch und doch gegen die Reformation gewesen sein kann.
Also auch diese Anklage läuft auf religiöses und sonstiges Vorurtheil hinaus, und das ist geschichtlich zu erweisen.
Aber ich will hierauf nicht weiter eingehen und sofort auf den prinzipiellen Boden treten.
Um ein Gemeinwesen auf einer sicheren Basis zu begründen, ist die Freiheit, die freie Bewegung Aller nothwendige Voraussetzung.
Gefährlich für das Gemeinwesen kann nur eine solche Bewegung der Geister werden, welche gewaltsam unterdrückt wird.
Es muß allen Ueberzeugungen, allen Richtungen, allen Bestrebungen, allen Bekenntnissen gleicher Wind und gleiche Sonne gewährt werden.
Dadurch allein können wir Katastrophen vermeiden.
Und unter uns sind denn die Jesuiten etwa so gefährlich
Ich bin überzeugt: die gescheutesten Jesuiten sind längst in Deutschland, und das, was zurückkommt, sind die harmlosesten Exemplare.
Es ist wahrhaftig nicht so schwer gewesen, dies Gesetz zu umgehen.
Genug, wir stimmen gegen dies Jesuitengesetz und für den vorliegenden Antrag im Namen der Prinzipien unserer Partei; wir thun es nicht aus Liebe für die katholische Kirche, obgleich ich auch der katholischen Kirche gegenüber durchaus nicht die kleinlichen Antipathien theile, welche man auf sogenannt liberaler Seite hegt.
Ich habe im Gegentheil großen Respekt vor der katholischen Kirche.
Sie hat eine ganz gewaltige Lebenskraft.
Und das hätten die Herren von der Linken, die in den siebziger Jahren die katholische Kirche mit ein paar Kulturkampfgesetzen wie mit Kegelkugeln umwerfen zu können vermeinten, nachgerade lernen sollen.
Die katholische Kirche hat in Wirklichkeit das, was in ihrem Namen liegt, das Internationale, das Allgemeine, das „Katholische '', (L) das heißt das Weltumspannende.
Das giebt ihr eine ganz gewaltige Macht; und weil sie das Bewußtsein dieser gewaltigen Macht hat, hat sich die katholische Kirche niemals dazu erniedrigt, die Magd der weltlichen Gewalthaber zu spielen.
Sie war nie eine Magd, sie war eine Macht gegen die weltlichen Mächte, denen sie die Stirne geboten, und vor denen sie sich nie gebeugt hat.
Das muß man anerkennen, mag man sonst denken, was man will.
Anders die protestantische Kirche.
Wir wissen, welche Rolle sie in Deutschland gespielt hat.
Wir wissen, wie die protestantische Kirche von Luther an bis zu dem jüngsten Hofprediger herunter sich herabgewürdigt hat, die Geschäfte der weltlichen Macht zu besorgen.
Das hat die katholische Kirche niemals gethan.
Sie arbeitet für sich und für ihre Zwecke, die nicht die unseren, die den unseren feindlich sind.
Wir erblicken daher in ihr nicht eine Freundin, wie man lächerlicherweise oft behauptet hat, sondern eine Feindin, die bekämpft werden muß.
Am besten bekämpft man aber die katholische Kirche und den mit ihr organisch verwachsenen Jesuitenorden, indem man ihnen absolute Freiheit giebt und der Kirche die Möglichkeit nimmt, sich als Märtyrerin aufspielen zu können.
Wir handeln also, indem wir für die Abschaffung des Jesuitenordens stimmen, nicht aus Freundschaft gegen die Jesuiten, ebenso wenig wie aus Bosheit, sondern einfach aus Gerechtigkeitssinn und aus Klugheit.
Man hat uns allerdings von katholischer Seite bei verschiedenen Gelegenheiten gedroht: wir sind die einzigen wahren Sozialistentödter, wir wollen mit dem ganzen Rüstzeug der katholischen Kirche, welches am besten von den Jesuiten geschwungen wird, die Sozialdemokraten todtschlagen.
Nun, (zum Zentrum) wir haben keine Angst.
Sie sehen, wir helfen Ihnen sogar.
Und lassen Sie alle Ihre Jesuiten herankommen!
Und wenn Sie noch zwanzigmal mehr Jesuiten Heranschleppen, als Sie haben, wir fürchten uns nicht, ebenso wenig wie vor dem Herrn Bachem und (6) aller seiner Gefolgschaft.
Herr Bachem wollte uns ja voriges Jahr vernichten die Wahlen haben ihm unsere Quittung gegeben, die Antwort auf die famose Zukunftsstaatsdebatte.
Und noch eins: es ist öfters gesagt worden: bloß durch das Ausnahmegesetz sind die Sozialdemokraten zusammengehalten worden, das ist der eiserne Reif gewesen, nach dessen Entfernung die Sozialdemokratie auseinanderfallen wird.
Nun, wir haben Ihnen durch die That bewiesen, daß wir nicht auseinandergefallen sind.
Ob Sie (zum Zentrum) dasselbe von sich sagen können, wenn der Kulturkampf einmal vollständig beendigt sein wird, das weiß ich nicht.
Wir sind eine Partei mit positivem Programm; Sie sind eine Gelegenheitspartei, durch den Kulturkampf erzeugt, eine Partei mit einem rein negativen Programm, mit einem Programm der Abwehr gewesen, hätte ich fast gesagt; so weit ist es ja noch nicht.
Aber wir sehen heute schon, wie Ihre Partei, seit der Kulturkampf, soweit preußische Gesetze in Frage kommen, aufgehört hat, wie sie zerfällt, gespalten und zersprengt wird.
Doch ich will hierauf nicht weiter eingehen.
Ich will nur noch bemerken, daß wir, wenn nicht theoretischprinzipielle Gründe uns leiteten, auch schon aus taktischen Gründen für Annahme des Antrages sein müßten.
Auf den Boden des gemeinen Rechts gestellt, ist der Jesuitismus unschädlich gemacht.
Wenn man den Jesuitismus und den Einfluß des Klerus des katholischen wie des protestantischen ernsthaft bekämpfen will, dann ist die beste Maßregel die, welche mein Freund Bebel schon im Jahre 1872 kurz und klar angedeutet: man mache die Religion zur Privatsache, wie wir es fordern, man schaffe absolute Freiheit und trenne die Kirche vom Staat und von der Schule!
Dann ist jede Gefahr abgewandt, dann kann auch der Jesuitismus uns nichts schaden.
Dann sind die verschiedenen Geistesrichtungen frei nebeneinander und gegeneinander gestellt, und dann wird die gesunde (v) Vernunft und der Fortschritt unfehlbar siegen.
Jedenfalls erwarte ich, daß Sie dieses letzte Gesetz der traurigen Kulturkampfzeit heute über Bord werfen.
Und ich bitte Sie weiter, bei nächster Gelegenheit das letzte derdeutschen Ausnahmegesetze, den Diktaturparagraphen für die Reichslande, nachzuwerfen in die Versenkungsgrube.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners zu antworten, um dadurch nicht bei dieser Gelegenheit gewissermaßen eine Sozialistendebatte hervorzurufen.
Ich beschränke mich vielmehr auf die Erklärung im Namen meiner politischen Freunde, daß wir uns auf die bei der ersten Berathung des Antrages des Herrn Grafen von Hompesch von meinem Freunde Merbach abgegebene Erklärung beziehen und dem nichts hinzuzufügen haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder.
Abgeordneter Schröder: Meine Herren, auch mir wäre es sehr lieb gewesen, da die Fortsetzung dieser Debatte wahrscheinlich doch keinen von dem von ihm eingenommenen Standpunkt entfernen wird, wenn wir einfach zur Abstimmung geschritten wären.
Nachdem es den Herren Antragstellern indessen gefallen hat, ihren Standpunkt im Namen ihrer Partei und Kirche nochmals uns zu motiviren, und andere Redner es auch für gerathen gehalten haben, über die meines Erachtens vorliegende Nothwendigkeit hinaus in die Sache einzugreifen, bitte ich um die Erlaubniß, auch meinerseits ganz kurz ein paar Worte sagen zu dürfen.
2152 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
(L.) Ich muß besonders dem Herrn Abgeordneten Lenzmann gegenüber hervorheben, daß er zur Verfolgung des Zweckes, um sich vor einer falschen Auslegung seiner Abwesenheit bei der vorigen Abstimmung zu sichern, nicht nöthig gehabt hätte, solche Ausführungen zu machen, wie er sie hier gemacht hat, (sehr richtig!)
am allerwenigsten, daß er Anlaß gehabt hätte, sich zu der Behauptung, die ich nach Lage der Dinge wirklich nur für eine ungeheuerliche erklären kann, zu versteigen, daß von der großen Zahl solcher evangelischer Mitbürger, welche die Petitionen gegen das vorliegende Gesetz unterzeichnet haben, wohl nur einige wenige überhaupt etwas von der Sache verständen, daß fast alle Petenten sich in Beziehung auf die Wirksamkeit und Organisation des Jesuitenordens in vollständiger Unwissenheit befunden haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Lenzmann fragen, woher er die Berechtigung nimmt, einer so großen Zahl evangelischer Mitbürger eine solche, ich möchte beinahe sagen, Insulte ins Gesicht zu schleudern
Mir wird er jedenfalls Unwissenheit in Bezug auf den Jesuitenorden nicht vorwerfen dürfen, zumal ich durch die große Freundlichkeit des Herrn Kollegen Dr. Lieber in die Lage gebracht worden bin, meine Studien, denen ich mich schon früher hingegeben hatte in Bezug auf den Jesuitenorden, noch zu vertiefen.
Meine Herren, wenn Sie die Unterschriften unter den Petitionen sehen, wenn Sie die Namen derer sehen, die meistens an der Spitze derselben stehen, diese große Zahl beispielsweise von evangelischen Geistlichen, so muß ich die Behauptung des Kollegen Lenzmann auf das entschiedenste zurückweisen, daß in der großen Bewegung, die sich an dieses Gesetz geknüpft hat, Unwissenheit oder politische oder kirchliche Leidenschaftlichkeit die Feder geführt hätten.
Das ist positiv nicht der Fall.
Nun liegt es mir durchaus fern, hier etwa eine konfessionalistische Debatte entfesseln zu wollen.
Es (L) widerstrebt mir das, wie ich glaube, daß ich auch bei der Motivirung meines Standpunkts in der zweiten Berathung Ihnen den Beweis geführt habe, daß ich auf einem solchen Standpunkt nicht stehe.
Aber, meine Herren, zurückweisen müssen wir den Standpunkt, der zur Motivirung des uns jetzt beschäftigenden Antrags dahin genommen worden ist, daß, weil der katholischen Kirche das Recht nicht verwehrt werden darf, zu befinden, was sie zur Erfüllung der von ihr ins Auge gefaßten Zwecke bedarf, und weil sie daraufhin den Jesuitenorden fordert, daß daraus für den Staat und die übrigen Faktoren in unserem Staat die Verpflichtung erwächst, weil wir die katholische Kirche rezipirt haben, wenn ich einmal diesen nicht ganz korrekten Ausdruck gebrauchen darf (Heiterkeit), nun auch die Forderung behufs des Jesuitenordens anzuerkennen.
Meine Herren, das möchte vielleicht in einem Staat zutreffend sein und von ihm vielleicht vertreten werden können, in dem es nur die katholische Konfession giebt; aber wenn wir in einem Staat leben, dessen Bürger verschiedenen Konfessionen angehören, und in Bezug auf die der Staat gleiches Recht zu wahren hat, dann werden wir anerkennen müssen, daß der Staat in Bezug auf die Behandlung der verschiedenen Kirchen von seinem Staatshoheitsrechte solchen Gebrauch machen muß, daß die wirkliche Erhaltung des konfessionellen Friedens ermöglicht wird.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wenn die evangelische Kirche bestimmte Forderungen aus sich heraus erheben wollte, in Bezug auf die Sie im Zentrum in Ihrem Gefühle sich verletzt fühlen müssen, in Bezug auf die Sie die Freiheit Ihrer Kirche, Ihre kirchliche Organisation beeinträchtigt erachten möchten, würden Sie dann einräumen, weil die evangelische Kirche nun eben einmal im Staat anerkannt ist, habe der Staat unbeschadet dessen, was die Katholiken empfinden, dem betreffenden Verlangen der evangelischen Kirche (6) stattzugeben
Meine Herren, wir Evangelischen nehmen ein solches unbedingtes Recht im Staate nicht in Anspruch, sondern anerkennen das staatliche Hoheitsrecht, für die Wirksamkeit der Kirchen gewisse Schranken aufzurichten im Interesse des gemeinen Rechts und des gemeinen kirchlichen Friedens.
Von diesem Standpunkt aus, meine Herren, meinen wir, daß es doch eigentlich nicht absolut darauf ankommt, ob die Beschuldigungen, die man gegen den Jesuitenorden erhebt, wirklich alle im ganzen Umfange in Wahrheit begründet sind oder nicht.
(Bewegung in der Mitte.)
—Lassen Sie mich doch nur einen kurzen Moment ausreden; ich gebe Ihnen zu, daß, wie das in den Kämpfen auf dem öffentlichen Markt und in dem öffentlichen Leben nicht anders der Fall zu sein pflegt und ganz allgemein geschieht, den Jesuiten wohl manches Unrecht imputirt worden sein mag.
Es kommt aber in diesem Betracht wirklich nicht, wenn man den konfessionellen und staatlichen Frieden als ein auf alle Fälle zu schützendes Gut erachtet, darauf an, daß gewisse Vorstellungen in allen einzelnen Punkten durchaus genau den Thatsachen entsprechen, sondern es kommt auch darauf an, ob, wenn auch möglicherweise nicht überall durchaus zutreffend, doch mit großer Gewalt sich bestimmte Vorstellungen in großen Volkskreisen festgestellt haben.
Auch auf solche hat der Staat im Interesse der Wahrung des Friedens RÜGcht j »»chm-n. —Ja, meine Herren, Sie (zum Zentrum) lachen.
Ich möchte Ihnen aber ein Beispiel anführen, das wir bei den jüngsten Entscheidungen dieses Hauses erlebt haben.
Ich verwahre mich dabei von vornherein dagegen, daß Sie diesen meinen beabsichtigten Vergleich als einen in allen Punkten durchaus zutreffenden erachten sollen; alle Vergleiche hinken bekanntlich; vermuthlich werden Sie mir auch daraus einen Vorwurf machen, daß ich für eine Beweisführung, deren Ziel auf hoch- (v) sittlichem, kirchlichem und religiösem Gebiete liegt, meinen Vergleich von einem Äußerlichkeiten betreffenden Gegenstände her entnehme.
Es ist in den Debatten über die Aufhebung der Staffeltarife wie Sie wissen von vielen gesagt worden: wir wollen sie aufheben, obwohl wir sie für sachlich richtig halten; denn wir erkennen an, es besteht nun einmal in weiten Kreisen der Bevölkerung die Vorstellung, sie seien schädlich, wir wollen in Anbetracht des allgemeinen sachlichen Zweckes gegen unsere Auffassung aus diesem Grunde die betreffende Konzession machen.
So ist es auch hier in Bezug auf die Auffassung, die in Bezug auf den Jesuitenorden obwaltet.
Es mag nicht alles richtig sein ich bin bereit, das zuzuerkennen —, was in weiten Kreisen der evangelischen Bevölkerung dieser Ordensgesellschaft und ihrer Wirksamkeit gegenüber empfunden wird; die Stimmung aber in dieser Beziehung ist in vielen evangelischen Kreisen eine elementare, eine starke geistige Kraft innerhalb der Nation, und damit haben der Staat und die verantwortlichen staatlichen Faktoren im Interesse des Staatsfriedens, im Interesse der Religion, des religiösen und konfessionellen Friedens zu rechnen.
Deshalb kann ich nur die Auffassung wiederholen, daß wir besser thäten, diesem Gesetz unsere Zustimmung zu versagen.
Meine Herren, die Frage ist zu beurtheilen nach politischen Rücksichten.
Ich will nicht Oel ins Feuer gießen, indem ich eine Aeußerung eines hervorragenden Mitgliedes, nicht gerade Ihrer Partei denn diese existirte damals noch nicht —, aber eines hervorragenden Angehörigen Ihrer Konfession, des Herrn vor Radowitz, in Erinnerung bringe.
Dieser hat ausdrücklich erklärt, daß es in Bezug auf die Entscheidung über Zulassung des Jesuitenordens nicht unbedingt auf das Recht ankomme, sondern daß da die politische und kirchliche Angemessenheit und Zweckmäßigkeit entscheiden müsse, der politische und kirchliche Stand der Dinge, wie er gerade in einem gewissen Augenblick liegt.
Von diesem Standpunkt aus Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
2153 () empfehle ich, daß wir dann den vorliegenden Gesetzesvorschlag ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich darf mich ganz kurz fassen, ich kann mich lediglich beziehen auf die Erklärung, die ich im Namen meiner politischen Freunde in der Sitzung vom 1.
Dezember 1893 abgegeben habe.
Seit der Zeit haben sich unserem Ermessen nach die Verhältnisse in keiner Weise geändert (sehr richtig!
rechts), und wir werden also auf dem Standpunkt stehen bleiben, den wir damals eingenommen haben.
Nun läge allerdings die Versuchung nahe, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann, des Herrn Abgeordneten Schröder, der soeben gesprochen hat und des Herrn Liebknecht näher einzugehen; ich thue es aber nicht, weil ich die Diskussion nicht unnöthig verlängern will.
Auch dem widerstehe ich, unseren großen Luther gegenüber den Anschuldigungen, die der Herr Abgeordnete Liebknecht ihm gegenüber vorgebracht hat, zu vertheidigen; denn Luther ist ein großes Helles Gestirn, das nicht beeinträchtigt wird, wenn Herr Liebknecht es anbellt.
(Lebhaftes Bravo!
rechts und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Meine Herren, ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, um für den Antrag oder gegen den Antrag Stimmung im Hause zu machen; ich habe mich zum Wort gemeldet, um die Angriffe in der Presse, die gegen mich laut geworden sind, hier öffentlich zu kennzeichnen.
Es ist die nationalliberale Partei, die in Bayern, Mittelfranken ganz speziell, den Kulturkampf aufrecht erhalten will, diese Presse M der nationalliberalen Partei ist es, welche den Kulturkampf fortwährend schürt uud die gehässigsten Verdächtigungen gegen die Jesuiten dem Auge vor Augen führt.
Meine Herren, als protestantischer Christ glaubte ich nicht, daß wir Angst oder Furcht vor den Jesuiten zu haben brauchen, denn jeder wahre Christ wird sein Christenthum sich zu bewahren wissen; und wissen wir uns als protestantische Christen, dann wird uns kein Jesuit jemals den wahren Glauben rauben können.
(Bravo!)
Meine Herren, ich bin der Ansicht: so lange man die Juden im Deutschen Reiche läßt, finde ich keine Veranlassung, deutsche Christen aus demselben zu verbannen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Gerade das Judenthum ist es mehrfach, wofür ich Beweise liefern könnte, das den wahren Glauben des Christenthums durch seine Presse vielfach untergräbt, das durch seine unsinnigen und unmoralischen Bestrebungen das Christenthum, besonders das protestantische Christenthum, weit mehr irreführt, als es jemals durch die Jesuiten möglich sein wird.
Meine Herren, ich möchte einen Punkt anführen, der besonders in Bayern und auch weit darüber hinaus bekannt sein wird: das ist die sogenannte Teufelaustreibung von Wemding.
(Unruhe in der Mitte des Hauses.)
Dann, meine Herren, noch einen Punkt von dem katholischen Krankenhaus zu Franken.
Sie wissen ja alle, meine Herren, wie die Sache war.
(Widerspruch.)
Die Teufelaustreibung von Wemding ist in ganz Deutschland bekannt.
1 (Lebhafter Widerspruch.)
Da bedaure ich, daß die Herren die Presse nicht besser verfolgt haben.
Die ganze deutsche Presse hat über die Sache geschrieben, und ich werde mich deshalb über die Sache nicht (0) weiter verbreiten.
1, lZurufe.)
Nur das Vorgehen in einem fränkischen katholischen Krankenhause möchte ich kennzeichnen, wo man ein protestantisches Mädchen vor ihrem Tode noch zum Katholizismus überzutreten bewogen hat.
Das ist eine Thatsache.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie verstehen mich gar nicht, wenn Sie das widerlegen wollen; ich führe das nur an, weil solche Sachen eben vorkommen, nachdem der Jesuitenorden aus Deutschland verbannt ist.
Ich glaube, daß diese Sachen nicht mehr vorkommen werden, wenn die Jesuiten wieder in Deutsch (Heiterkeit.)
Gerade dann werden sich unsere katholischen Mitbürger hüten, in dieser Weise vorzugehen.
Meine Herren, ich fasse mich kurz; ich hätte noch verschiedene Punkte anzuführen, aber ich möchte die Heiterkeit des Hauses nicht weiter hervorrufen (Heiterkeit), ich komme noch einmal darauf zurück.
Meine Herren, bessern wir protestantischen Christen an uns, dann werden wir besser werden, auch wenn der Jesuitenorden in Deutschland besteht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas.
Abgeordneter Dr. Haas: Meine Herren, in meinem Namen und im Namen meiner politischen Freunde aus ElsaßLothringen erkläre ich, daß wir sämmtlich dem Antrag des Zentrums behufs der Aufhebung des Jesuitengesetzes vom 4.
Juli 1872 zustimmen.
Wir thun das mit vollster Ueberzeugung.
Wir haben die Jesuiten am Werk gesehen.
Wir (D) thun das schon vom Standpunkt der Beseitigung aller Ausnahmegesetze.
Wir wissen in Elsaß-Lothringen, was es heißt, unter einem Ausnahmegesetz zu leben, ja, meine Herren, wir wissen es leider seit 23 Jahren, und was wir für uns fordern, das verlangen wir auch für andere.
Wir haben bei der zweiten Lesung für den Antrag des Zentrums gestimmt und werden auch diesmal für ihn stimmen.
Dann, meine Herren, gestatten Sie mir noch eine persönliche Erklärung.
Als ehemaliger Zögling der Jesuiten kann ich nicht umhin, an dieser Stelle für den Eifer und die Opferwilligkeit, welche die Mitglieder der Gesellschaft Jesu, sowohl in der Seelsorge, wie auch in der Erziehung der Jugend an den Tag legen, Zeugniß abzugeben.
Während der 6 Jahre, die ich in ihrer Mitte verbracht, konnte ich nicht ein einziges Wort aus ihrem Munde vernehmen, was als Verstoß gegen die Moral hätte interpretirt werden können.
Im Gegentheil, alle ihre Bestrebungen gingen dahin, bei ihren Zöglingen die edelsten Gesinnungen der Selbstverleugnung, des Ehrgefühls und der Vaterlandsliebe aufkeimen zu lassen und wach zu halten.
Ich halte es daher, meine Herren, für eine Pflicht der Dankbarkeit meinen früheren Lehrern gegenüber, gegen ihre dauernde Verbannung und für ihre Rückkehr in die Heimat hier aufzutreten.
Aus diesem zweiten Grunde werde ich mit meinen Freunden für den Antrag des Zentrums stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter vr.
von Jazdzewski: Meine Herren, ich werde mich selbstverständlich aus wohlerwogenen Gründen auf eine eingehende materielle Behandlung des uns beschäftigenden Gegenstandes nicht einlassen; ich werde mich vielmehr einfach darauf beschränken, nur eine ganz kurz motivirte Erklärung im Namen meiner Landsleute abzugeben.
Es ist nicht anders 2154 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
( möglich, als daß alle rechtgläubigen Katholiken als solche in einer so hochwichtigen Frage, wie die vorliegende, völlig eines Sinnes sind und eines Sinnes sein müssen.
Die Grundsätze unserer Kirche sind unverrückbar und klar, und sie sind für uns alle verbindlich.
Sobald die katholische Kirche durch ihre zuständigen, autoritativen Organe bestimmte Orden als nothwendig oder als ersprießlich für ihre hehre Wirksamkeit erachtet und sie für zweckdienlich für die Aufrechterhaltung ihrer Autorität ansieht, so hat jeder Katholik diese ihre Grundanschauungen und Anordnungen anzuerkennen und dieselben bis aufs äußerste zu verwerthen und zu vertheidigen.
Ich bin daher vollständig mit der sachlichen Darlegung und Vertretung einverstanden, welche seitens der Herren Mitglieder des Zentrums bei der vorangehenden und heutigen Debatte in Bezug auf die uns beschäftigende Vorlage stattgefunden hat, weil sie den Grundsätzen der Kirche entspricht.
Die Gerechtigkeit und Billigkeit verlangt es schon, daß man Mitgliedern von geistlichen Orden und Korporationen, welchen man nichts nachtheiliges entgegenhalten kann, denen man von alledem nichts beweisen kann, was man ihnen so leichthin zum1Vorwurfe1macht, in ihrem Vaterlande diejenige Thätigkeit1zugesteht1und1verbürgt, auf welche sie einen vollen Anspruch erheben können und erheben dürfen.
Ein Ausnahmegesetz, wie das gegen die Jesuiten und die verwandten Orden, verstößt gegen jedes persönliche bürgerliche Recht, richtet sich gegen jede freiheitliche Verfassung und beleidigt jedes rechtliche Gefühl.
1 Aus diesem Grunde werden Sie es verstehen, daß1besonders1wir1Polen, die wir so oft an unserem Recht gekränkt worden sind, die wir so oft durch Ausnahmegesetze bedrängt und geschädigt worden sind, eine besondere Veranlassung dazu haben, um für die Beseitigung eines so kränkenden Ausnahmegesetzes, wie das Reichsgesetz vom 4.
Juli 1872 einzutreten, und ich hoffe, daß der Gerechtigkeitssinn sich in vollem Maße in dieser Sache bei den verbündeten Regierungen Bahn brechen wird, und daß mit ihrer (8) Mitwirkung ein Gesetz aus der Welt geschafft werden wird, welches die elementarsten Grundsätze der Gerechtigkeit mit Füßen tritt.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, meine Herren, der Gesetzvorlage des Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch und Genossen zuzustimmen.
(Beifall.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da eine weitere Wortmeldung nicht vorliegt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Es wird mir mitgetheilt, daß der Herr Abgeordnete von Manteuffel gesagt hat, ich hätte die hehre Gestalt Luthers angebellt.
Was die hehre Gestalt Luthers betrifft, so glaube ich über dieselbe besser unterrichtet zu sein, als der Freiherr von Manteuffel, und ich bin jederzeit bereit, auch in einer Versammlung seiner eigenen Leute, ihm entgegenzutreten.
Was das Wort „anbellen ''betrifft, so ist der Ausdruck nicht gerade geschmackvoll: aber bekanntlich nimmt ein jeder Mensch seine Gleichnisse und Vergleiche aus der Gesellschaft, die ihm am nächsten ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Es wird mich sehr freuen, wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht in den Kreisen meiner politischen Freunde und meiner auf dem Boden des positiven Glaubens stehenden Gesinnungsgenossen einen Vortrag über die hehre Gestalt Luthers halten wird.
Ich werde ihn dazu einladen, wenn eine derartige Versammlung stattfindet.
Im übrigen möchte ich ihm auf seine letzte Aeußerung bemerken, daß man die Beispiele so wählt, wie sie (0) am passendsten sind.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Präsident: In der eröffneten Diskussion über den Antrag der Petitionskommission Nr.
88 der Drucksachen hat das Wort der Herr Referent der Petitionskommission, Abgeordnete Placke.
Berichterstatter Abgeordneter Placke: Meine Herren, zu dem vorliegenden Antrag ist eine große Reihe von Petitionen eingegangen, deren Mehrzahl sich gegen die Aufhebung des Gesetzes richtet, während nur eine kleine Zahl für die Aufhebung des Gesetzes spricht.
Es erklärt sich dieser letztere Umstand vielleicht dadurch, daß von katholischer Seite kein Gewicht darauf gelegt worden ist, Agitation im Lande in Bezug hierauf zu treiben.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich habe als unparteiischer Berichterstatter das zu erwähnen.
Es ergiebt sich das aus den Zahlen der Petitionen, die in den Jahren 189192, 189293 und dann 189394 eingegangen sind.
Im Jahre 189091 waren für die Aufhebung 1 172 000 Unterschriften eingegangen ich spreche in runden Zahlen —, gegen die Aufhebung 1 136 000 Unterschriften; desgleichen im Jahre 189293 für die Aufhebung 138 000, gegen die Aufhebung 800 000 Unterschriften.
Also schon damals scheint von katholischer Seite keine lebhafte Agitation mehr betrieben zu sein.
Jetzt sind für die Aufhebung eingegangen 6200, und gegen die Aufhebung 413 000 Unterschriften.
Es wird dem hohen Hause wie auch dem Lande interessant sein, in wenigen Zahlen zu erfahren, aus welchen Landestheilen diese 413 000 Unterschriften stammen.
Es fallen auf Preußen 121 000, und zwar in der Hauptsache aus den Gegenden mit gemischter konfessioneller Bevölkerung, nämlich aus Schlesien, Westfalen und der Rheinprovinz allein 88 000 Unterschriften.
Es fallen ferner auf das Königreich Baiern 8000, Königreich (o; Sachsen 55 900, Königreich Württemberg 146 000, Großherzbgthum Baden 3000, Großherzogthum Hessen 34 000, Großherzogthum Sachsen 7800, Herzogthum Braunschweig 3000, Herzogthum Sachsen-Meiningen 10 000, Herzogthum Sachsen-Altenburg 1000, Herzogthum Sachsen-Koburg-Gotha 1200, Herzogthum Anhalt 16 000, Fürstenthum Waldeck 4000, Fürstenthum Reuß j. L. 567, Hamburg 109, ElsaßLothringen 373 Unterschriften.
Die Kommission beantragt: die bei dem Reichstag eingegangenen Petitionen, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu, beziehungsweise die Beibehaltung dieses Gesetzes, durch die über den Antrag Graf von Hompesch und Genossen zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich habe dem hohen Hause die Annahme dieses Antrages zu empfehlen.
Präsident: Die Abstimmung über die Petitionen wird am Schluß unserer Berathung erfolgen.
Die Diskussion über dieselben ist geschlossen.
Ich eröffne nunmehr die Spezialdiskussion über ZI und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bemerke, daß ein Antrag vorliegt, gestellt vom Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen, und genügend unterstützt, der die Gesammtabstimmung zu einer namentlichen machen will.
Wir haben jetzt abzustimmen über den Z 1.
Ich bitte Platz zu nehmen, meine Herren, wenn abgestimmt werden soll.
(Pause.)
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Z 1 der Vorlage, dessen Verlesung mir erlaffen wird, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Z 1 ist angenommen.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
2155 (A) Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 2 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Majorität, (schießt.)
A 3.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Wenn niemand widerspricht, werde ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Sie dem Z 3 zustimmen.
Es widerspricht niemand; ich konstatire Ihre Zustimmung zu dem Z 3.
Ich werde dasselbe thun in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift, über welche die Diskussion eröffnet und geschlossen wird.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Wir haben nunmehr zur Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf zu schreiten, welche, wie ich verkündete, eine namentliche sein wird.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, welcher mit dem Buchstaben I beginnt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten wollen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Baeurle.
Dr. Barth.
Bebel.
Bender.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Brandenburg.
Dr. Braubach.
Braun.
Broekmann.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
Casselmann.
Cegielski.
Baron von Chlapowski.
Colbus.
Conrad, von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Adt.
Ancker.
Graf von Arnim.
Bantleon.
Baffermann.
Bauermeister.
1
Bayerlein.
Beckh.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Graf vonBernstorff (Lauenburg).
Graf von Bismarck Schönhausen.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Boehme.
Dr. Böttcher.
Bohm.
Boltz.
Brünings.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Dr. Bürklin.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Mit Ja antworten: Eck.
Ehni.
Euler.
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
Frohme.
Fuchs.
Fusangel.
Graf von Galen.
Galler.
Geyer.
Göllner.
von Grand-Ry.
Greiß.
Gröber (Württemberg).
Guerber.
Dr. Haas.
Harl.
Hartmann (Glatz).
Haus.
Haußmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Herbert.
Hesse.
Hilpert.
Hirschel.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Graf von Hompesch.
Horn.
Hubrich.
HugHumann.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
von Kalkstein, von Kehler.
Keßler.
Klees.
Klose.
Krebs.
Kröber (Bayern).
Küchly.
von Lama.
Lehemeir.
Lehner.
Lender.
Lenzmann.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Letocha.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Marke.
Dr. Marcour.
Mayer (Landshut).
Metzner (Neustadt).
Möller (Waldenburg).
Mit Nein antworten: 1 (0) Engels.
Dr. Enneccerus.
Feddersen.
Fink.
Dr. Förster (Neustettin).
Frank (Baden).
Frese.
Dr. Friedberg.
Fürst zu Fürstenberg.
Gamp.
Gaulke.
von Gerlach.
Gräfe.
von der Gröben-Arenstein.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Haake.
Hänichen.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hasse.

Hausse-Dahlen, von Herder.
Herzog.
Hische.
Hofmann (Dillenburg).
Graf von Holstein.
Holtz.
Hüpeden.
(v) Jebsen.
Jörns.
Kalmring.
von Kardorff.
Kauffmann.
Kercher.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köpp.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
von Leipziger.
Leuschner.
von Levetzow.
Lieber (Meißen).
Graf zu Limburg-Stirum.
von Loesewitz.
Lorenzen.
Lotze.
Lüders.
Lüttich.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Mentz.
Meyer (Danzig).
»299 Graf von der Decken (Ringel- von Dallwitz.
heim).
1 von Dewitz.
Deuringer.
1 Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dieden.
1 Graf zu Dohna-Schlodien.
Dietz.
1 Graf Douglas.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
2156 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
(.)
Mit Ja antworten: Molkenbuhr.
Mooren.
Moritz.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Nadbyl.
Neckermann.
Neumann.
Goetz von Olenhusen.
Payer.
Pezold.
Pflüger (Baden).
Dr. Pichler.
Pingen.
von Janta-Polczynski.
Preiß.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reichert.
Reindl.
Reißhaus.
Rembold.
Dr. Rintelen.
Roeren.
von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rzepnikowski.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
P) Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schneider.
Dr. Schoenlank.
Schöpf.
Schüler.
Schultze (Königsberg).
Schwarze.
Seifert.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis.
Singer.
Spahn.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stöcker.
Stolle.
Strzoda.
Szmula.
Timmerman.
Traeger.
Vogtherr.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weidenfeld.
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Wengert.
Mit Nein antworten: Dr. Meyer (Halle).
Möller (Dortmund).
Müller (Harburg).
Münch-Ferber.
Nauck.
von Normann.
Graf von Oriola.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Dr. Pieschel.
Placke.
von Polenz.
von Puttkamer-Plauth.
Richter.
Riekehof-Böhmer.
Rickert.
Rimpau.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
Roesicke.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother.
Sachße.
von Salisch.
Schall.
Scherre.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schnaidt, von Schöning.
Schröder.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Siegle.
von Staudy.
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
Stroh.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Thomson.
Uhden.
Walter.
Wamhoff.
Weber (Heidelberg), von Werdeck-Schorbus.
Wiesike.
Will.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 6) Wenzel.
Wildegger.
Winterer.
de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Wurm.
Zott.
1 Zimmermann.
Zubeil.
Der Abstimmung enthalten sich: Dr. Boeckel.
Werner.
Krank sind: Baumbach.
Fritzen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Krupp.
Steinmann.
Beurlaubt sind: Graf von Bernstoff (Uelzen).
Prinz zu Carolath Schönaich.
Hartmann (Württemberg).
Dr. Hermes.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hosang.
Dr. von Komierowski.
Liebermann von Sonnenberg.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Merbach.
Graf von Mirbach.
Graf von Moltke.
von Podbielski.
von Slaski.
von Winterfeldt Menkin.
Freiherr Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Baron von Arnswaldt Böhme.
Bohtz.
Dr. von Frege.
Metzger (Hamburg).
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Stadthagen.
von Strombeck.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Auer.
Bindewald.
Birk.
Bock (Gotha).
Dr. Bostetter.
Bueb.
Graf von Carmer.
von Colmar.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Fischer.
Gescher.
Dr. Goertz.
Grillenberger.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haag.
Dr. Hahn.
Harm.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
von Holleuffer.
Jacobskötter, von Jagow.
Joest.
Graf von Kanitz-Podangen.
Köhler.
Dr. König.
Krüger.
Kubicki.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
Legien.
Leuß.
Lutz.
Meist.
Pflüger (Württemberg), von Ploetz.
Pöhlmann.
Rettich.
Schippe!

Schmidt (Berlin).
Schmidt (Sachsen).
Schumacher.
Speiser, von Sperber, von Stein.
Tutzauer.
Ulrich, von Viereck, von Vollrnar.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Ich erkläre die Abstimmung für geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Präsident: Folgendes ist das Resultat der stattgehabten namentlichen Abstimmung.
Es haben an derselben theilgenommen 315 Mitglieder des Hauses, wovon 2 der Abstimmung sich enthalten haben; 168 haben mit Ja, 145 mit Nein gestimmt.
Der beantragte Gesetzentwurf ist daher angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen, in Betreff deren die Kommission vorgeschlagen hat, sie durch die Abstimmung über das Gesetz für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrage beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs zum Schutz der Waarenbezeichnungen (Nr.
70 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission in Nr.
298 der Drucksachen.
2157 1 Reichstag.
83.
Sitzung.
A) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Hierzu liegen vor die Anträge Nr.
325, 330 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 1 des Gesetzes und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, neben den Petitionen, welche den Mitgliedern des Reichstags mitgetheilt oder zur Entnahme im Bureau niedergelegt worden sind, ist vorgestern, am 14.
April, während der Plenarsitzung noch eine Petition eingegangen, von der ich glaube dem hohen Hause Mittheilung machen zu muffen.
Diese Petition ist von dem Verein zum Schutze des gewerblichen Eigenthums eingesandt und besagt: In Anbetracht, daß rücksichtlich des Waarenzeichengesetzes, wie der Kommissionsbericht ergiebt, eine genügende Klärung über die wichtigsten Forderungen von Petitionen der Handel- und Gewerbtreibenden nicht herbeigeführt wurde, bittet der deutsche Verein für den Schutz des gewerblichen Eigenthums den hohen Reichstag: von einer endgiltigen Beschlußfassung über den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Waarenbezeichnungen zur Zeit absehen zu wollen.
Meine Herren, ich brauche nicht zu versichern, daß die Kommission des Reichstags schon im vorigen Jahre und auch in diesem Jahre die eingegangenen Petitionen geprüft und in allen Einzelheiten sorgfältig erwogen hat.
Das Gegentheil wird auch von den Petenten nicht behauptet; sie sagen aber, daß nach Ausweis des Kommissionsberichts über wichtige Fragen eine genügende Klärung nicht herbeigeführt sei, ohne den dunklen Sinn dieser Behauptung auch nur im geringsten zu erläutern oder zu motiviren.
Dieselben Petenten haben in früheren Eingaben anerkannt, daß ein Theil ihrer Vorschläge (L) Berücksichtigung bei den Berathungen gefunden hat; und nun, da die Kommission einen anderen Theil ihrer Vorschläge als unannehmbar erachtet, fehlt die „genügende Klärung ''.
Das läßt schließen, daß diese Herren, die darüber mißvergnügt sind, daß sie ihren Willen nicht durchsetzen konnten, nur petitioniren um eine Aussetzung der Beschlußfassung, damit sie eine neue Frist für ihre Agitation erhalten.
Das ist die Bethätigung eines Eigensinns, meine Herren, der keine Rücksicht darauf nimmt, daß durch eine Absetzung der Beschlußfassung auf unbestimmte Zeit hinaus ein Gesetz vereitelt wird, welches einen bedeutenden Fortschritt und einen erweiterten Schutz auf diesem Gebiet bedeutet, und daß damit das öffentliche Wohl geschädigt werden würde.
1 1,, (L ehr rrchtrg!)
Eine Hinausschiebung der Beschlußfassung würde auch um deswillen ganz ohne Nutzen sein, weil die Petenten nicht behaupten, daß sie etwas neues vorzutragen hätten, und eine Wiederholung ihrer früheren Gesuche und deren Erwägung würde eine andere Stellungnahme der Kommission und der verbündeten Regierungen doch nicht herbeiführen.
Der in dieser Petition zum Ausdruck gekommene Versuch von außerhalb, auf die Art der Berathung und Beschlußfassung dieses hohen Hauses einzuwirken, muß auf das bestimmteste zurückMeine Herren, ich habe mich für verpflichtet erachtet.
Ihnen Kenntniß zu geben von dieser Petition bei Beginn der Berathung.
Namens der Kommission empfehle ich Ihnen die unveränderte Annahme des Z 1 und beziehe mich bezüglich der Begründung auf den Bericht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, was ich bereits bei der ersten Lesung dieses Gesetzes zur Charakteristik desMontag den 16.
April 1894. selben im Ganzen gesagt habe, kann ich jetzt bei der zweitens) Berathung nur wiederholen: daß das Gesetz im allgemeinen einen erwünschten Fortschritt auf dem Gebiete der Markengesetzgebung bildet und einen, wenn auch nur kleinen, Anfang in der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs im Handel und Gewerbe macht.
Ich erkenne ferner an, daß die Kommission nicht unerhebliche Besserungen getroffen hat.
Ich bedaure aber, daß ein Gesetz von so tief einschneidender Bedeutung für das gewerbliche und kaufmännische Erwerbsleben und für das kaufende Publikum mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses in so beschleunigtem Tempo, wie es heute nothwendig ist, zur Abstimmung und Verabschiedung gelangen soll.
Ich bedaure das um so mehr, weil mehrere meiner Anträge, die ich in der Kommission gestellt habe, und die, nachdem sie bekannt wurden, ungeteilte Zustimmung der angesehensten und kompetentesten gewerblichen und kaufmännischen Kreise gefunden haben, in der Kommission leider nicht zur Annahme gelangt sind.
Ich verzichte auf die Wiederholung dieser Anträge mit Rücksicht auf die Geschäftslage und mit Rücksicht auf die Materie, um die es sich bei diesem Gesetze handelt, und die, was wenigstens die technischen Fragen betrifft, den meisten Mitgliedern dieses Hauses mehr oder weniger fern liegt; aber zu den beiden Anträgen, die unter Nr.
328 der Drucksachen Ihnen sud 1 und 2 vorliegen, habe ich mich verpflichtet gefühlt wegen der Dringlichkeit des Schutzes, der hier sowohl dem großen Publikum wie dem redlichen Gewerbe gegenüber der Ausschreitungen des unlauteren Wettbewerbs nicht länger versagt werden kann, wenn anders nicht Tausende von Existenzen des redlichen Gewerbes zu Grunde gehen sollen.
Zur näheren Begründung dieser Anträge werde ich mir demnächst an der gegebenen Stelle das Wort erbitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter 1 r.
Hammacher: Meine Herren, es liegt W) mir daran, festzustellen, daß durch diesen Paragraphen der Kreis der subjektiv zur Erlangung von Waarenzeichen Berechtigten wesentlich erweitert worden ist.
Der Kommission lagen wunderbarerweise, darf ich wohl sagen mehrfach Beschwerden aus landwirthschaftlichen Kreisen vor, die auf der Annahme beruhten, daß nach diesem Z 1 die Landwirthe und Gegenstände des landwirthschaftlichen Verkehrs von dem Waarenzeichenschutz ausgeschlossen sein sollen.
Nach dem jetzt noch bestehenden Gesetz können allerdings lediglich Personen, welche in das Firmenregister eingetragen sind, den Markenschutz erlangen.
Es ist nun einer der wesentlichsten Fortschritte des gegenwärtigen Gesetzes, daß der Kreis der Berechtigten auf alle handlungsfähigen Personen und Gesellschaften erweitert wird.
Das Bedürfniß dazu hatte sich namentlich bei dem landwirthschaftlichen Gewerbe herausgestellt.
Es giebt landwirthschaftliche Betriebe, die Werth darauf legen, und Recht haben, Werth darauf zu legen, daß beispielsweise bei dem Handel mit der von ihnen hergestellten Butter ein bestimmtes unter Schutz stehendes Zeichen benutzt werden kann.
Ebenso wird im Viehhandel, von Pferdezüchtern, von Stallbesitzern, die Schlachtvieh auf den Markt bringen, bisweilen Werth darauf gelegt, daß man durch ein dem betreffenden Unternehmer zustehendes geschütztes Zeichen die Thiere kenntlich machen kann.
Wie Sie sehen, meine Herren, wird auf dem Gebiete den Wünschen der Landwirthschaft entgegengekommen, ebenso aber auch auf gewerblichem Gebiete; Bergwerkschaften beispielsweise konnten nach dem jetzigen Markenschutzgesetz einen Markenschutz nicht erlangen.
Die Gieschesche Gewerkschaft in Oberschlesien, die sich mit Zinkdarstellung und Zinkfabrikation beschäftigt, war nicht in der Lage, das Markenzeichen, das sie zur Auszeichnung ihrer Waaren und Fabrikate benutzt, unter Schutz zu stellen.
Mir sind auch in der Kaliindustrie Gewerkschaften bekannt, welche ihre Waareu unter bestimmten Zeichen in den Handel bringen; 2158 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
() unter Schutz konnten sie dieselben aber nicht stellen, sie mußten den gewöhnlichen Weg, der in solchen Fällen betreten wird, einschlagen, daß sie ihr Warenzeichen auf eine dritte physische Person in das Zeichenregister eintragen ließen.
Ich mache diese wenigen Bemerkungen, um die Bedeutung des ß 1 nach der von mir dargelegten Richtung hin klarzustellen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion über H 1 ist geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen über ß 1, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem ß 1 ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit, geschieht.)
Ich eröffne die Diskussion über Z 2.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da niemand das Wort verlangt.
Wir haben über den H 2 abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Z 2 genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschreht.)
Das ist die Majorität.
ß 3.
Auch hier verzichtet der Herr Referent.
Die eröffnete Diskussion wird geschlossen.
Wenn Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich, wenn niemand widerspricht, ohne eine solche Ihre Zustimmung konstatiren, daß Sie den Z 3 angenommen haben, was ich hiermit thue.
Ebenso werde ich unter denselben Voraussetzungen bei den folgenden Paragraphen verfahren.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Z 4 mit dem Antrag Beckh Nr.
330 all 1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, zu dem H 4 liegt zu dem Absatz 1 aä 3 der Antrag vor: das Wort „ersichtlich ''zu streichen.
Ich habe dazu zu bemerken, daß in der Kommission derselbe Antrag abgelehnt worden ist, und zwar aus dem Grunde, weil Z 4 sich lediglich auf die Maßnahmen des Patentamts bezieht, auf die Art und Weise, wie das Patentamt aus bestimmten Gründen die Eintragung eines Zeichens versagen soll.
Das Wort „ersichtlich ''soll an dieser Stelle nichts weiter bedeuten, als: zu Tage liegend, durch den Anblick erkennbar.
Der Geschäftsgang soll nicht aufgehalten werden, es soll keine Verzögerung bei den Entscheidungen über Zulässigkeit eines Zeichens durch das Patentamt eintreten, es sollen nicht langwierige Untersuchungen stattfinden oder gar Vernehmungen von Zeugen und Sachverständigen u. s. w.; sondern das Patentamt soll sich nach dem vorliegenden Anblick entscheiden.
Dazu ist noch zu bemerken, daß demjenigen, dem eine solche Versagung der Eintragung- zu Theil wird, auch noch der ß 9 des Gesetzes zur Seite steht, und daß er eine nochmalige Verhandlung herbeiführen kann.
Es ist auch keine Disharmonie, wenn das Wort „ersichtlich ''hier steht, während es im A 8 Absatz 1 aä 3 fehlt, wo dieselbe Materie behandelt ist, die aber dann nach Z 8 durch gerichtliches Erkenntniß zur Erledigung kommt.
Es heißt im Z 8: wenn Umstände vorliegen, aus denen sich ergiebt, daß der Inhalt des Waarenzeichens den thatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht.
Hier, meine Herren, würde also die eingehende Untersuchung stattfinden, ob dem so sei, und durch richterliches Erkenntniß eventuell auch eine Remedur eintreten können, wenn jemand sich beschwert fühlt durch die Entscheidung zu Z 4 aä 3.
Das „ersichtlich ''kann also nach Ansicht der Kommission im H 4 ruhig stehen bleiben.
Ich empfehle Ihnen die unveränderte Annahme dieses Paragraphen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, trotz der voraus- (6) geschickten Ausführung des Herrn Referenten gegenüber dem von mir gebrachten Amendement halte ich es doch für richtiger, wenn Sie meinem Antrage stattgeben, und zwar im Interesse der richtigen Anwendung und Auslegung des Gesetzes.
Es handelt sich hier nach dem Satze im A 3 um „ärgernißerregende Darstellungen oder solche Angaben, die ''— wie es im Referat und im Kommissionsbeschluß beziehungsweise Gesetzentwurf heißt „ersichtlich den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechen und die Gefahr einer Täuschung begründen ''.
Nun sage ich, meine Herren, das „ersichtlich ''ist doch so ist es offenbar gemeint eine physische Bemerkung.
In den Motiven war die Sache anders gemeint; in den Motiven kam vor: Unter den ärgernißerregenden Darstellungen sind Angaben offenbar unrichtigen und die Gefahr der Täuschung begründenden Inhalts gemeint.
Da war nun gemeint, daß ein innerer Vorgang stattfindet, daß die betreffenden Angaben sich nach dem Ermessen desjenigen, der sie zu prüfen hat, als offenbar unrichtig erweisen; und daß auf Grund dieser innerlichen Prüfung, dieser innerlichen Ueberlegung man zu dem Schluffe kommen muß, daß dieselben unter die Bestimmung des Z 4 fallen.
Etwas anderes ist es aber mit dem „ersichtlich den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechend ''; hier wird ein äußeres Merkmal verlangt, das in die Augen springt.
Nun kann es ja, meine Herren, vorkommen, daß bei solchen Angaben etwas keineswegs sofort äußerlich erkennbar ist, keineswegs äußerlich so ersichtlich ist, daß man es sofort erkennen muß, sondern dies erst dann zu Tage tritt, wenn man sich die Sache zu Gemüthe zieht und überlegt.
Ich finde auch, daß das Wort „ersichtlich ''vollständig überflüssig ist; denn, meine Herren, wenn geprüft wird, ob die Angaben den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen, und wenn man dies überhaupt untersuchen muß, und wenn man noch dazu die Voraussetzung im Gesetze hat, daß die Gefahr einer (0) Täuschung begründet wird, dann ist es doch klar, daß es genügt zu sagen, wenn die Angaben den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechen, und das Wort „ersichtlich ''ist überflüssig.
Meine Herren, wenn ein solches Wort extra hereinkommt, dann muß nach meinem Gefühl der Richter auch etwas besonderes dahinter finden, und es wird möglicherweise dann eine Zerfahrenheit in der Rechtsprechung stattfinden, es werden Kasuistiken eintreten, und die einheitliche Rechtsprechung wird dadurch entschieden gefährdet.
Eben im Interesse des Gesetzes und der Rechtsprechung nicht nur bei den Gerichten, sondern auch beim Patentamt bin ich der Ansicht, daß in diesem Falle man das „ersichtlich ''recht gut streichen kann, und daß dadurch das Gesetz entschieden gewinnt.
Der Herr Referent hat ja hingewiesen auf ß 8 und hat gerade die Bestimmungen des H 8, im Gegensatz zu dem Z 5 als für seine Argumentation sprechend erachtet.
Das ist aber nicht der Fall.
Wenn in dem Z 8 gesagt wird: wenn Umstände vorliegen, aus denen sich ergiebt, daß der Inhalt des Waarenzeichens den thatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht und die Gefahr einer Täuschung begründet, so ist das doch ganz genau dasselbe, was in dem Z 5 auch gesagt sein soll.
Um so mehr liegt hier die Gefahr vor, daß man sagt: ja der Z 5 will etwas anderes als der Z 8.
In der That will er aber nichts anderes, als daß eine genaue Prüfung stattfindet, und dann muß in der That das Patentamt und beziehungsweise das Gericht in einem solchen Falle entscheiden, wie das Gesetz es wünscht, und wie die Interessenten es auch ganz gewiß gewahrt wissen wollen.
Ich bitte Sie, diesem Amendement im Interesse des Gesetzes zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Hauß.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
2159 () Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Hauß: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Z 4 ohne das Amendement des Herrn Abgeordneten Beckh anzunehmen.
Der Herr Referent Ihrer Kommission hat bereits die Gründe auseinandergesetzt, welche dazu geführt haben, eine scheinbare Inkongruenz zwischen dem § 4 und dem Z 8 des Gesetzes herbeizuführen.
Auf den ersten Anblick könnte und muß es vielleicht überraschen, daß eine Zurückweisung des Zeichens, eine Beanstandung von Seiten des Patentamts nur dann vorgenommen werden soll, wenn die Dezeptivität ersichtlich, offenkundig, offenbar ist, während im Sinne des Z 8 die Gerichte auf Löschung eines Zeichens auch dann sollen erkennen dürfen, wenn diese betrügerische Absicht nicht so offenkundig zu Tage liegt.
Es sind vor allen Dingen praktische Erwägungen gewesen, welche diese Unterscheidung veranlaßt haben.
Man wollte zum Ausdruck bringen, daß das Patentamt bei der ihm übertragenen Vorprüfung sich nicht auf eingehende und spezielle Untersuchungen darüber einzulassen habe, ob und inwieweit der Inhalt des Zeichens mit der Wirklichkeit, mit den thatsächlichen Verhältnissen übereinstimmt.
Würde vom Patentamt eine solche Prüfung vorgenommen werden, so würde zum Nachtheil derjenigen Kreise, die am Markenschutz betheiligt sind, das Prüfungsverfahren auf eine längere Zeitdauer erstreckt.
Denn das Patentamt würde unter Umständen genöthigt sein, Zeugen zu vernehmen, Sachverständige zu hören, bei Fachkörperschaften Informationen über spezielle Punkte einzuholen.
Die Folge wäre eine erhebliche Verzögerung des Verfahrens, die im Interesse der Markenwerber vermieden werden muß.
Das Patentamt soll daher nur bei Zeichen, die es vornherein, xrivaa vista als den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechend und auf Täuschung abzielend erkennt, die Eintragung versagen.
Damit ist dem öffentlichen Bedürfniß für das Eintragungsverfahren genügt.
Ergiebt sich später, daß das Patentamt Verhältnisse nicht berücksichtigt hat oder nicht hat berücksichtigen M können, welche die Dezeptivität begründen, so kann auf dem im Z 7 und vor allem im ß 8 des Entwurfs vorgesehenen Wege die Dezeptivität zur Erörterung gebracht, und je nach dem Ergebniß die Löschung des Zeichens herbeigeführt werden.
Im Entscheidungsverfahren ist also eine eingehendere Prüfung sachlich nicht nothwendig.
Ich wiederhole daher meine Bitte, das Amendement Beckh abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: 1 Meine Herren, das deutsche Braugewerbe ist in Bezug auf den Schutz seiner Erzeugnisse in einer besonderen Lage, weil es sein Fabrikat den Konsumenten, abgesehen von dem Bier in Flaschen, gewöhnlich ohne Verpackung zuführt, also in einem Zustande, an dem man die Sorte des Bieres nicht sofort erkennen kann.
Die Brauereien haben sich deshalb darauf beschränken müssen, dafür zu sorgen, daß ihre Firmen bei der Verabreichung des Bieres mitgenannt werden, beziehungsweise, was noch häufiger der Fall ist, sie haben ihren Bieren besondere Namen gegeben.
Namentlich ist dies bekanntlich in Bayern der Fall, und es ist auch natürlich, daß die bayerischen Brauereien Werth darauf legen, daß nicht unter den Namen, die sie für ihre Biere eingeführt haben, andere Biere verkauft werden.
Die bayerischen Brauereien legen deshalb auch besonderes Gewicht darauf, daß solche Namen als Waarenzeichen eingetragen werden können, z.
B. Münchener Löwenbräu, Spatenbräu, Pschorrbräu u. dgl.
Namen, die zum Theil mit den Firmen in Verbindung stehen, zum Theil reine Phantasienamen darstellen.
In der Kommission ist nun diese Frage schon zur Sprache gebracht worden, und die Majorität der Kommission hat anerkannt, daß der Z 4 des Gesetzentwurfs die Eintragung solcher Bezeichnungen als Waarenzeichen nicht ausschließt.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben sich aber zu dieser Materie, wie aus dem Bericht hervorgeht, nicht geäußert.
Es liegt mir nun daran, im Interesse des Gewerbes (6) festzustellen, daß diese Ansicht auch von den verbündeten Regierungen vertreten wird.
Denn ich darf wohl annehmen, daß, wenn die verbündeten Regierungen auf demselben Standpunkt stehen, wie die Majorität der Kommission, sich auch das Haus im Ganzen diesem Standpunkt anschließen wird, und somit für die spätere Entscheidung seitens des Patentamts beziehungsweise seitens der Gerichte eine Richtschnur gegeben ist.
Ich bitte also die Vertreter der verbündeten Regierungen, mir hierüber Auskunft zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Hauß.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Hauß: Meine Herren, die Frage, die der Herr Vorredner eben anzuregen die Güte hatte, ist unter Mitwirkung der Kommissarien der verbündeten Regierungen in der Kommission besprochen worden.
Auch seitens dieser Kommissarien konnte im allgemeinen denjenigen Ausführungen zugestimmt werden, die in dem Bericht Ihrer Kommission niedergelegt sind.
Es ist ja nicht leicht, in diesem Moment zu erklären, ob ein bestimmter Name oder eine bestimmte Konfiguration von Worten oder Namen demnächst zur Eintragung in die Zeichenrolle wird gelangen können.
In dem gegenwärtigen Stadium kann man die Frage nur prinzipiell erörtern, und Sache der ausführenden Behörde, des Patentamts, wird es demnächst sein, das Prinzip auf jeden einzelnen Fall anzuwenden.
Dessenungeachtet glaube ich aussprechen zu können, daß Namenverbindungen, wie der Herr Abgeordnete Roesicke sie erwähnt hat, beispielsweise Pschorrbräu-München, ganz unbeanstandet in der Zeichenrolle Aufnahme finden werden.
Nach Z 4 Absatz 1 des Entwurfes sind von der Eintragung nur solche Worte ausgeschlossen, die Angaben über Art, Zeit, Ort der Herstellung u. s. w. enthalten.
Die Absicht bei dieser Bestimmung ging in erster (0) Linie dahin, den sogenannten Phantasieworten zur Eintragung zu verhelfen.
Selbstverständlich können diese Phantasieworte in Verbindung mit anderen Namen eingetragen werden, und es ist auch nicht prinzipiell ausgeschlossen, den Namen einer Person oder einer Firma allein oder in Verbindung mit anderen Worten als Marke zur Eintragung zuzulassen.
Ich glaube hiernach, daß auch die Interessen des bayerischen Brauereigewerbes hinreichend gewahrt sind.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des § 4, dem Antrag Beckh entgegen, in der Nr.
3 des Paragraphen, in der zweiten Zeile das Wot „ersichtlich ''aufrecht erhalten werden soll, dann über den darnach gestalteten Paragraphen.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Z 4 in der Nr.
3 desselben, dem Antrag Beckh entgegen, das Wort „ersichtlich ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche dem unverändert gebliebenen ß 4 nach den Kommissionsvorschlägen zustimmen Das ist die Majorität.
Ich eröffne die Diskussion über ß 5 mit dem Antrag Beckh auf Nr.
330 der Drucksachen aä 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Antrag Beckh will an dieser Stelle zu H 5 den 2160 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
M Zusatz der Bezugnahme auf 8 18 machen.
Es unterliegt keinem Zweifel und ist auch im Kommissionsbericht zum Ausdruck gekommen, daß der H 18 sich aus alle Bestimmungen dieses Gesetzes, also auch auf den H 5 bezieht; insbesondere ist das gar nicht zweifelhaft in der Fassung, wie die Kommission Ihnen den § 18 vorschlägt.
Wenn man erst anfangen wollte beim Hb, Bezug zu nehmen auf den H 18, so müßte es bei einer Reihe anderer Paragraphen auch geschehen.
Es ist deshalb richtiger, die Bezugnahme fortzulassen.
Ich empfehle Ihnen namens der Kommission, den H 5 so anzunehmen, wie er in der Zusammenstellung aufgeführt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Antragsteller Abgeordneter Beckh: Meine Herren, zu den HZ 5 und 8 sind mir am vorigen Samstag Abend noch persönlich Wünsche geäußert worden, welche sich auch auf dasjenige beziehen, was der Herr Referent im Eingang seines Vortrages vorgebracht hat.
Es sind Bedenken geäußert worden, deren Schwere ich aus diesem Grunde nicht weiter prüfen konnte, weil ich den gestrigen Tag zu Hause zubringen mußte und in Folge dessen nicht in der Lage war, mich über diese Angelegenheit des näheren zu unterrichten.
Es wurde geäußert, daß durch diese „Vorprüfung ''im Gegensatz zu dem sogenannten Ausgebotsverfahren wir mit der Gesetzgebung anderer Staaten in Diskrepanz kommen, und daß dadurch, wie gesagt wurde, die internationale Union über gerade diese Fragen, welche wir Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf bei uns gesetzgeberisch fixiren wollen, bedroht ist.
Ich kann die Tragweite der jetzigen Fassung des H 5 im Gegensatz zu dem Antrag, ein Aufgebotsverfahren in den Gesetzentwurf hereinzubringen, nicht ermessen und übersehen.
Es wäre vielleicht gut, wenn von Seiten des Regierungstisches in dieser Beziehung irgend eine Aeußerung käme, weil, wie gesagt, ein großer Theil von Interessenten sich um diese Sache bemüht L) und ihre Meinung in dieser Weise mir zu Ohren hat kommen lassen.
Ich habe die Bezugnahme in das Gesetz bei H 5 und 9 einbringen müssen, weil ich das versprochen hatte, und wende mich nun mit ein paar Worten zu meinem Antrage, die Zitation des H 18 in diesen H 5 hineinzubringen.
Mir lag daran, was jetzt seitens des Herrn Referenten bereits geschehen ist, und was, wie ich hoffe, vielleicht auch von Seiten des Herrn Regierungskommissars nochmal ausdrücklich geschieht, daß gerade zu diesen ZH 5 und 5 a gesagt werde, daß das Wort „Uebereinstimmung '', welches in den beiden Paragraphen sich befindet, auch durch den H 18 des Gesetzes in der That getroffen, beziehungsweise die Auslegung des H 18 auch für diesen Begriff der „Uebereinstimmung ''in der That festgestellt werden wollte.
Meine Herren, das Wort „Uebereinstimmung ''ist sonst bei einer Behörde oder bei einem Gericht nicht anders auszulegen, als daß eben eine vollständige Uebereinstimmung stattfindet, und der H 18 bezieht sich natürlich auch auf die M 13, 14, 15, in welchen strafrechtlich verfolgbare Handlungen ins Auge gefaßt sind.
Wenn nun heute mit Bestimmtheit erklärt wird, daß dieses Wort „Uebereinstimmung ''auch mit dem Z 18 getroffen wird, so kann ich darauf verzichten, daß der Zusatz gemacht werde, und für diesen Fall ziehe ich dieses mein Amendement zurück.
Aber ich wollte dasselbe einbringen, um eine ausdrückliche Erklärung zu diesem 8 5 beziehungsweise 5 a herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich sehe, daß der Herr Regierungskommissar sich meldet, und will deshalb vorläufig zu seinen Gunsten verzichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Hauß.
Kommissar des Bundesraths Kaiserlicher Geheimer (6) Regierungsrath Hauß: 1 Meine Herren, ich komme dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Beckh gern nach, indem ich, was bereits in der Kommission erklärt worden ist, hier nochmals wiederhole, daß nämlich die Bestimmungen des H 18 nach der unzweideutigen Absicht nicht nur, sondern auch nach der unzweideutigen Fassung des Entwurfs auf den Z 5 und den Z 8 dergestalt Anwendung finden sollen, daß, wenn zwei Zeichen nicht vollständig übereinstimmen, sondern nur in einem eine Verwechslung ermöglichenden Grade ähnlich sind, eine Beanstandung seitens des Patentsamts erfolgen muß.
Ebenso kann auf eine solche Thatsache der Löschungsantrag im Sinne des H 8 gestützt werden.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat außerdem, wenn ich ihn recht verstanden habe, bei diesem Paragraphen gefragt, ob nicht ein Aufgebot aller angemeldeten Marken sich empfehle.
Meine Herren, auch die Frage des Aufgebots ist in der Kommission sowohl wie in den Vorstadien, die der Gesetzentwurf pasfirt hat, eingehend erörtert worden.
Man hat sich allseitig davon überzeugt, daß in dem Markenwesen die Verhältnisse ganz anders liegen als in dem Patentverfahren, wo allerdings ein Aufgebot nothwendig ist, um die Vorprüfung auf eine einigermaßen zuverlässige Grundlage zu stellen.
In dem Markenverfahren liegt das Prüfungsmaterial dem Patentamte derartig zur Hand, daß es nicht nothwendig ist, noch das Publikum zu einer Mitprüfung heranzuziehen.
Einem Aufgebot steht überhaupt das Bedenken entgegen, das ich vorhin aus einem anderen Anlaß mir erlaubte anzudeuten: es würde das ganze Ertheilungsverfahren um Wochen und Monate verzögert werden.
Im Patentertheilungsverfahren braucht man jetzt durchschnittlich beinahe sieben Monate, um zu einer endgiltigen Entscheidung zu kommen; ein gleicher Zeitraum würde im Falle eines Aufgebots nothwendig sein, um eine Marke zur Eintragung zu bringen; daß aber eine solche Verzögerung im Verkehr unangenehm empfunden werden würde, darüber wird, wie ich annehme, nirgends ein Zweifel (v) bestehen können.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat endlich die internationale Union vom Jahre 1883 in die Diskussion geworfen.
Meine Herren, ich muß gestehen, daß es mir nicht vollständig klar ist, inwiefern bei der Prüfung des H 5 oder eines der folgenden Paragraphen irgend welche Rücksicht auf die Bestimmungen der internationalen Union zu nehmen sei.
Wir find nicht Mitglied der internationalen Union, haben vielmehr begonnen, unsere patent- und markenrechtlichen Beziehungen zu auswärtigen Staaten im Wege von Separatverträgen zu regeln.
Schon damit emfällt meines Erachtens jeder Anlaß, auf Bestimmungen der internationalen Union zu rücksichtigen.
Ich will aber trotzdem nicht unterlassen, hinzuzufügen, daß aus den Bestimmungen der internationalen Union, falls sie für uns von Bedeutung wäre, wohl kaum ein Bedenken gegen die Vorschläge unseres Gesetzentwurfs sich würde herleiten lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte meinerseits den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars beitreten, namentlich auch insofern, als sie den Wunsch des Herrn Kollegen Beckh betreffen, daß ein Aufgebotsverfahren eingereicht werden sollte.
Herr Kollege Beckh führte als einen für ihn entscheidenen Grund an, daß dadurch das von der Regierung vorgeschlagene Verfahren der Eintritt Deutschlands in die internationale Union erschwert wird.
Das Gegentheil dürfte aber richtig sein.
Wenn wir für die Eintragung von Warenzeichen das Aufgebotsverfahren einführten, entfernten wir uns nämlich von dem reinen Anmeldeverfahren noch mehr, als es bereits nach diesem Gesetzentwurf geschieht, und es würde bekanntlich nichts den Beitritt Deutschlands zur internationalen Union mehr erleichtern, als wenn wir überhaupt auf dem Gebiete des Schutzes des gewerblichen Eigenthums zu dem 2161 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
H) reinen Anmeldesystem übergingen.
Herr Kollege Beckh befindet sich also, wie er jetzt vielleicht zugeben wird, auch in einem sachlichen Irrthum.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Ich will nur noch thatsächlich berichtigend Herrn Kollegen Hammacher bemerken, daß ich keinen Antrag in dieser Richtung gestellt habe, sondern daß ich bloß mitgetheilt habe, daß mir diese Angaben gemacht worden seien, und daß ich diese Frage anregen wollte, um gerade die jetzt erfolgten Erklärungen herbeizuführen.
Ich habe also keinen Antrag in dieser Richtung gestellt; der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher braucht also in dieser Beziehung auch nicht zu glauben, daß ich einen solchen Antrag weiter stellen und vertreten will.
Im übrigen erkläre ich auch, daß ich den anderen Antrag der Hinzufügung des Zitats des Z 18 nach den Erklärungen, die abgegeben wurden, zurückziehe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gescher hat das Wort.
Abgeordneter Gescher: Meine Herren, die Einwendungen, die von gewerblichen Kreisen gegen den Z 5 erhoben worden sind, waren nicht bloß die von dem Herrn Abgeordneten Beckh erwähnten, sondern gipfelten auch noch in folgendem.
Die Herren waren der Meinung, daß nicht bloß nach den Bestimmungen der Union, sondern auch nach den Bestimmungen unserer speziellen Verträge, die wir in den Jahren 1892 und 1894 mit einzelnen Staaten, vor allem mit Oesterreich, Italien und der Schweiz abgeschloffen haben, der A 5 nicht seine bisherige Fassung behalten könne.
Man ist der Ansicht, daß nach dem Z 5 von Amtswegen die Prüfung der Legitimität der Eintragungen stattfinden soll.
Das ist ja auch ganz richtig.
Nun meint man, das sei bezüglich der Eintragungen, die (8) in diesen Ländern geschehen sind, gar nicht möglich, weil wir gar nicht wissen, welche früheren Eintragungen in diesen Ländern erfolgt seien.
Ich will nicht gerade sagen, daß ich diese Bedenken theile; aber ich habe es doch nicht unterlassen wollen, sie der Vollständigkeit halber noch zur Sprache zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Hauß.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Hauß: Meine Herren, ich vermag den internationalen Verträgen, die wir in den letzten Jahren mit verschiedenen Staaten über den gegenseitigen Patent-, Musterund Markenschutz geschlossen haben, keine Bestimmung zu entnehmen, die mit unserem Gesetzentwurf hier sich in Widerspruch befände.
Wir haben uns in den Verträgen verpflichtet, den Angehörigen der Vertragsstaaten in demselben Umfange und unter denselben Voraussetzungen bei uns den Markenschutz zu gewähren, wie die Reichsangehörigen ihn genießen.
Auf diesem Standpunkt steht auch der Entwurf: der Angehörige eines Vertragsstaates, welcher eine Niederlassung in Deutschland besitzt, soll ohne weiteres, derjenige, bei dem dies nicht der Fall ist, unter den Voraussetzungen des Z 121 des Gesetzentwurfes bei uns den Markenschutz nachsuchen dürfen.
Selbstverständlich wird eine derartige Anmeldung ebenso, wie die Anmeldung inländischer Interessenten, einer Vorprüfung unterzogen werden.
Was diese Vorprüfung betrifft, so glaube ich nicht, daß die Besorgnisse, denn der Herr Vorredner Ausdruck gegeben hat, zutreffen.
Die Vorprüfung geschieht nach den Bestimmungen unseres Gesetzes; sie richtet sich also unter anderm darauf, ob bei uns eine kollidirende Marke schon früher eingetragen worden ist.
Unsere Vorprüfung kann sich aber nicht darauf erstrecken, ob im Auslande der Fall einer Kollision vorliegt; das entzieht sich unserer Kognition, und es besteht auch kein Bedürfniß, nach dieser Richtung eine Entscheidung herbeizuführen.
Wir wollen die Verhältnisse nur für das (6) Inland regeln, auch insoweit es sich um Marken handelt, die von Ausländern angemeldet sind; und für die bei uns stattfindende Prüfung haben wir das Material für alle Anmeldungen, mögen sie aus dem Jnlande oder aus dem Auslande, aus Vertragsstaaten oder aus Nichtvertragsstaaten herrühren, in vollem Umfange zur Verfügung.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gescher.
Abgeordneter Gescher: Nach den Erklärungen des Herrn Kommissars des Bundesraths erachte ich meine Bemerkung für erledigt.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Z 5.
Wünscht der Herr Referent das Wort
—, 1 (Wird verneint.)
Er verzichtet.
1 Wir haben über den Paragraphen abzustimmen, nachdem der Antrag Beckh Nr.
2 zurückgezogen worden ist.
Ick bitte diejenigen, welche dem ß 5 dessen Verlesung mir erlassen wird ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich habe noch mitzutheilen, daß mir ein handschriftlicher Antrag zugegangen ist, gestellt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Förster (Neustettin), dahin lautend: im Z 15 als dritten Absatz hinzuzufügen: Doch ist in solchen Fällen in Ankündigungen, Auszeichnungen der Waaren und dergleichen der Name und Wohnort des Fabrikanten oder Verkäufers anzugeben.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über den von der Kommission neu vorgeschlagenen Z a.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine besondere (v) Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich konstatiren, daß Sie ohne eine solche dem Paragraphen Ihre Zustimmung gewähren.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Genehmigung wird konstatirt.
Die Diskussion über Z 6 wird eröffnet und geschlossen, da niemand das Wort verlangt.
Ich darf auch hier von der Voraussetzung ausgehen, daß Sie eine Abstimmung nicht wünschen.
Ich konstatire das und konstatire die Annahme des Z 6.
Z 7.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, und mit Ihrer Zustimmung ohne eine besondere Abstimmung die Genehmigung des Paragraphen festgestellt.
Z 8.
Ich schließe die Diskussion, nachdem sie eröffnet war, da sich niemand zum Wort meldet, und bitte um die Erlaubniß, ohne besondere Abstimmung die Annahme konstatiren zu dürfen.
Sie ertheilen mir diese Erlaubniß; ich konstatire die Annahme.
Z 9.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und werde in der Voraussetzung Ihrer Zustimmung die Annahme des Z 9 konstatiren, wenn niemand widerspricht.
Niemand widerspricht; H 9 ist genehmigt.
Z 10.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und konstatire, wenn niemand widerspricht, auch hier, daß Sie dem Z 10 zustimmen.
Es widerspricht niemand; § 10 ist genehmigt.
Die Diskussion über Z 11 wird eröffnet und geschlossen.
Wird eine Abstimmung gefordert
Das ist nicht der Fall; ich konstatire ohne eine Abstimmung die Genehmigung des ß 11.
H 12.
Auch hier wird die Diskussion geschlossen, da bei der Eröffnung sich niemaud zum Wort gemeldet hat.
Wird eine Abstimmung gefordert
Das geschieht nicht; ich konstatire mit Ihrer Zustimmung ohne eine solche die Genehmigung des A 12.
2162 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
(H.) Wir kommen zu Z 13 mit dem Antrage Beckh auf Nr.
330 uä 3.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Beckh hat zu ß 13 beantragt, man möge in der ersten Zeile das Wort „grober ''streichen, es würde dann heißen: „wer wissentlich oder aus Fahrlässigkeit u. s. w. versieht.
Ich bitte Sie namens der Kommission, das Wort „grober ''nicht zu streichen.
Nach dem bestehenden Recht ist die Fahrlässigkeit überhaupt nicht strafbar, auch die grobe Fahrlässigkeit nicht in Bezug auf die Markenfälschung, sondern nur die wissentliche Markennachahmung.
Es besteht also in Fällen, in denen die grobe Fahrlässigkeit anzunehmen ist, bereits ein wesentlicher Fortschritt gegen das bisher bestehende Recht.
Man war in der Kommission der Meinung, daß man unmöglich bei jeder Fahrlässigkeit Ersatzpflicht festsetzen dürfe, nicht jede Fahrlässigkeit könne strafbar sein, wie das auch Absatz 2 erledigt.
Das Gesetz will die Absicht, zu täuschen, strafen und es stellt die grobe Fahrlässigkeit mit der Absicht, zu täuschen, gleich.
Das ist nach Ansicht der Kommission genügend.
Ich bitte Sie, den Paragraphen unverändert anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Referenten treffen auf meinen Antrag absolut nicht zu; denn der Z 13 Absatz 1 befaßt sich mit den zivilrechtlichen Verhältnissen und der Schadensersatzklage, und was der Herr Referent vorgebracht hat bezüglich der Strafen, findet sich in Absatz 2.
In Absatz 2 ist überhaupt von einer Fahrlässigkeit nicht die Rede, weder von grober noch von einfacher, sondern von dem äolus.
Nun liegt aber die Sache so in unserem Rechtsleben und ich glaube: fast in allen Gesetzgebungen gilt es —, daß, wenn es sich um Schadensersatzklagen (L) handelt, auch bei der levis culpa eine Entschädigung gegeben werden muß.
Ich sehe daher gar nicht ein, weshalb in dem Falle unseres Gesetzes, wenn jemand in der That aus Fahrlässigkeit die Waaren und deren Verpackung u. s. w. widerrechtlich mit fremden Namen rc.
versieht, der Schadensersatz nicht überhaupt eintreten soll.
Meine Herren, es ist der Ausdruck „widerrechtlich ''absichtlich gebraucht.
Warum soll nun hier noch eine „grobe ''Fahrlässigkeit konstruirt werden
Das bringt mehr als irgend etwas den Richter in große Verlegenheit; es wird der eine Richter annehmen, es läge „grobe ''Fahrlässigkeit vor, der andere: „geringe ''.
Wenn wir einfach sagen: „Fahrlässigkeit '', dann wird der Mann, der „widerrechtlich '', also zum Nachtheil eines Anderen, auch wenn er fahrlässig handelt, einen Schaden bringt, auch für diesen Schaden verantwortlich gemacht werden.
Das ist ein allgemeiner Rechtsgrundsatz, der sonst gilt, und der auch für dies Gesetz gelten sollte.
Der einzige Grund, weshalb „grobe Fahrlässigkeit ''eingesetzt wurde, ist angeblich der, daß sich in dem Musterschutz- und Patentgesetze auch das Wort „grobe ''befindet.
Es wäre viel mehr angezeigt, das Wort „grobe ''auch dort zu streichen, als es hier hineinzusetzen; denn wenn dort ein Fehler gemacht ist, soll man ihn hier nicht wiederholen.
Ich bin der Ansicht, da es sich hier um ein ziviles Delikt handelt, daß wir diesen Fehler nicht machen sollten, sondern einfach sagen: „wer wissentlich oder aus Fahrlässigkeit ''u. s. w. dies thut.
Ich bitte Sie deshalb, im Interesse der richtigen Anwendung des Gesetzes diesem Amendement zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, zunächst hat der Herr Kollege Beckh darin Recht, wenn er darauf aufmerksam macht, daß der Ausdruck „grobe Fahrlässigkeit ''sich nur auf den Schadensersatz und nicht auf die Bestrafung bezieht.
Der Z 2, der von der Bestrafung handelt, spricht (6) nur von der Wissentlichkeit.
Trotz alledem bitte ich Sie doch, den Antrag Beckh abzulehnen auf Grund folgender Erwägungen.
Es haben die drei Gesetze: das Markenschutzgesetz, das Gebrauchsmusterschutzgesetz und das Patentgesetz den Grundsatz aufgestellt, daß nur der wissentliche Sünder bestraft werden soll und schadensersatzpflichtig sein soll.
Dieses Gesetz hat man im Gegensatz zu den früheren, wonach nur wissentliche Verletzungen des Markenschutzgesetzes zum zivilrechtlichen Schadensersatz führten, ganz gewaltig erweitert.
Man könnte sehr darüber streiten, ob diese Erweiterung richtig ist, ob es nicht besser wäre, bei dem früheren Zustand zu verbleiben; ich will aber nicht dagegen reden, weil ich mir sage, daß allerdings die grobe Fahrlässigkeit sich nicht wesentlich von der Wissentlichkeit unterscheidet.
Unter grober Fahrlässigkeit, unter Vernachlässigung auch der geringsten Aufmerksamkeit ist dasjenige zu verstehen, was uns als culpa ckolo proxima zu verstehen ist; und demzufolge habe ich nichts dagegen, wenn die Regierungsvorlage dazu gelangt ist, diesen Zusatz auch auf grobe Fahrlässigkeit auszudehnen.
Ich kann nur davor warnen, das Wort „grober ''zu streichen; das könnte dazu führen, daß der durchaus gutgläubige Gebraucher einer eingetragenen Schutzmarke, der bei der Schwierigkeit, die Eintragungen alle zu kennen, und der Mannigfaltigkeit der Waarenbezeichnungen in der That nur in der allergeringsten Nachlässigkeit zu versiren braucht, wegen dieser geringen Nachlässigkeit mit Schadensersatzansprüchen bedacht wird.
Herr Abgeordneter Beckh mag von seinem bayerischen Standpunkte aus recht haben, wenn er das Wort gestrichen haben will, von dem Standpunkte seines Landesrechts aus, das eine Unterscheidung zwischen der culpa nicht kennt; aber das Preußische Landrecht unterscheidet sehr wesentlich zwischen lcvissima, levis und lata culpa, die erste die Vernachlässigung ganz besonderer Aufmerksamkeit, die zweite die Vernachlässigung der gewöhnlichen Aufmerksamkeit und die dritte die Nichtbeobachtung jeder Aufmerksamkeit.
Die letztere zum Gegen- (v) stand der Schadensersatzpflicht zu machen, das erachte ich für gerecht; aber einer weiteren Ausdehnung möchte ich namentlich mit Rücksicht auf das preußische Recht nicht das Wort reden.
Wir werden sonst dazu kommen, daß, wenn wir das Wort „grobe ''streichen, wenn wir überhaupt jede Fahrlässigkeit zum Schadensersatz für verbindlich erachten, dann über die Grundsätze des preußischen Landrechts weit hinaus gehen, welches auch den Umfang der Schadensersatzpflicht nach dem Grade der culpa unterscheidet, die Entschädigung verschiedentlich regelt, je nach der Verschiedenheit der culpa, nach der Seite des direkten und des indirekten Schadens, manchmal auch des lucruiu cessaus.
Sie würden den preußischen Richter nöthigen, den Schadensersatz auszusprechen selbst bei der allergeringfügigsten Nachlässigkeit; und das wäre eine Verschärfung, die im Interesse des Verkehrs nicht nöthig ist und erst recht nicht wünschenswertst erscheint.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag Beckh abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Hauß.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Havß: Meine Herren, ich bin in der Lage, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann in allen Punkten beizutreten; und ich bitte Sie demzufolge auch, bei Z 13 die Regierungsvorlage unverändert anzunehmen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, darauf hinzuweisen, daß die Erstreckung der zivilrechtlichen Entschädigungspflicht auf fahrlässige Kontraventionen eine bedeutsame Verschärfung des Markenschutzes gegenüber dem bisherigen Rechtszustande darstellt.
Es war eine Hauptklage, die gegen das Gesetz vom 30.
November 1874 aus den loyalen Kreisen des Verkehrs heraus erhoben wurde, daß Markenkontraventionen sehr häufig um deswillen nicht verfolgt werden konnten, weil die Wissentlichkeit, der Dolus, nicht nachgewiesen werden konnte.
Meine Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April l894.
2163 () Herren, fügen wir jetzt die Fahrlässigkeit auch nur in derjenigen Abgrenzung, welche der Entwurf vorschlägt, nämlich die grobe Fahrlässigkeit, in den Paragraphen ein, so werden wir in der größten Zahl der Fälle dem Markenverletzer den Einwand entziehen, daß er von der Eintragung der Marken keine Kenntniß gehabt habe.
Ein Fabrikant, der seine Waaren mit Marken oder mit markenähnlichen Zeichen zu versehen pflegt, wird im Sinne des Ihnen vorliegenden Gesetzes künftig sich darüber zu informiren haben, ob seine Marke das Recht eines Anderen verletzt; diese Information ist wesentlich dadurch erleichtert, daß die Verwaltung des Markenwesens zentralisirt werden wird, und daß das Patentamt periodische und übersichtliche Publikationen herausgiebt.
Wer dessen ungeachtet es verabsäumt, sich zu unterrichten, und in Folge dieser Versäumniß die Marke eines Anderen benutzt, wird in den Augen des Richters daran zweifle ich nicht sich einer groben Fahrlässigkeit schuldig machen und daher der Ersatzpflicht auf zivilrechtlichem Gebiet unterliegen.
Hierzu kommt, daß andere Gesetze zum Schutz des gewerblichen Eigenthums, das Patentgesetz, das Gebrauchsmusterschutzgesetz, beide jüngsten Datums, ebenfalls nur grobe Fahrlässigkeit ersatzpflichtig machen.
Wollte man nun hier auf jede, auch eine geringe Fahrlässigkeit, die Schadensersatzpflicht begründen, so müßte dies den Richter dahin führen, bei Handhabung des Markenschutzgesetzes besonders streng vorzugehen und jedes kleine Versehen, auch wenn es im allgemeinen entschuldbar erscheint, mit zivilrechtlichen Nachtheilen zu belegen.
Davor möchte ich warnen.
Ich fürchte, der Markenschutz würde nicht wesentlich dadurch gewinnen, auf der anderen Seite aber namentlich der kleinere Gewerbtreibende häufiger, als es erwünscht ist, in die Lage kommen, sich gegen den Ersatzanspruch vertheidigen zu müssen.
Unter diesen Gesichtspunkten möchte ich vorschlagen, es bei dem Vorschlage des Entwurfs zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
(2) Abgeordneter Beckh: Meine Herren, die Ausführungen der beiden letzten Herren Vorredner haben mich nicht überzeugen können, daß das Wort „grobe ''in der That hier im Z 13 am Platz ist.
Wenn Sie den Paragraph lesen, wo es heißt: Wer wissentlich oder aus grober Fahrlässigkeit Waaren oder deren Verpackung oder Umhüllung, oder Ankündigungen, Preislisten, Geschäftsbriefe, Empfehlungen, Rechnungen oder dergleichen mit dem Namen oder der Firma eines Anderen oder mit einem nach Maßgabe dieses Gesetzes geschützten Warenzeichen widerrechtlich versieht oder dergleichen widerrechtlich gekennzeichnete Waaren in Verkehr bringt oder feilhält ja, meine Herren, dann brauchen wir doch wahrhaftig das Wort „grobe ''nicht.
Wenn das geschieht, was der Herr Regierungskommissar gesagt hat, daß einer, der ein solches Waarenzeichen gebraucht, sich danach erkundigen soll, ob ein solches bereits existirt, und er thut dies nicht, so liegt darin schon eine grobe Fahrlässigkeit an sich.
Es ist auch nicht richtig, was Herr Lenzmann gesagt hat, daß die Judikatur des Richters nach preußischem Landrecht irgendwie durch Weglassung des Worts „grobe ''beeinträchtigt werde, und daß er schließlich jederzeit den vollen Schadensersatz zubilligen müsse.
Nein, der Richter wird in dem betreffenden Fall gerade so wie bisher zu entscheiden haben, er wird zu entscheiden haben: ist die Fahrlässigkeit eine grobe, Isvio oder Isvissiraa
und danach wird er den Schadensersatz zu bemessen haben.
Ein bloßes Versehen wird durch diesen ß 13 nicht getroffen.
Aber weil ein aktives Vergehen darin gekennzeichnet ist, ein widerrechtliches Versehen der Waare mit einem Namen oder ein widerrechtliches Jndenverkehrsetzen mit einem falschen Namen, wenn das in der That eintritt, dann ist doch die Fahrlässigkeit an sich, wie ich glaube, immer eine schwere, sodaß man nicht sagen kann: das ist eine solche, die nicht zivilrechtlich Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189394.
haftbar gemacht werden kann und darum handelt es sich bloß.
(0) Wenn der Richter findet, daß hier ein solcher Fall vorliegt, wobei man demjenigen, der das thut, überhaupt keine eigentliche Schuld beimessen kann, dann wird der Richter ihn überhaupt freisprechen beziehungsweise der Klage nicht stattgeben; aber wenn eine Fahrlässigkeit vorhanden ist, dann wird sein Urtheil nach dem Grade der Fahrlässigkeit sich bemessen.
Aber nur die Fahrlässigkeit zu treffen, die dem Dolus ziemlich gleichkommt, das ist meines Erachtens nicht im Interesse des Verkehrs und der Rechtsprechung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des ß 13 dem Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh entgegen in der ersten Zeile das Wort „grober ''aufrecht erhalten werden soll, dann über den Z 13, wie er sich gestaltet hat.
Ich bitte also, daß diejenigen, welche dem Antrag Beckh entgegen in dem ß 13 erste Zeile das Wort „grober ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß diejenigen, die ihn annehmen wollen in unveränderter Gestalt, aufstehen.
Das ist die Majorität, (schießt.)
Wir gehen über zu § 14.
Ich schließe die Diskussion, die ich eröffnet hatte, da sich-niemand zum Wort gemeldet hat, und werde, wenn niemand eine Abstimmung verlangt, die Annahme des § 14 ohne besondere Abstimmung konstatiren.
Es widerspricht niemand; § 14 ist angenommen.
ß 15 mit dem Antrag Roeren auf Nr.
325 ack 1 und mit dem eben verlesenen handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Förster (Neustettin), den ich nochmals verlese.
Der Herr Abgeordnete Dr. Förster beantragt: in 8 15 als dritten Absatz zuzufügen: 1 Doch ist in solchen Fällen in Ankündigungen, Auszeichnungen der Waaren und dergleichen der Name und Wohnort des Fabrikanten oder Verkäufers anzugeben.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, dieser selbe Antrag ist in der Kommission ebenfalls gestellt worden, Sie finden ihn auch im Bericht.
Die Kommission hat den Antrag abgelehnt, indem sie sich sagte, daß einmal der Antrag in der Form überhaupt ganz unmöglich sei.
Eine Bestimmung zu treffen, wonach es heißt „Ankündigungen und Auszeichnungen der Waaren und dergleichen ''würde zur Klärung des Gesetzes offenbar nichts beitragen.
Das Wort „und dergleichen ''würde eine Unklarheit geben, die zu den schlimmsten Konsequenzen führte.
Ferner fängt der Antrag an: „doch ist in solchen Fällen ''.
Ja, meine Herren, „solche Fälle ''würden auch keine Klarheit darüber geben, welche Fälle gemeint sind.
Es ist endlich im Antrage gesagt worden, daß die Fabrikanten oder Verkäufer ihren Namen den Ankündigungen rc.
anheften oder zusetzen sollen.
Meine Herren, das würde für die richterliche Entscheidung, für die Verfolgung derartiger Kontraventionen Schwierigkeiten herbeiführen, weil keine Bestimmung darüber getroffen ist, wer denn nun die Verpflichtung hat, der eine oder der andere.
Aber auch inhaltlich hat die Kommission sich dahin entschieden, daß sie diesen Zusatz nicht für annehmbar erachtet.
Einmal ist gesagt, daß nur bei Ankündigungen und Auszeichnungen denn „und dergleichen ''kann, wie erwähnt, unmöglich bleiben der Name auch angebracht werden soll.
Es ist nichts darüber gesagt, wie es sich mit dem Anbringen von Namen oder dergleichen auf der Waare verhalten soll, wenn etwa auf der Waare selbst eine Ortsbezeichnung steht.
300 2164 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
(L.) Es ist auch nicht immer möglich, den Namen des Verkäufers oder Fabrikanten auf der Waare oder selbst an der Auszeichnung anzubringen.
Also auch das würde hindern, die Bestimmung anzunehmen.
Endlich aber ist im Absatz 2 des Z 15 Bezug genommen auf den Handelsgebrauch.
Darüber bin ich sehr erfreut, den Handelsgebrauch entscheiden zu lassen, ist das Beste, wie das auch in anderen Ländern, anderen, fremden Gesetzgebungen mehr geschieht als in Deutschland.
Der Handelsgebrauch hat niemals etwas zu thun mit dem unlauteren Wettbewerb; der Handelsgebrauch, der hier darüber entscheiden soll, ob eine Anwendung von Ortsnamen zur Benennung gewisser Waaren eine übliche ist, wird immer davor behüten, daß ein Mißbrauch mit der Anwendung von Ortsnamen entsteht.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie namens der Kommission, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Förster abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, unter Nr.
1 der Drucksache 325 zu beantragen, den Absatz 2 des Z 15 zu streichen.
Dieser Absatz 2 heißt: Die Verwendung von Namen, welche nach Handelsgebrauch zur Benennung gewisser Waaren dienen, ohne deren Herkunft bezeichnen zu sollen, fällt unter diese Bestimmung nicht.
Z 15 bestimmt in Absatz 1, soweit es meinen Antrag betrifft, daß es strafbar ist, wenn jemand Waaren zum Zwecke der Täuschung mit einem unrichtigen Herkunftsort bezeichnet.
Wenn also Waaren, die in bestimmten Gegenden, in bestimmten Städten oder Provinzen fabrizirt werden, bestimmte Qualitäten haben, durch die sie sich von gleichartigen Waaren anderer Orte unterscheiden, so ist es strafbar, wenn jemand diese letzteren Waaren mit dem Herkunftsorte der ersteren bezeichnet.
Darnach also würde es strafbar sein, nach Absatz 1 dieses Paragraphen, wenn beispielsweise jemand ein hier in (L) Berlin fabrizirtes Parfüm als echtes „Kölnisches Wasser '', als sau äs OoloKvs, bezeichnete und in Verkauf brächte, oder wenn jemand Pfälzer- oder Nahewein oder gar Grüneberger zum Zwecke des Verkaufs als „Rüdesheimer ''bezeichnete.
Diese Bestimmung ist in den betheiligten Kreisen begrüßt worden im Interesse des reellen Handels.
Nun kommt aber der Absatz 2 dieses Paragraphen, der, wie ich eben verlesen habe, bestimmt, daß die Verwendung von Namen, welche nach dem Handelsgebrauch zur Benennung gewisser Waaren dienen, ohne deren Herkunft bezeichnen zu sollen, unter diese Bestimmung nicht fällt.
Und in den Motiven ist ausgeführt und das ist ja im allgemeinen auch richtig —, daß vielfach im Handelsverkehr die örtliche Bezeichnung der Waaren den Charakter einer Herkunftsangabe ganz verloren und dafür den Charakter einer Gattungsangabe angenommen habe, so z.
B. verstehe jemand im allgemeinen heute unter „Rüdesheimer ''oder „Zeltinger ''gar nicht einen Wein, der in der Gemarkung Rüdesheim oder Zeltingen gewachsen sei.
Danach würde also, was ich eben nach Absatz 1 als verboten hingestellt habe, hier durch den Absatz 2 wieder erlaubt sein, daß irgend ein anderer Wein, der vielleicht in der Pfalz oder an der Nahe gewachsen ist, einfach deshalb, weil er als solcher nicht so gut abgesetzt werden kann, ruhig als „Rüdesheimer ''bezeichnet und verkauft wird.
Diese Bestimmung und die Motivirung dazu hat in betheiligten Kreisen große Bestürzung hervorgerufen, wie durch zahlreiche an mich ergangene Zuschriften aus Weinproduzentenund Winzerkreisen und von einer Handelskammer erwiesen ist.
Man hat nun gegen meinen Antrag, diesen Absatz 2 zu streichen, eingewendet, daß die Deklaration der Weine für diejenigen Weine, die in schlechteren, weniger weinberühmten Gegenden gewachsen seien, den Absatz sehr erschwere.
Das mag richtig sein, kann aber doch eine Fälschung nicht rechtfertigen.
Gewöhnlich wird man sich in solchen Fällen damit helfen können, daß man diesen Weinen einfach einen Kollektivnamen beilegt und sie als „Rhein- ''oder „Moselwein ''bezeichnet.
Aber wenn ein Wein einfach als „Rüdesheimer ''(0) bezeichnet wird, während er in Rüdesheim nicht gewachsen ist, und mir dadurch die Meinung beigebracht werden soll, daß es Rüdesheimer sei, so ist das einfach Lug und Trug, der doch durch Gesetz nicht sanktionirt werden kann.
Man hat gesagt, daß durch die Annahme meines Antrags zu tief eingegriffen wird in die Gepflogenheiten auch des redlichen Gewerbes und des redlichen Handelsverkehrs; es sei doch nun einmal thatsächlich, daß wir für viele Ortsbezeichnungen den Charakter von Gattungsangaben angenommen hätten.
Der uns vorliegende Bericht nennt auch auf Seite 6 eine ganze Reihe solcher Bezeichnungen, bei denen kein Mensch mehr daran denke, durch diese Bezeichnungen anzugeben, daß die Waare aus dem betreffenden Orte kommt.
Es heißt dort: „Thorner Pfefferkuchen '', „Schweizer Käse '', „Teltower Rüben '', „Westfälischer Schinken '', „Aachener Printen '', „Mainzer Sauerkraut '', „Kuba-Zigarren ''.
Ja, meine Herren, es hätte das Verzeichniß noch weiter vervollständigt werden können, z.
B. durch „bayerisches Bier '', worunter kein Mensch mehr ein Bier versteht, das in Bayern gebraut ist, sondern nur ein Bier, das nach bayerischer Art gebraut ist.
Wenn nun die Annahme meines Antrags auf Streichung des Abs.
2 herbeiführen würde, daß auch der Gebrauch solcher örtlichen Bezeichnungen, die thatsächlich diesen Charakter verloren haben, demnächst straffällig sei, dann, meine Herren, wären die erhobenen Einwendungen begründet.
Aber dahin geht mein Antrag durchaus nicht; auch wenn Sie meinen Antrag annehmen, wird damit keineswegs ein Verbot dieser Bezeichnungen gegeben.
Es bleibt ja der Absatz 1 bestehen, der den Gebrauch falscher Ortsnamen nur dann unter Strafe stellt, wenn damit die Absicht auf Täuschung über Werth und Beschaffenheit der Waaren verbunden ist.
Nun aber ist es doch klar, daß mit den genannten Ortsbezeichnungen oder ähnlichen, die allgemein im Handelsgebrauch und Verkehr als Ortsbezeichnungen nicht mehr gelten, unmöglich die Absicht verbunden sein kann, über Werth und (0) Beschaffenheit der Waare zu täuschen!
Der Gebrauch solcher Bezeichnungen bleibt also auch bei Annahme meines Antrags straffrei.
Ich wünsche, daß der fälschliche Gebrauch von Ortsnamen nur dann, aber auch stets dann bestraft wird, wenn damit die betrügerische Absicht der Täuschung über den Werth und die Beschaffenheit der Waare verknüpft ist.
Das wird durch meinen Antrag erreicht, und weiter nichts.
Wird aber in betrügerischer Absicht eine falsche Herkunftsangabe gemacht und dies bestraft, dann kann doch von einem Eingriff in die Gepflogenheiten des redlichen Gewerbes keine Rede sein.
Deshalb hat denn auch in dem Entwurf dieses Gesetzes, der bereits im vorigen Jahre dem Hause vorlag, dieser Absatz 2 gefehlt; und nach den Erklärungen der Vertreter der verbündeten Regierungen ist dieser Absatz nur aufgenommen, weil damals der Gesetzentwurf in gewerblichen Kreisen große Unruhe hervorgerufen hat.
Ich glaube, nicht fehl zu gehen, wenn die Kreise, die der Herr Regierungsvertreter damit gemeint hat, namentlich solche von Wein- und Zigarrenhändlern gewesen sind; und ich nehme ferner an, daß diese Beunruhigung lediglich auf einem Mißverständniß, das in diesen Kreisen geherrscht hat, beruht hat.
Denn darüber können redliche Wein- und Zigarrenhändler nicht beunruhigt werden, daß ein Verbot erlassen wird, wonach sie dann Waaren nicht mit einem falschen Herkunftsorte bezeichnen dürfen, wenn sie dabei die Absicht haben, über Werth und über Beschaffenheit zu täuschen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat dann auch gesagt, daß der Zweck dieses Z 2 lediglich der sei, die Tragweite der Bestimmung des H 1 klarzustellen, und daß Absatz 2 eigentlich nur dasselbe sage, was schon im Absatz 1 gesagt sei.
Ist das richtig und durch den Kommissionsbericht ist das ja jetzt authentisch festgestellt —, dann gehört dieser Absatz 2 nicht in den Text des Gesetzes, sondern in die Begründung, er ist mindestens, weil er dasselbe enthält, was Absatz 1 bestimmt, überflüssig und muß schon aus diesem Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
2165 A) Grunde in dem Text gestrichen werden.
Wird derselbe dort aber beibehalten, dann muß ein jeder bei der demnächstigen Auslegung des Gesetzes davon ausgehen, daß diese Bestimmung etwas anderes besagen soll, als was der Absatz 1 enthält und dann gelangt man nothwendig zu einer Auslegung, die direkt zu weitergehenden Fälschungen induziren muß.
Ich meine also, meine Herren, schon aus diesen Gründen müßte der Absatz 2 gestrichen werden, und bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Es ist nothwendig, daß dem weiteren Umsichgreifen des fortgesetzten Gebrauchs falscher örtlicher Bezeichnungen im Interesse des reellen Gewerbes, dessen Waaren sonst ihr Renommee verlieren müssen, Einhalt geboten wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gescher.
Abgeordneter Gescher: Meine Herren, ich möchte anheimstellen, die Diskussion über den unter 2 vom Herrn Kollegen Roeren gestellten Antrag mit derjenigen über seinen Antrag aä 1 zu verbinden 01 (Wrderspruch) und die Abstimmung über den zweiten Antrag nachher zuerst stattfinden zu lassen.
Meine Herren, wenn der Antrag zu 2 angenommen wird, so fällt der zweite Absatz des Z 15 des Gesetzes, wenigstens für unsere Auffassung, von selber weg.
Jedenfalls würden wir in der Lage sein, dann für den Antrag zu 1 zu stimmen, während wir das jetzt nicht wissen.
Wir würden nur dann für den Antrag 1 stimmen, wenn auch der Antrag zu 2 angenommen wird.
Präsident: Ich nehme doch Anstand, die Reihenfolge der Paragraphen in der Diskussion zu verlassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich glaube nicht, (8) daß wir dem Antrag des Herrn Kollegen Gescher stattgeben können.
Der § 15 b, der von mir einzuschalten beantragt ist, behandelt doch eine ganz andere Materie als mein Antrag zu A 15 selbst, bei dem es sich lediglich um die Streichung des Absatz 2 handelt.
Ich möchte deshalb bitten, erst nach Beendigung der Diskussion über diesen ersten Antrag in die Diskussion des zweiten einzutreten.
Präsident: Es bleibt also bei der Reihenfolge, die ich vorgeschlagen hatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter Or.
Förster (Neustettin): Meine Herren, der Antrag, den ich mir erlaubt habe noch einmal einzubringen, ist in der Kommission mit 6 gegen 5 Stimmen abgelehnt worden.
Ich bringe ihn aber wieder ein aus dem Grunde, weil ich glaube, daß der Z 15, wie er uns jetzt vorgeschlagen wird, nicht weit genug geht und nicht ausreicht, und weil er auf der anderen Seite, wenn nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Roeren der zweite Absatz gestrichen wird, über die rechte Grenze hinausgeht, nämlich eine wesentliche Bestimmung in Betreff der allgemeinen Warenbezeichnungen nicht enthalten würde.
Es ist sehr schwer, zwischen den zwei Grenzen die richtige Mittellinie zu finden, nämlich zwischen dem einen Extrem, wo es sich um betrügerische, zum Zwecke des Gewinns gewählte, absichtlich irreführende Bezeichnungen handelt, und dem anderen Extrem, wo wir es mit so allgemeinen Bestimmungen zu thun haben, wie sie der Herr Abgeordnete Roeren angeführt hat, mit solchen Bezeichnungen, wie bayrisch Bier, Aachner Printen und dergleichen mehr.
Ich meine, damit dem Richter die Sache erleichtert werde, damit er nicht in die unangenehme Lage komme, rein nach seinem Belieben oder nach dem sogenannten Sprach- oder Handelsgebrauch, der doch nicht ganz feststeht, urtheilen zu müssen, sei es gut, diese allgemeinen Bezeichnungen zwar zuzulassen, aber den Zwang hinzuzufügen, daß der Verkäufer oder der Fabrikant, wenn er (6) eine Etikette aufklebt oder eine öffentliche Bekanntmachung erläßt, hinzufügt: ich, der So und So, der wohl oder übel beleumdete Händler, stelle diese Fabrikate zum Verkauf.
Es scheint mir dadurch ermöglicht zu werden, daß man den zulässigen Sprachgebrauch nicht unnöthig einschränkt, und doch andererseits den unerlaubten Wettbewerb, der namentlich den Weinhandel sehr empfindlich schädigt, treffen kann.
Es giebt eine Menge Namen, bei denen man sehr zweifelhaft sein kann, ob sie unter Absatz 1 oder Absatz 2 fallen; und ich meine, was der Herr Abgeordnete Schmidt, der Referent der Kommission, gesagt hat, stimmt in so fern nicht ganz, als es doch einen zugelassenen, allgemein giltigen Sprach-und Handelsgebrauch in allen diesen Dingen nicht giebt.
Die Frage ist: wo hört der erlaubte Gebrauch auf
und wo fängt der unerlaubte Mißbrauch an
Einen Wein schlechthin Rheinwein zu nennen, soll zulässig sein, ihn Rüdesheimer u. s. w. zu nennen, soll Mißbrauch sein!
Benediktiner und Chartreuse, wenn sie vom deutschen Fabrikanten nachgemacht werden, verlangen dessen Namen als einen Zusatz.
Ja, warum haben gerade diese Waaren einen Vorzug
Etwa, weil wir den fremden Fabrikanten größere Vortheile als dem deutschen Händler zubilligen wollen
Es herrscht auf diesem Gebiet eine ganz außerordentliche Willkür; und ich kann nicht zugeben, daß der Sprach- und Handelsgebrauch so sicher ist, um dem vorzubeugen, daß dem subjektiven Belieben des Richters ein allzu weiter Spielraum überlassen bleibe.
Ich meine, wir thun dem Richter einen entschiedenen Gefallen, wenn wir ihn in diesem Fall der Nothwendigkeit, ein Urtheil abzugeben, überheben; und das kann nur geschehen, wenn bei solchen allgemeinen Bezeichnungen, die aus dem Sprachgebrauche nicht mehr herauszubringen sind, wenigstens hinzugefügt wird: der und der bringt sie in Handel, der und der hat sie hergestellt; und dazu sein Wohnort.
1 Meine Herren, wer wird denn durch eine solche Bestimmung geschädigt
Nur der unreelle Händler, der wohl weiß, daß, (v) wenn sein Name dabei steht, wenn auf dem Etiquette z.
B. bei dem Wort „Rüdesheimer ''sein Name prangt, der Wein weniger gekauft wird.
Lese ich den Namen einer Firma, deren Wein ich zu meinem Schaden schon einmal gekostet habe, dann weiß ich Bescheid und werde ihn nicht kaufen.
Dagegen nützt eine solche Bestimmung dem reellen Kaufmann oder Fabrikanten ganz entschieden.
Wir werden dann dieselbe Erfahrung machen, wie die Engländer, die ihr „vaacks in 6 srinan allmählich bereuen, weil sie wissen, daß dieser Zusatz zur Empfehlung der von Deutschland eingeführten Waaren dient.
Der Schlechte mag bloßgestellt werden, wir wollen den unlauteren Wettbewerb bekämpfen und einengen, und ich empfehle Ihnen darum meinen Vorschlag.
Bleiben wir bei diesen zwei Sätzen, dann, meine ich wieder, bedarf der Absatz 2 dringend einer solchen näheren Bestimmung, ich meine, der Einschränkung.
durch den Zwang, den Namen des Fabrikanten oder Händlers sammt dem Wohnorte anzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Hauß.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Hauß: 1 Meine Herren, ich gestatte mir, dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Roeren folgend, mit kurzen Worten auf die Entstehungsgeschichte des Gesetzes und speziell dieses ß 15 einzugehen.
In dem ersten Entwurf, der vor längerer Zeit zur Publikation gelangte, hatte die Strafbestimmung des ß 15 eine etwas veränderte Gestalt.
Sie lautete ungefähr: Wer Waaren u. s. w. fälschlicher Weise mit dem Namen eines Ortes u. s. w. versieht, in der Absicht, um durch unrichtige Bezeichnung der Herkunft über die Beschaffenheit der Waare einen Irrthum zu erregen, wird.


bestraft.


300 2166 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
() Diese Bestimmung erweckte in weiten und bedeutsamen Kreisen unserer Industrie gewichtige Bedenken.
Es waren namentlich diejenigen Kreise, die an der Produktion und am Handel mit Wein und mit Taback, wie der Herr Vorredner bereits richtig bemerkte, betheiligt sind.
Mit einer Einstimmigkeit, wie sie in Fragen so zweifelhafter Art selten vorhanden ist, wendeten sich diese Kreise gegen den erwähnten Vorschlag, der, wie man ausführte ohne den soliden Verkehr zu fördern, altberechtigte, durch die Tradition geheiligte und durchaus unschädliche Gewohnheiten unseres Verkehrslebens auf das empfindlichste und unwiederbringlichste schädigen, und unseren Export nach dem Auslande brachlegen würde.
Die Angelegenheit wurde darauf von neuem sorgfältig geprüft, und es sind hierbei auch diejenigen Stimmen nicht unbeachtet geblieben, welche im Sinne der Anträge der Herren Abgeordneten Roeren und Förster eine Verschärfung anstatt eine Milderung der Strafbestimmung forderten.
Schließlich brach sich aber doch die Ueberzeugung Bahn, daß es nothwendig sei, in zweifelsfreier Weise klarzustellen, zunächst, daß nicht schlechthin jede falsche Ortsangabe an sich strafbar sein solle, und zweitens, daß alte Handelsgebräuche in keiner Weise durch diesen Entwurf einer zwangsweisen Umgestaltung entgegengeführt werden sollten.
Meine Herren, der Entwurf, wie er Ihnen vorliegt, und wie er die Zustimmung der Kommission gefunden hat, will von diesen Gesichtspunkten aus nur denjenigen mit Strafe bedrohen, welcher einen falschen Ortsnamen zur Warenbezeichnung zu dem Zwecke verwendet, um über Beschaffenheit und Werth einer Waare einen Irrthum zu erregen.
In der That besteht auch vom Standpunkte des Konsumenten aus ein Bedürfniß zu einem weitergehenden Schutze nicht; nur dann wird er geschädigt sein, wenn er über Beschaffenheit und Werth getäuscht wird.
Nur alsdann fordert das Interesse des ehrlichen Verkehrs eine Ahndung.
Diejenigen Kreise, die bei der ersten Publikation des Entwurfs sich beunruhigt zeigten, haben (L) die neue Fassung des Absatzes 1 für annehmbar erklärt, jedoch mit dem Vorbehalt, daß die fernere Verwendbarkeit von Gattungsnamen durch einen Zusatz zu Absatz 1 ausdrücklich und zweifelsfrei klargestellt würde.
Meine Herren, diesen Zweck allein verfolgt der Absatz 2.
Er hat keineswegs die Absicht, irgend ein Novum gegenüber den Bestimmungen des Absatz 1 einzufügen; er will nur zur Orientirung des Publikums und zur Verhütung von Fehlgriffen bei der Rechtsprechung in anderer Fassung dasselbe sagen, was bereits aus dem Absatz 1 zu entnehmen ist, daß nämlich die Verwendung von Gattungsnamen, welche trotz ihres geographischen Charakters zur Bezeichnung einer Herkunft nicht dienen sollen, in diesem Sinne auch thatsächlich nicht verwendet und vom Publikum nicht verstanden werden, straflos bleiben soll.
Ich kann nicht anerkennen, daß die Verschärfungstendenz, welche der Antrag Roeren verfolgt, irgendwie gefördert würde, wenn Absatz 2 wegfällt; die Bestimmung des § 1 behielte alsdann unvermindert ihre Bedeutung und ihre Tragweite.
Nur würde in weiten Kreisen die Besorgniß von neuem entstehen, daß ohne die Klarstellung des Absatz 2 doch vielleicht der Absatz 1 einer irrthümlichen Auffassung begegnen könnte; und deswegen möchte ich bitten, den Absatz 2 bestehen zu lassen.
Nun wünscht der Herr Abgeordnete Förster im Anschluß an das, was er bereits in der Kommission angeregt hat, eine Ergänzung dieses Absatz 2 nach der Richtung hin, daß bei dem Gebrauch von geographischen Gattungsnamen, die dem wirklichen Herkunftsorte nicht entsprechen, in allen Fällen der Name und der Wohnort des Verkäufers angegeben werden soll.
Diesem Antrage stehen aber doch recht erhebliche praktische Bedenken entgegen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß Waaren doch oft, namentlich wenn sie ins Ausland gehen, die Hände einer größeren Anzahl von Verkäufern passiren; soll nun der Name und die Firma jedes einzelnen Verkäufers, jedes Zwischenhändlers der Waare oder dem Etikette beigefügt werden
Meine Herren, das ist unmöglich.
(6) Selbst der Name eines einzelnen Verkäufers wird oft auf dem Etikette kaum Platz finden, und ich kann mir eine Reihe von Waaren und Verhältnissen denken, bei denen der Absatz nach dem Ausland hin sehr erschwert werden würde, wollte man bei jedem Gebrauch eines Gattungsnamens unter allen Umständen den Namen eines oder mehrerer Verkäufer fordern.
So viel über die praktischeSeite der Frage.
Der Zusatz Förster paßt aber auch kaum in den Zusammenhang der Bestimmung.
Was soll die Folge sein im Sinne des Antrages des Herrn Abgeordneten Förster, wenn der Name oder der Wohnort des Verkäufers nicht angegeben worden ist
Ist dann unter allen Umständen eine Bestrafung die Folge bei Verwendung von Gattungsnamen
Ich weiß nicht, ob das in der Absicht des Herrn Abgeordneten Förster liegt.
Jedenfalls habe ich die Empfindung, welche, wie ich glaube, in der Kommission getheilt wurde, daß wir bei der Auslegung des ß 15 einem Heer von Zweifeln Thür und Thor öffnen, wenn wir das, was im ersten Satz des Absatz 2 steht, einschränken, ja sogar paralysiren durch den Zusatz, den der Herr Abgeordnete Förster vorschlägt.
Meine Herren, ich möchte Ihnen empfehlen, im Z 15 eine Aenderung gegenüber der Regierungsvorlage und gegenüber dem Votum der Kommission nicht beschließen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braubach.
Abgeordneter Dr. Braubach: Meine Herren, die Regierung empfiehlt Ihnen, den zweiten Absatz zu belassen, lediglich, weil sie sagt: er ist geeignet, ein Mißverständniß des ersteren auszuschließen.
Der erste Absatz in sich ist ganz klar, und wenn Sie hören, daß lediglich von Interessentenkreisen diese ungewöhnliche Interpretation direkt in das Gesetz hineingebracht ist, so verweise ich darauf, daß wir bei einer ganzen Reihe anderer Paragraphen, so bei den KZ 5 und 8 und (O) ähnlichen, uns mit den übereinstimmenden Erklärungen des Referenten, der Kommissionsmitglieder und der Regierungskommissare begnügt haben.
Genügt dort die übereinstimmende Auslegung der Kommission und des Regierungsvertreters, dann wird das auch hier beim Z 15 der Fall sein.
An sich betrachtet, ist der Absatz 2 zweifellos nach meiner Auffassung mißverständlich; wenn man nicht auf die Geschichte zurückgeht, muß man ihn mißverständlich interpretiren; und dann haben wir wieder zur richtigen Auslegung des Absatz 2 nur die Erklärung des Regierungskommissars.
Ja, meine Herren, dann kommen wir ja immer darauf zurück, daß wir einen Paragraphen interpretiren müssen aus den hier abgegebenen Erklärungen und nicht aus sich selbst, und das ist ein sehr gefährlicher Weg, weil er eben sehr leicht Mißverständnisse bringt.
Was den Antrag Förster anlangt, so ist er schon darum abzulehnen, weil er das, was er will, niemals erreichen kann.
Ich will nicht lange deduziren, sondern ein praktisches Beispiel anführen.
Nehmen Sie an, es handle sich um Straßburger Gänseleberpasteten, und der Ausdruck „Straßburger Gänseleberpasteten ''gehöre zu denen, die gesetzlich geschützt wären, der also nicht von jedem gebraucht werden könne, wenn die Waare nicht in Straßburg gemacht wäre.
Nun nehmen Sie an, ein Verkäufer in Berlin, irgend ein Müller oder Schulze, verkaufe diese Straßburger Gänseleberpasteten, und der Ausdruck „Straßburger Gänseleberpasteten ''wäre an sich nicht verkehrfrei.
Wäre denn dadurch die Täuschung ausgeschlossen, daß nun der Verkäufer, der Müller oder Schulze aus Berlin, auf die Etikette kommt
Doch nur dadurch, daß der Fabrikant und nicht der Verkäufer darauf kommt.
Also der Vorschlag, durch den Namen des Verkäufers einem Betrug oder einer Irreleitung des Publikums entgegenzuwirken, kann praktisch nicht ausreichen.
Der Verkäufer wird mit dem wirklichen wie dem angeblichen Herkunftsort meistentheils in gar keiner BeReichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
2167 () ziehung stehen, seine Benennung wird die Herkunft der Waare nicht verrathen.
Ist das nicht der Fall, dann deckt sich der Vorschlag des Herrn Kollegen Förster nicht mit dem Gedanken, nicht mit der Tendenz, der er dienen will.
Schon aus diesem Grunde schlage ich vor, den Antrag Förster abzulehnen.
Nur der Zwang zur Angabe des wirklichen Herkunftsortes würde zielentsprechend sein.
Im übrigen schließe ich mich diesbezüglich den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars an.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Z 15.
Wir haben abzustimmen, wie ich meine, in folgender Weise.
Ich werde zuerst fragen, ob für den Fall der Annahme des Z 15 ihm derjenige Zusatz gemacht werden soll, den der Herr Abgeordnete I) r. Förster (Neustettin) beantragt hat; dann werde ich abstimmen lassen über das erste Alinea des Z 15, dann über das zweite Alinea entweder mit dem Antrag Dr. Förster oder ohne denselben.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag Förster dem H 15 als dritten Absatz folgendes hinzufügen wollen: Doch ist in solchen Fällen in Ankündigungen, Auszeichnungen der Waaren und dergleichen der Name und Wohnort des Fabrikanten und Verkäufers anzugeben, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann lasse ich abstimmen über das erste Alinea des Z 15.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieses erste Alinea annehmen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrage Roeren auch das zweite Alinea annehmen wollen, sich Mschi-H,,, Das ist auch die Majorität; der Antrag Roeren ist damit beseitigt.
Wir kommen nunmehr zu Z 15 a, den die Kommission neu hinzugefügt sehen will; den Antrag Roeren, einen ß 156 beizufügen, werde ich demnächst zur Diskussion stellen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht; er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Zaeobskötter: Herr Präsident, ich glaube, der Abgeordnete Roeren wird zuerst das Wort wünschen zur Begründung seines Antrags.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie wollen also wohl zu z I »b Ja, dann hätten Sie das nur sagen sollen!
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Gescher, wünschen Sie zu Z 15a das Wort.
Abgeordneter Gescher: Ich wollte zum zweiten Antrag Roeren sprechen.
Präsident: Das ist Z 155.
Also zu Z 15a wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte, daß diejenigen, welche den von der Kommission eingefügten Z 15a annehmen wollen, sich en-1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Roeren auf Nr.
325 der Drucksachen aä 2, welcher einen neuen Z 155 einfügen will.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und gebe das Wort (6) dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr Präsident, der Z 155 hat auch der Kommission vorgelegen, ist dort abgelehnt, und es ist an seiner Stelle eine Resolution beschlossen worden.
Es dürfte zweckmäßig sein, die Resolution mit Z 155 zur Besprechung zu bringen.
Präsident: Ich erkenne die Zweckmäßigkeit an und stelle die Resolution, die Sie auf Ihrer Drucksache finden werden mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, die Kommission war einstimmig einig, wie das auch bei Beginn des Kommissionsberichts und später zum Ausdruck gekommen ist, daß der vorliegende Gesetzentwurf nicht genügt, um dem unlauteren Wettbewerb überall entgegenzutreten.
Die Kommission erklärte auch, daß sie grundsätzlich auf dem Boden des Antrages des Abgeordneten Roeren stehe.
Es wurde also die Nothwendigkeit anerkannt, den Erscheinungen des unlauteren Wettbewerbs durch weitergehende gesetzliche Bestimmungen entgegenzutreten, weil eine Schädigung der wirthschaftlichen Interessen einzelner wie auch der Gesammtheit, und eine Schädigung der öffentlichen Moral zu verzeichnen sei.
Es wurde aber von der Mehrheit der Kommission erwogen, daß die Behandlung und Erledigung dieser Materie überaus schwierig sei, und daß es nicht möglich, jetzt kurzer Hand Bestimmung zu treffen ohne eine eingehende Prüfung und eine vorherige Anhörung der Betheiligten und Sachverständigen.
Das alles ist bei der Geschäftslage des Hauses nicht möglich, und es würde einen Rückschritt bedeuten, wenn wir nicht diesen Gesetzentwurf, wie er vorliegt, zur Verabschiedung brächten.
Schon im vorigen Jahre ist er unerledigt geblieben, obgleich die Kommission ihn berathen hatte, wegen der Auflösung des Reichstags.
1 Es wurde ferner von der Mehrheit der Kommission anerkannt, daß der Antrag Roeren die Materie, die er treffen will, nicht erschöpft, daß große Gebiete des unlauteren Wettbewerbs dadurch nicht getroffen werden, und daß deshalb die Annahme des Antrags Roeren geradezu hindernd wirken würde, um einen vollkommenen Gesetzentwurf für später vorzubereiten, einen Entwurf, der auch auf anderen ebenso wichtigen, wenn nicht noch wichtigeren Gebieten des unlauteren Wettbewerbs hemmend und strafend aufträte.
Ja selbst derjenige Theil des unlauteren Wettbewerbs, dem der Antrag begegnen soll, wird nicht einmal vollständig getroffen; denn mir scheint, daß z.
B. falsche Angaben über das zu einer Waare verwandte Material oder falsche Angaben über die Art der Herstellung einer Waare nicht durch den Antrag Roeren getroffen werden.
Nun, meine Herren, hat außerdem in der Kommission ein Vertreter der verbündeten Regierungen ausdrücklich erklärt, daß Vorbereitungen zu einem Gesetzentwurf gegen den unlauteren Wettbewerb schon getroffen sind, und daß die verbündeten Regierungen die Nothwendigkeit, gesetzgeberisch einzugreifen, anerkennen.
In Folge dessen beschloß die Kommission, den Antrag Roeren abzulehnen, dagegen dem hohen Hause die Resolution vorzuschlagen: Die verbündeten Regierungen aufzufordern: 1 dem Reichstage baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch dessen Bestimmungen dem unlauteren Wettbewerb im Handel und Verkehr im weiteren Umfange entgegengetreten wird.
Namens der Kommission empfehle ich Ihnen, meine Herren, die Annahme der Resolution.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
2168 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
Abgeordneter Zacobskötter: Ich verzichte vorläufig zu Gunsten des Herrn Abgeordneten Roeren.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Sie verzichten aufs Wort: dann ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, die Einwendungen, die soeben von dem Herrn Berichterstatter als diejenigen, die von der Kommission gegen meinen Antrag geltend gemacht wurden, vorgebracht sind und die dahin gehen, daß mein Antrag den unlauteren Wettbewerb nicht genügend und nicht in vollem Umfange treffe, würden begründet sein, wenn derselbe bezweckte, die oonourrsnos ciülovals auf allen Gebieten des Gewerbslebens zu treffen.
Das ist aber keineswegs der Zweck meines Antrages.
Derselbe geht vielmehr nur dahin, eine gesetzliche Handhabe zu bieten zur Bekämpfung der Ausschreitungen des unlauteren Wettbewerbs, wie dieselben auf demjenigen Gebiete, welches von diesem Gesetze behandelt wird, also auf dem Gebiete des Waarenverkehrs, am häufigsten vorkommen und am gefährlichsten sich zeigen.
Die Schwindeleien gerade im Warenverkehr haben mit der Zeit, von Jahr zu Jahr zunehmend, gegenwärtig einen solchen Umfang und einen so gemeingefährlichen Charakter angenommen, daß es dringend nothwendig ist, hier ohne Verzug Abhilfe zu schaffen, wenn nicht das redliche Gewerbe und das große Publikum auf das empfindlichste geschädigt werden soll.
Wenn aus diesen Kreisen nicht eine so große Zahl von Klagen und Anträgen an uns gelangt ist, wie sie der wirklichen Nothlage des redlichen Gewerbes auf diesem Gebiet entsprechend ist, dann hat das lediglich darin seinen Grund, weil man bisher in den meisten dieser Kreise nicht wußte, wo und wie diesen Schwindeleien eigentlich beizukommen sei.
Das ist seit einiger Zeit anders geworden; die Bewegung hat feste Bahnen angenommen, und man ist in allen betheiligten Kreisen zu der übereinstimmenden Ansicht gekommen, daß eine absolut (L) sichere und durchgreifende Bekämpfung der Ausschreitungen der eonournsnos äsloals auf allen Gebieten des Gewerbslebens nur dadurch ermöglicht wird, daß die französischrechtlichen Grundsätze über den unlauteren Wettbewerb, und mit diesen rechtlichen Grundsätzen auch die freie Rechtsprechung der französischen Jurisprudenz in Betreff der Entschädigungspflicht in guali st guanto in unser Rechtssystem eingeführt werde.
Daß dieses Bewußtsein in die weitesten Kreise hineingetragen ist, das ist, wie ich hier, zugleich im ausdrücklichen Auftrage der angesehendsten gewerblichen, kaufmännischen und industriellen Kreise hervorheben möchte, an erster Stelle das Verdienst meines Kollegen und Freundes Julius Bachem in Köln, der seit Jahren unermüdlich in Schriften, in Vorträgen und in Abhandlungen der Tagespresse auf diesem Gebiet aufklärend und belehrend gewirkt hat.
Bis dahin, daß die französischrechtlichen Grundsätze in unser Rechtssystem aufgenommen werden und namentlich die mehr formalistische Rechtsprechung unseren Gerichten aus diesem Gebiet der freieren französischen Rechtsprechung platzmachen wird, werden noch viele Jahre vergehen.
Die Dringlichkeit des Gegenstandes erfordert daher, daß wir uns bis dahinmitSpezialgesetzenhelfen und daß wir überall da, wo uns ein Spezialgesetz übergeben wird, das irgend ein bestimmtes Gebiet des gewerblichen Lebens behandelt, in diesem Gesetz Bestimmungen gegen die Ausschreitungen des unlauteren Wettbewerbs, so weit diese sich auf diesem speziellen Gebiet zeigen, treffen.
Das ist auch die Absicht meines Antrages.
Mein Antrag bezweckt gar nicht, die eonourrsnes cksloals allgemein hier zu bekämpfen; dazu bietet dieses Gesetz nicht den Raum.
Mein Antrag ist nur gerichtet gegen die gefährlichsten, schädlichsten und am häufigsten vorkommenden Ausschreitungen auf dem Gebiete des Waarenverkehrs.
Nachdem der Z 15, schon in der Fassung der Regierungsvorlage und jetzt desgleichen nach den Beschlüssen der Kommission über den eigentlichen Rahmen des Gesetzes als eines Zeichenschutzgesetzes hinausgehend, denjenigen unter Strafe stellt, der in der Absicht, über (0) Werth und Beschaffenheit der Waare zu täuschen, einen falschen Herkunftsort für die Waaren angiebt nachdem, sage ich, H 15 einmal den engen Rahmen eines eigentlichen Zeichenschutzgesetzes überschritten hat, da ist es nur eine Konsequenz und nicht eine Durchbrechung des Rahmens des Gesetzes, wenn nun auch derjenige unter Strafe gestellt wird, der durch andere Schwindeleien als gerade durch Angabe eines falschen Herkunftsortes über Werth und Beschaffenheit der Waaren zu täuschen versucht.
Diese Ausdehnung des A 15 ist um so näherliegend, als es sich nach meinem Antrag um Schwindeleien handelt, die viel häufiger vorkommen als die falsche Ortsbezeichnung.
Heutzutage wird derjenige mit Strafe belegt, der (um das bereits gebrauchte Beispiel beizubehalten) ein hier in Berlin fabrizirtes Parfüm als echtes Kölnisches Wasser verkauft, aber derjenige, der mit ganzen Ballen von Waaren, mit ganzen Waggons von Schundwaaren hineinkommt in einen Ort und dort lügenhaft bekannt macht: diese Waaren habe ich auf der und der Konkursauktion zu billigem Preise gekauft, reiner, echter Wollstoff, der wegen des billigen Einkaufs zum halben sonstigen Verkaufspreise abgelassen werden kann u. s. w. u. s. w. ein solcher Schwindler, sage ich, der das Publikum in so frecher Weise täuscht, geht nach diesem s« ftmsl«««, Betrugsparagraph sagen Sie
Daß die Betrugsparagraphen nicht genügenden Schutz gewähren, beweist die Thatsache, daß sich dieser Schwindel täglich unter den Augen der Polizei, der Staatsanwaltschaft und der Gerichte abspielt.
Das Strafgesetzbuch fordert eben zur Bestrafung wegen Betrugs die strikte Feststellung einer ganzen Reihe von Thatbestandsmerkmalen, die in diesen Fällen zwar immer vorliegen, aber meist nicht bewiesen werden können.
Daß unsere strafgesetzlichen Bestimmungen hier nicht ausreichen, das beweist ja eben der Z 15, der es für nöthig gehalten hat, die falsche Ortsbezeichnung unter Strafe zu stellen, trotz des Betrugspara- (v) graphen im Strafgesetzbuch.
Welchen Umfang der Schwindel, der durch meinen Antrag getroffen werden soll, schon genommen hat, ergiebt ein Blick in das Verkehrsleben.
Betrachen Sie nur schon unsere mittelgroßen Städte: es vergeht ja kaum eine Woche, wo nicht irgend ein auswärtiger Händler herangerückt konimt mit einem großen Vorrath von Waaren und durch marktschreierische unwahre Reklamen bekannt macht, daß er diese und jene Sachen zum Verkauf bringe, die er bei dieser oder jener Gelegenheit so billig erstanden habe, daß sie zum Spottpreise abgelassen werden können.
Gewöhnlich miethet er in solchen Orten gleichzeitig mehrere Ladenlokale unter der Versicherung, daß er nur einige Tage im Stande sei, diese billige Gelegenheit zum Kauf zu bieten.
Das Publikum, das nun mal nicht klug werden will, fällt darauf hinein und sieht nachher, daß es Schundwaare gekauft hat.
Man könnte sagen, daß das Publikum diese Strafe verdient hat, weil es nicht klug werden will.
Aber das redliche Gewerbe, das diesem Schwindel gegenüber macht- und schutzlos dasteht, ist ohne seine Schuld geschädigt.
Es verlangt diesen Schutz, da es bei der gegenwärtigen Gesetzeslage nicht im Stande ist, diesen Schwindeleien beizukommen.
Solchen gefährlichen Mißständen gegenüber sollte man Bedenken rein formalistischer Natur, die auch in der Kommission gemacht sind, die Bedenken nämlich, daß eine solche Bestimmung in dieses Gesetz nicht passe, zurücktreten lassen, selbst wenn sie, was nicht der Fall ist, an sich begründet wären, und man sollte in dem Vorgehen gegen solche gewissenlose Ausbeuter des Publikums und Schädiger des redlichen Gewerbes nicht über juristische Zwirnsfäden stolpern.
Ich will denn auch konstatiren, daß, wie soeben schon von dem Herrn Berichterstatter hervorgehoben worden ist, meinem Antrag in der Kommission ziemlich allgemeine Sympathie entgegengetragen ist, und daß man sich eigentlich ablehnend ihm gegenüber nur deshalb verhalten hat, weil man fürchtete, daß dieses 2169 Reichstag.
83.
Sitzung.
A) Gesetz, im Falle mein Antrag einer eingehenden materiellen Erörterung in der Kommission unterzogen würde, in dieser Session dem Reichstag nicht mehr zur endgiltigen Beschlußfassung vorgelegt werden können.
Zu dieser Befürchtung gab die Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen Anlaß, daß die letzteren dem Antrage gegenüber noch nicht Stellung genommen hätten.
Dem gegenüber möchte ich doch hier hervorheben, daß dieser mein Antrag bereits am 22.
Februar, also vor beiläufig 2 Monaten, der Kommission und den Vertretern der verbündeten Regierungen gedruckt zugegangen ist.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärte ferner, daß, um feste Stellung diesem Antrage gegenüber einzunehmen, noch weitläufigere Erhebungen und Ermittlungen nothwendig seien.
Ja, meine Herren, ich begreife nicht, wozu denn in diesem Falle noch Ermittlungen nothwendig sein sollen.
Es handelt sich hier ja nicht um weitläufige, schwierige statistische Erhebungen, sondern lediglich um das einfache Verbot von Schwindeleien, die jeder Mensch an jedem Ort täglich wahrnimmt.
Diese Schwindeleien zu treffen, ist der Zweck meines Antrages.
Derselbe soll gegenüber den am häufigsten vorkommenden und gefährlichsten Schwindeleien sowohl dem Publikum wie dem redlichen Gewerbe Schutz gewähren, einen Schutz, den beide, das Publikum wie das redliche Gewerbe, dringend verlangen und dessen sie ebenso dringend bedürfen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Jacobskötter: Meine Herren, nach der eingehenden Begründung des Herrn Antragstellers kann ich mich sehr kurz fassen.
Ich habe in der Kommission mich bereits für den Antrag ausgesprochen und für denselben gestimmt und kann auch heute namens meiner politischen Freunde erklären, daß dieselben für den Antrag eintreten werden.
Denn der Antrag entspricht thatsächlich einem Bedürfniß, wie es sowohl in Handwerkerkreisen als in dem kleinen gewerblichen und auch in dem reellen Kaufmannsstande als ein äußerst dringendes empfunden wird.
Man würde es in diesen Kreisen nicht verstehen, wenn ein Gesetz wie dieses nur zum Schutz der Waarenbezeichnungen, nicht auch gleichzeitig ein Gesetz werden sollte oder werden könnte zum Schutz gegen den unlauteren Wettbewerb.
Der unlautere Wettbewerb, der von dem Herrn Antragsteller schon ganz eingehend geschildert worden ist, erstreckt sich auf alle Zweige des Handels und besonders auf den Hausirhandel.
Der Hausirhandel, der besonders den kleinen Handwerkerstand schädigt, das ist nicht der alte ehrliche Hausirhandel, das ist der gegenwärtige schwindelhafte Hausirhandel, bei dem über die Beschaffenheit der Waare und derHerkunft der Waare durchaus gelogen wird, bei dem niemals ein wahres Wort gesprochen wird, sonst würde den Leuten überhaupt nichts abgekauft werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei diesem Hausirhandel fängt der ganze unlautere Wettbewerb an, und wenn der dann durch einen solchen einfachen Gesetzesparagraphen getroffen werden kann, dann würde dadurch dem ehrlichen, namentlich dem angesessenen deutschen Kaufmann und dem kleinen Handwerkerstand außerordentlich gedient sein.
Der Schwindel und der unlautere Wettbewerb gehen aber weiter in den stehenden Geschäften.
Ich brauche Sie nur an die Litfaßsäulen zu erinnern und an die sonstigen Annoncen, in welcher Weise da gelogen wird.
Da sagen allerdings die Herren Juristen und sonstigen Leute: das glaubt kein vernünftiger Mensch.
Ja, meine Herren, so ist das nicht.
Gott sei Dank, herrscht noch in einem großen Theil deutschen Volks Treu und Glaube, und man glaubt wirklich, was da gedruckt ist, und wenn das auch die handgreiflichsten Lügen sind, und man versteht nicht, wenn eine solche lügenhafte Reklame ab und zu zur Anzeige kommt, und die Gerichte müssen sich als unzuständig erklären, kein Staatsanwalt da Montag den 16.
April 1894. eingreift.
Wir hoffen, daß ein solcher Paragraph auch hier (0) Wandel schaffen sollte.
Es geht aber der Schwindel auch weiter, meine Herren.
Auch die großen Geschäfte, die sogenannten Versandgeschäfte, sind jetzt nicht mehr auf dem ehrlichen Handel basirt, sondern vielfach auf dem Schwindel.
Mir ist ein Fall bekannt, daß eine sehr bekannte Firma ich will sie aber nicht nennen, um für sie nicht Reklame zu machen aber sie stellt sich dar, als wenn sie möglicherweise die Vertreterin einer Tuchfabrikation wäre.
Mittlerweile ist es nichts weiter als der gemeinste Schwindel.
Es werden beispielsweise dort Waaren mit Niederländer Tuch bezeichnet, die einfach aus Krimmitschau sind; es werden Sachen mit Spezialnamen bezeichnet, die durchaus nicht diesen Namen verdienen.
Es wird in den Annoncen behauptet, daß die Sachen zu Fabrikpreisen verkauft werden; dabei werden sie zu viel höheren Preisen verkauft als in den gewöhnlichen Geschäften.
All diesem unlauteren Wettbewerb, durch den das kleine Gewerbe schwer geschädigt wird, unter dessen unlauterer Konkurrenz das Kleingewerbe schwer leidet, muß entgegengetreten werden, und ich bedaure, daß der Herr Regierungskommissar in der Kommission erklärt hat, man könnte das nicht; dazu bedürfte es noch längerer Vorarbeiten.
Ich meine, diese Uebel liegen doch zu Tage und sind so bekannt, daß es dazu keiner großen Vorarbeiten mehr bedarf, sondern daß, wenn man wollte, man diesem unlauteren Wettbewerb wohl entgegentreten könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und weil wir diesen Paragraphen als eine brauchbare Hilfe betrachten, deswegen werden wir für den Antrag Roeren stimmen.
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Hauß.
(v) Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Hauß: Meine Herren, es hat bereits im Laufe der Berathung Ihrer Kommission die Erklärung abgegeben werden können, daß innerhalb der Neichsverwaltung die Geneigtheit bestehe, alle diejenigen Bestrebungen zu unterstützen, welche auf eine Verhinderung des unlauteren Wettbewerbs hinzielen.
Auf diese Erklärung kann ich mich heute im wesentlichen berufen.
Meine Herren, es ist kein Zweifel, daß die Mißstände, welche die beiden Herren Vorredner gerügt haben, in ziemlich weitem Umfange bestehen.
Es werden vielfach zur Förderung des Waarenabsatzes Mittel angewendet, welche mit den Prinzipien eines loyalen Geschästsgebahrens nicht in Uebereinstimmung zu bringen sind, welche die Konsumenten, die Abnehmer täuschen und schädigen, und welche andererseits die soliden Produzenten und die soliden Händler auf das empfindlichste in ihrer Konkurrenzfähigkeit bedrohen.
Es ist auch darüber kaum ein Zweifel, daß die vorhandenen Gesetze nicht immer und nicht vollständig ausreichen, um diesem Unfug entgegenzutreten.
Allerdings glaube ich, daß in vielen Fällen es doch nur einer Mittheilung des Thatbestands an die Staatsanwaltschaft bedürfen würde (Zuruf), um dieser zum Eingreifen Gelegenheit zu geben; denn häufig, namentlich in Fällen der von dem Herrn Vorredner berührten Art, werden die gesetzlichen Merkmale des Betruges gegeben sein.
Trotzdem erscheinen besondere Vorschriften zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs erwägenswerth, zumal das Ausland uns auf diesem Gebiet etwas voraus ist.
(Hört!
hört!)
In einzelnen, für den deutschen Verkehr wichtigen Industriestaaten haben im Wege der Auslegung allgemeiner Gesetzesvorschriften die Grundsätze bereits Anerkennung gefunden, die der Antrag Roeren vertritt, und es ist daher erklärlich, wenn 2170 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
() bei uns der Wunsch laut wird, daß auch wir auf diesem Gebiet vorgehen möchten.
Hierzu kommt, daß unverkennbar das Rechtsbewußtsein der Bevölkerung in den letzten Jahren eine Läuterung erfahren hat.
Dank der Anregung, die von verschiedenen Seiten in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, hat man sich in weiteren Kreisen von der Nothwendigkeit überzeugt, daß gewissen Mißbräuchen entgegengetreten werden muß.
Aber, meine Herren (Zurufe), aber, meine Herren«.


(Heckerkeck), daß der vorliegende Gesetzentwurf hierzu die Gelegenheit bietet, das muß doch bezweifelt werden.
Der Gesetzentwurf behandelt lediglich die Rechtsverhältnisse, welche sich an die Waarenkennzeichen knüpfen, an diejenigen speziellen Merkzeichen, mit denen die Gewerbetreibenden oder Produzenten die Waaren als aus ihrem Betriebe herkommend bezeichnen.
Der Gesetzentwurf hat nicht was der Herr Abgeordnete Roeren meines Erachtens irrthümlich annimmt die Verhältniße des gesammten Waarenverkehrs im Auge; wäre letzteres der Fall, so würde es sich vielleicht rechtfertigen lassen, die vorgeschlagene Bestimmung aufzunehmen.
Da aber der Entwurf sich auf das enge Gebiet der Waarenbezeichnung beschränkt, so können konsequenterweise Maßregeln gegen den unlauteren Wettbewerb hier nur insoweit Platz finden, als sie auf dem Gebiete der Waarenbezeichnung sich bewegen.
In dieser Beziehung enthält der Entwurf das, was Sie wünschen.
In den ZH 14 und 15 werden Mißbräuche bekämpft, die auf die Bezeichnung der Waaren Bezug haben.
Nun, meine Herren, würde ja vielleicht, wenn im übrigen die Frage spruchreif, und das Bedürfniß allgemein anerkannt wäre, der Rahmen dieses Gesetzes erweitert werden können, so daß ein Gesetz nicht bloß zum Schutz der Waarenbezeichnungen, sondern für andere Zwecke entsteht.
Aber es ist zu besorgen, daß hierzu die wichtige Frage noch nicht aus (L) reichend geprüft und geklärt ist.
Schon bei der flüchtigen Durchsicht des Antrags Roeren kann man sich der Befürchtung nicht verschließen, daß die Vorschläge etwas weit gehen, daß sie harmlose Reklame und Marktschreierei, die kaum jemals zur Täuschung des Publikums führen kann, mit empfindlichen Rechtsfolgen bedroht.
Auf der anderen Seite aber, und das scheint mir auch ein gewichtiges Bedenken, ist der Antrag Roeren nicht erschöpfend.
Er greift aus dem weiten Gebiet aller der Fälle, die der unlautere Wettbewerb umfaßt, einzelne heraus, um sie dem Strafgesetz zu unterstellen, während andere und nach meiner Ueberzeugung nicht minder wichtige Mißbräuche völlig unberührt bleiben.
Man theilt in der Litteratur, namentlich des französischen Rechts, diejenigen Fälle, die man als unlauteren Wettbewerb bezeichnet, in drei Gruppen.
Die eine Gruppe bezieht sich auf die täuschende Anmaßung besonderer Vorzüge für die eigenen Waaren; das sind diejenigen Fälle, die der Antrag Roeren jetzt zu treffen beabsichtigt.
Eine weitere und recht bedeutsame Gruppe umfaßt solche Mißbräuche, welche die Aneignung von Geschäftsbeziehungen eines anderen zum Gegenstände haben.
Ich erinnere daran, daß ein Schutz gegen den Verrath von Fabrik- und Geschäftsgeheimnissen schon seit langer Zeit in einzelnen Zweigen der Industrie aufs lebhafteste gewünscht worden ist.
Nach dieser Richtung haben bereits Erhebungen stattgefunden, die bei dem großen Widerstreit der Meinungen zu einem positiven Ergebniß nicht führen konnten.
Aber dieses wichtige Gebiet wird, wenn man generell der eoneurrenos äsloals entgegentritt, nicht ausgeschieden bleiben dürfen, wie es in dem Antrag Roeren der Fall ist.
Die dritte Gruppe bezieht sich auf solche unlauteren Geschäftspraktiken, welche darauf berechnet sind, den Konkurrenten zu diskreditiren, seine Waarm schlecht zu machen und deren Absatz zu verhindern.
Auch diese Fälle werden nicht unberücksichtigt bleiben dürfen.
Unter diesen Umständen wäre es, meine Herren, willkürlich, nach dem Vorschlage Roeren eine bestimmte Gruppe von Fällen herauszugreifen, gleichartige andere, für den Ver- (0) kehr nicht minder schädliche Mißbräuche aber außer Verfolgung zu lassen.
Die ganze Angelegenheit wird somit nicht im Rahmen des Markenschutzgesetzes, sondern in einem besonderen Gesetz zur Erledigung gebracht werden müßen.
Nun ist der Antrag Roeren, wie ich glaube, von der Besorgniß diktirt, daß, wenn man nicht diese Gelegenheit benutzt, um die Sache zur Erledigung zu bringen, sie auf unabsehbare, unbestimmte Zeit vertagt bleiben möchte.
In dieser Beziehung glaube ich den Herrn Abgeordneten beruhigen zu können.
Die Reichsverwaltung ist bereit, unverweilt in die nähere Prüfung der Frage einzutreten, auf welchem Wege und durch welche Mittel die Mißstände allgemein zu beseitigen sind.
Der Rahmen dieses Gesetzes bietet, wie ich glaube, dem Antrage Roeren keinen Raum, und ich möchte Sie im Anschluß an das, was in der Kommission verhandelt und von der Mehrheit derselben auch anerkannt worden ist, bitten, dem Z I b Ihre Zustimmung zu versagen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gescher.
Abgeordneter Gescher: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Regierungskommissar ganz darin einverstanden, daß eine große Anzahl, ja, wohl die große Mehrzahl der von den Herren Abgeordneten Roeren und Jacobskötter angeführten Fälle in der That Betrugsfälle sind, Fälle, in denen auch der A 263 des Strafgesetzbuchs zur Anwendung kommen müßte.
Meine Herren, aber zwischen einem Fall, der wirklich ein Betrugsfall ist, und einem solchen, der auch wirklich als Betrugsfall verfolgt und bestraft werden kann, ist allerdings ein sehr großer Unterschied.
(Sehr richtig!)
Es gehören zum Thatbestand des Z 263 des Strafgesetzbuchs nicht bloß die Beschwindelung, die Täuschung, sondern es gehören auch eine ganze Menge Momente dazu, vor allen Dingen die Absicht, einen rechtswidrigen Vermögensvortheil sich zu verschaffen und die Schädigung des anderen.
All das sind Dinge, die im Strafprozeß stets bestritten werden, und deren Beweis sehr schwer zu führen ist, sodaß ich wohl behaupten kann, daß unter 100 Betrugsfällen, die wirklich passiren, höchstens ein einziger einmal zur Bestrafung gelangt.
(Sehr richtig!)
Wenn das geschähe, wenn wirklich 1 Prozent zur Bestrafung gelangt, so sollte es mich ganz ungemein freuen.
Ich bin ferner mit dem Herrn Regierungsvertreter darin einer Meinung, daß der hier vorliegende Gesetzentwurf eigentlich nicht die saäss inatsrias für die Aufnahme von Bestimmungen über die oonourrsnes ckslozmis ist.
Aber, meine Herren, über dieses formelle Bedenken komme ich mit Rücksicht auf die schweren materiellen Gründe, die für eine schleunige Erledigung der Sache sprechen, doch leicht hinweg.
Wenn auch der Antrag Roeren, wie der Herr Antragsteller das selber ausgeführt hat, kein vollkommenes Werk schaffen soll, so ist es doch, meine Herren, ein sehr guter Anfang und ein ganz trefflicher Ausgangspunkt für eine künftige Gesetzgebung über die oonourrsnos äslc ) mls im allgemeinen.
Wir müßen fürchten, daß, wenn dieser Antrag nicht in das Gesetz aufgenommen wird, die Angelegenheit wieder sehr weit hinausgeschoben werden wird, und zu dieser Befürchtung giebt mir eine Aeußerung, die eben vom Regierungstisch gefallen ist, noch ganz besonderen Anlaß.
Der Herr Regierungsvertreter hat gesagt, daß seinerzeit über den Verrath von Fabrik- und Geschäftsgeheimnissen Ermittlungen stattgefunden haben, und daß die auf diesem Gebiet gesammelten Erfahrungen zugleich auch den Nachweis erbracht haben es ist dasselbe auch im Kommissionsbericht ausgeführt, „daß ohne zuvorige Fühlung mit den im Erwerbsleben stehenden Kreisen die Frage genereller Schutzmaßregeln zur Verhinderung des unlauteren WettReichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
2171 Ja, () bewerbs nicht als spruchreif angesehen werden darf.
meine Herren, nach dem Inhalt des Kommissionsberichts haben diese Ermittlungen aber schon um Mitte der achtziger Jahre MI r« W, Seit der Zeit hat die Sache also geruht.
Ich bin somit der Meinung, daß es sehr am Platze ist, nunmehr diese so hochwichtige Angelegenheit energisch zu betreiben.
Meine Herren, ich verkenne nicht, daß es von großer Bedeutung ist, das Gesetz, selbst ohne den Antrag Roeren, durchzubekommen, und es würde mir immerhin lieber sein, das Gesetz auch ohne diesen Antrag zu besitzen, als gar nichts in Händen zu haben.
Aber das muß ich doch ganz bestimmt erklären, daß, wenn uns nicht ganz sichere und volle Gewähr dafür gegeben wird, daß wir in der nächsten Session einen ausgearbeiteten Gesetzentwurf über die eoneurrsves clsloals erhalten werden, daß wir dann von dem Antrag Roeren nicht locker lassen können.
Einstweilen werden wir unter allen Umständen dafür stimmen.
Meine Herren, es handelt sich doch um zu große und gewichtige Interessen des Handels- und Gewerbestandes, vor allem des mittleren und kleinen Gewerbestandes, um Interessen, die zu schützen wir für unsere ganz bestimmte Pflicht erachten, als daß wir da locker lassen könnten.
Meine Herren, zu diesen Bemerkungen haben mich die Aeußerungen des Herrn Vertreters der Bundesregierungen veranlaßt; ich hatte mich aber eigentlich wegen eines anderen Gegenstandes zum Wort gemeldet, und zwar deshalb, um auf ein wahrhaft skandalöses Geschäftsgebahren gewisser auswärtiger Geschäftsfirmen auf dem Gebiete der Waarenbezeichnung aufmerksam zu machen und, daran anknüpfend, eine Frage an die Vertreter der Bundesregierungen zu richten ein Geschäftsgebahren, welches unsere deutsche Schaumweinindustrie auf das allerschwerste schädigt.
Meine Herren, die Firma Mercier L Co. in Luxemburg (L) sowie verschiedene andere Schaumweinfirmen in Luxemburg treiben folgendes Spiel: sie kaufen erloschene französische Champagnerfirmen auf und verkaufen dann den von ihnen in Luxemburg bereiteten Schaumwein theilweise allerdings auch unter ihrer eigenen Firma vielfach allerdings auch unter den von ihnen aufgekauften Firmen, z.
B. unter der Firma A. Soulss L Cie. in Avize.
In den Preislisten findet sich diese Firma mit dem Zusatze: „eine der ältesten Champagnerfabriken; dieselbe besteht seit 1757 ''.
Seit wann sie erloschen ist, das ist nicht dabei gesagt.
(Heiterkeit) Meine Herren, wie wird nun dieser Schaumwein bereitet, dieser sogenannte französische Champagner, den wir mit Freuden als echten französischen Champagner trinken
Es wird so gemacht: aus Frankreich wird in Fässern etwas französischer Wein bezogen; aber auch von diesem französischen Wein ist es noch durchaus nicht sicher, ob er wirklich französischer ist.
Sachkundige behaupten, daß er nur Transitwaare aus Frankreich ist und aus Italien, Oesterreich, der Türkei oder sonst kommt.
Aber, meine Herren, das ist jedenfalls ein nur kleiner Theil von der Flüssigkeit, die nachher als Champagner in die Welt geht.
Die große Masse ist eben in Luxemburg oder Lothringen gewachsen, ist also ganz leichter Landwein.
Man läßt diesen sogenannten französischen Wein nur deshalb kommen, damit, wenn einmal ein Strafprozeß wegen Firmenmißbrauch angestrengt werden sollte, man dann seine bovu tickss durch ein Zeugniß der Zollbehörde nachweisen kann, daß die betreffende Firma in der That französischen Wein eingeführt hat.
Diese ganze Einführung dient also nur zur Maskirung und zur Deckung im Falle eines etwaigen Strafprozesses.
Der eigentlich dort fabrizirte Wein ist einfach in Luxemburg oder Lothringen oder sonst im Zollinland gewachsener Wein.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Dies schwindelhafte Gebühren der Firma Mercier Co. (6) und anderer hat noch einen ganz eigenthümlichen Hintergrund, den ich Ihnen doch nicht vorenthalten kann.
Die Firma Mercier Co. ist die Seele der deutschfeindlichen Bewegung I »Lox-mbur-,.
Die Firma hat zwei große Korps errichtet, ein Feuerwehrkorps und ein Musikkorps, die französische Artillerieuniform tragen und bei allen großen Festen, wo französische Vereine nach Luxemburg kommen, oder bei sonstigen Festen der Französlinge aufziehen.
Dabei betheiligt sich die Merciertruppe, indem sie Musik macht.
Neulich, bei einem im Januar stattgefundenen russisch-französisch-luxemburgischen Verbrüderungsfest ist die ganze Merciertruppe ebenfalls aufgezogen.
Es wurde da die Marseillaise, die Nationalhymne und das luxemburgische Lied: „Mer welle keine Preische sien ''aufgespielt.
Als im September 1891 der Präsident der französischen Republik den Osten Frankreichs bereiste, kam auch die Merciertruppe nach Epernay, um den französischen Präsidenten zu begrüßen, und die Marketenderin der Truppe überreichte dem Präsidenten ein Bouquet von luxemburgischen Rosen, wofür sie von dem französischen Staatschef einen Kuß erhielt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mit einem Wort: die Firma Mercier ist die Seele der deutschfeindlichen Agitation in Luxemburg.
Ich gebe zu, daß diese Ausführungen ja nicht ganz zu dem Gegenstand gehören, der uns hier beschäftigt.
(Heiterkeit.)
Ich danke den Herren für ihre Geduld, aber ich möchte noch die eine Bemerkung daran knüpfen, daß doch eigentlich jeder Deutsche sich schämen sollte, einer Firma Geld verdienen zu geben, welches zu solchen Dingen verwendet wird.
Ich möchte einmal wißen, wenn so etwas in Frankreich geschähe, wie solche Leute da geächtet würden.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Nun aber, meine Herren, komme ich zu der Frage, die sehr zur Sache gehört.
Ich möchte darüber Gewißheit haben, ob nun selbst im Falle der Nichtannahme des Antrags Roeren es ganz unzweifelhaft ist, daß ein derartiges Geschäftsgebahren künftighin unter den § 15 fällt.
Die Motive besagen das, und auch aus dem Kommissionsbericht ersehe ich, daß in der Kommission der Herr Vertreter der Bundesregierung eine Erklärung in gleichem Sinne abgegeben hat.
Es liegt mir aber sehr viel daran, daß diese Erklärung auch hier im Plenum wiederholt wird.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Freiherr von Seckendorfs.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Freiherr von Seckendorfs: Meine Herren, ich möchte nicht auf den hauptsächlichen Inhalt des Antrages des Herrn Abgeordneten Roeren, der den bisherigen Gegenstand der Erörterung gebildet hat, eingehen, sondern mir nur einige Worte in Bezug auf den Absatz 2 dieses Antrages erlauben, der meines Erachtens Unklarheiten enthält und so schwerwiegende Bedenken erregt, daß er kaum gerechtfertigt und annehmbar erscheinen kann.
In dem Abs.
1 des § 155 ist eine Strafbestimmung vorgeschlagen.
Es ist ausdrücklich gesagt: diese Strafe tritt ein „vorbehältlich des Entschädigungsanspruchs.
Ich glaube den Sinn dieses Ausdrucks nicht zu verkennen, wenn ich annehme, daß die Frage, ob und inwieweit ein Entschädigungsanspruch geltend gemacht werden kann, durch diesen Zusatz nicht entschieden wird, sondern von dem Zivilrecht abhängt, welches im einzelnen Falle zur Anwendung kommt.
301 2172 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
() Nun heißt es in Absatz 2 des Antrages: Das Gericht kann, auch wenn die Voraussetzungen der W 814, 819 der Zivilprozeßordnung nicht vorliegen, auf Antrag der Betheiligten, dem die erforderlichen Nachweise beizufügen sind, im Wege der einstweiligen Verfügung Anordnungen treffen, die geeignet sind, die zum Zwecke der Täuschung bewirkten Veranstaltungen und Ankündigungen zu verhindern.
Man muß sich zunächst fragen: welches Gericht ist hier gemeint
Im Zusammenhang mit Absatz 1 könnte man zunächst fast annehmen, daß es das Strafgericht sein soll.
Wenn man aber den Inhalt der Bestimmung ins Auge faßt, so fragt man sich vergebens, wie denn das Strafgericht eine derartige einstweilige Verfügung soll treffen können.
Ist aber das Zivilgericht gemeint, dann muß doch meines Erachtens irgend eine Verbindung mit der Geltendmachung eines Rechtsanspruchs im Zivilverfahren ins Auge gefaßt sein.
Hiernach scheint mir der ganze Absatz 2 nicht recht klar und verständlich.
Es ist auch nicht einzusehen, wie denn das Gericht, sei es das Zivilgericht oder das Strafgericht, in der Lage sein soll, Anordnungen zu treffen, welche geeignet sind, die zum Zweck der Täuschung bewirkten Veranstaltungen und Ankündigungen zu verhindern.
Ich kann mir derartige Anordnungen eigentlich überhaupt nur im polizeilichen Wege denken.
Demnach kann ich nur wiederholen, daß in dieser Form die vorgeschlagene Bestimmung zu Mißverständnissen führt und zur Annahme nicht geeignet ist.
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, Sie werden (8) aus den Ausführungen des Herrn Kommissars, der soeben gesprochen hat, entnehmen, daß es auch juristisch nicht ganz unbedenklich ist, dem Gesetzentwurf einen Paragraphen einzuverleiben, der nicht hinlänglich in seiner Bedeutung und seinen Wirkungen klargestellt ist.
Wir alle, die wir bis jetzt über den Antrag des Herrn Abgeordneten Roeren gesprochen haben, sind darin einig, daß es ein dringendes Bedürfniß ist, dem Schwindel, welcher sich im Reklamewesen zeigt, dem unlauteren Wettbewerb auf dem Gebiete des Handels und des Verkehrs, im Wege der Gesetzgebung entgegenzutreten, und ich glaube, auch ohne daß ich in dieser Beziehung eine intimere Fühlung gewonnen habe, zu der Erklärung berechtigt zu sein, daß die verbündeten Regierungen ganz auf demselben Standpunkt stehen und bereit sein werden, mit allen Mitteln, die sie für zutreffend erachten, diesem unlauteren Gebühren entgenzutreten.
Wenn aber die Befürworter des Antrages des Herrn Abgeordneten Roeren diesen Antrag ohne eingehende Prüfung und ohne die Korrekturen, die nach den Ausführungen des Herrn Kommissars des Reichsjustizamts mir ganz unerläßlich zu sein scheinen, in das Gesetz einfügen wollen, dann ist die Zustimmung des Bundesraths zu diesem Entwurf gefährdet, und damit der Eintritt der Wirksamkeit eines Gesetzes verzögert, welches im übrigen zweifelsfreie gute Bestimmungen enthält, und auf dessen Wirksamkeit die Industrie den allergrößten Werth legt.
Ich verstehe es deshalb nicht, wenn der Herr Abgeordnete Gescher erklärt hat, jetzt für diesen Antrag, möge er so mangelhaft sein, wie er wolle, stimmen zu wollen unter dem Vorbehalt, in der dritten Lesung, falls er sich überzeugt habe, daß die Sache so nicht geht, seine Abstimmung zu ändern.
Ich glaube, umgekehrt wäre es richtiger.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre richtiger zu sagen: dieser Antrag zeigt Mängel, wir wollen uns bis zur dritten Lesung bemühen, etwas besseres herzustellen, und dann dafür stimmen; jetzt können wir nicht dafür stimmen.
Meine Herren, ich bin aber nicht der Meinung, daß (0) wir uns über die Sache sonderlich aufzuregen nöthig haben; ich bin geneigt, Ihnen, wie das bereits der Herr Kommissars in der Kommission gethan hat, in Aussicht zu stellen, daß ich unverzüglich in Erwägungen darüber eintreten werde, auf welchem Wege dem unlauteren Wettbewerb in Handel und Verkehr wirksam zu begegnen ist.
Daß das auf dem Wege des Herrn Abgeordneten Roeren mit voller Wirksamkeit nicht möglich ist, darüber kann gar kein Zweifel obwalten.
Auch der Herr Abgeordnete Roeren ist darüber nicht im Zweifel gewesen; denn er selber hat zugegeben, daß sein Antrag nur einen Theil des unlauteren Wettbewerbes bekämpft und z.
B. die unlautere Ausbeutung von Fabrikgeheimnissen nicht ins Auge faßt.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat wahrscheinlich auf diesen Theil des Kampfes gegen den unlauteren Wettbewerb um deswillen verzichtet, weil er die Empfindung gehabt hat, daß nur in dieser Beschränkung sich eine Verbindung mit dem uns vorliegenden Gesetzentwurf herstellen läßt.
Aber auch so ist doch, wenn man die Sache genauer ansieht, die Verbindung eine überaus lose.
Meine Herren, um was handelt es sich
Es handelt sich um ein Gesetz zum Schutze der Waarenbezeichnungen, welches darauf abzielt, daß eine Bezeichnung, welche ein Gewerbetreibender, für sich in die Zeichenrolle hat eintragen lassen, von keinem anderen zum Schaden des ersteren ausgebeutet werden soll.
Ueber diesen Kreis des Schutzes gehen Sie weit, hinaus, wenn Sie nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Roeren einen Paragraphen einfügen, der hauptsächlich das Reklamewesen zum Gegenstände hat.
So sehr ich geneigt bin, dieses Reklamewesen zu bekämpfen, so wenig kann ich doch anerkennen, daß hier die Stelle ist, wo man, und noch dazu in so unvollständiger Weise, wie es der Antrag des Herrn Abgeordneten Roeren thut, diese Tendenz zum Ausdruck bringen kann.
Ich will die Diskussion nicht weiter ausspinnen; ich will nur in Aussicht stellen, daß in Erwägung genommen werden (v) soll, und zwar sofort, wie man dem unlauteren Wettbewerb entgegentreten kann.
Ich kann Sie nur bitten, ebenso wie es bereits die Herren Kommissarien gethan haben, sich die Sache sehr reiflich zu überlegen, ehe Sie einem Antrag zustimmen, der, wenn er angenommen wird, das Gesetz selbst in Gefahr bringt.
Der Nachtheil würde alsdann größer sein als der Vortheil, den Sie bei Annahme des Gesetzes einschließlich des Antrages Roeren zu erwarten haben würden.
Nun noch ein Wort auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Gescher in Bezug auf das Gebühren der Firma Mercier.
Da kann ich die Erklärung wiederholen, die in der Kommission bereits abgegeben ist, daß unserer Auffassung nach der H15 den angedeuteten Mißbrauch vollständig trifft.
Unserer Meinung nach muß die Bestrafung einer Firma eintreten, welche ihrem Fabrikat einen falschen Ortsnamen zu dem Zwecke zufügt, um dadurch zu täuschen und Kunden anzulocken.
Die Gerichte werden ja darüber zu entscheiden haben; unsere Auffassung hierüber ist nicht ausschließlich maßgebend.
Aber ich halte es auch als Jurist für außer Zweifel, daß der Z 15 den erwähnten Fall trifft.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, ich möchte vor allen Dingen keinen Zweifel darüber lassen, daß meine sämmtlichen politischen Freunde ebenso wie ich auf dem Boden des Antrages Roeren stehen, insoweit darin die Absicht zum Ausdruck gelangt, so schleunig als möglich auch durch gesetzliche Strafmittel dem unlauteren Wettbewerb, wie er in unserem gewerblichen Leben leider in großem Umfange hervorgetreten ist, zu begegnen.
Ich habe schon bei der ersten Lesung des gegenwärtigen Gesetzes erklärt, daß, so großen Werth ich auf das Zustandekommen des Markenzeichengesetzes innerhalb seiner technischen Grenzen lege, ich doch die darin Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
2173 () enthaltenen Anfänge der Bekämpfung der deloyalen Konkurrenz für mindestens eben so werthvoll, ja für einen noch wesentlicheren Fortschritt halte.
Denselben Standpunkt habe ich in der Kommission vertreten und durch einen besonderen Antrag geltend machen zu wollen erklärt.
Ich war entschlossen, einen bereits redigirten Antrag, wenn wir zu einer ruhigen Ueberlegung des Antrages Roeren in der Kommission hätten gelangen können, diesem gegenüberzustellen.
Sogleich werde ich sagen, in welchen Punkten er sich von dem Antrag Roeren unterschied.
Leider, meine Herren und das halte ich mich für verpflichtet, hervorzuheben ist die Kommission durch einen Zusammenfluß ungünstiger Umstände nicht in der Lage gewesen, den Antrag Roeren einer eingehenden Erörterung zu unterziehen.
Derselbe gelangte erst in einer Abendsitzung zur Berathung, als wir vor der Frage standen, ob wir überhaupt noch in der Lage seien, dem Reichstag rechtzeitig über unsere Arbeiten Bericht zu erstatten.
Wir sagten uns, daß, wenn wir die Materie, welche der Antrag Roeren berührt, eingehend erörterten und insbesondere, wenn wir den Versuch machen wollten, uns mit den Regierungskommissarien über eine sachlich zutreffende Fassung, über den richtigen Ausdruck der darin enthaltenen Gedanken zu verständigen, voraussichtlich die Zeit bis zum Schluffe der Session nicht ausreichte.
Wesentlich unter dem Druck dieser Verhältnisse faßte die Kommission den Beschluß, in Form einer Resolution die verbündeten Regierungen aufzufordern, die durch den Antrag Roeren berührte Materie so rasch als möglich gesetzlich zu ordnen, zugleich aber auszudrücken, daß die Kommission, und, wie zu hoffen war, auch der Reichstag den materiellen Inhalt des Roerenschen Antrages als im wesentlichen richtig anerkennt.
Wenn so die Dinge liegen, dann ist von meinem Standpunkt aus, der ich wünsche, daß wir das Gesetz nicht scheitern lassen, weil eine Verständigung über den Roerenschen Antrag zur Zeit nicht möglich ist, der lebhafte Wunsch gerechtfertigt, daß der Herr Staatsminister von Boetticher vielleicht in einer noch bestimmteren Weise, als er es bis jetzt gethan hat, und in noch wärmerer die Berechtigung des Antrages Roeren anerkennt und die Zusage macht, so rasch als möglich in der nächsten Session dem Reichstag eine darauf bezügliche Vorlage zugehen zu lassen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß bei den geschäftlichen Gewohnheiten vieler unserer Landsleute, und, nachdem die Krankheit eines unlauteren Wettbewerbs sich so tief in unser Geschäftstreiben hineingefressen hat, es leider nicht möglich sein wird, ohne Benutzung von Strafgesetzen das Uebel zu bekämpfen.
Aber ich bin weiter der Meinung, daß man nicht allein die Mittel der Strafgesetze, sondern auch das Zivilrecht zu Hilfe nehmen soll, um das Ziel in einer glücklichen Weise zu erreichen.
Ich will mit anderen Worten vor allen Dingen auch die Schadensersatzpflicht bei dem unlauteren, den soliden Geschäftsverkehr schädigenden Geschäftsbetrieb gesetzlich festgestellt sehen.
Das thut aber der Antrag Roeren nicht.
Der Herr Geheimrath von Seckendorfs hat bereits mit Recht darauf hingewiesen, daß die Anziehung und der Vorbehalt der Schadensersatzpflicht neben der Strafbarkeit der begangenen Handlung die Schadensersatzpflicht an und für sich nicht konstituirt und den Mangel zivilgesetzlicher Bestimmungen nicht ersetzt.
Darin liegt der Mangel des Roerenschen Antrages.
Soweit die zivilrechtliche Schadensersatzpflicht wegen des unlauteren Wettbewerbs auf dem Gebiete.
des Handels- und Gewerbebetriebs nicht genügend entwickelt ist, müssen wir meines Ermessens die Gesetzgebung in einer sachlich richtigen und zum Ziele führenden Weise ordnen.
Wir müssen mit anderen Worten grundsätzlich feststellen, daß jeder, welcher sich des unerlaubten Wettbewerbs und Geschäftsbetriebs in der Weife, wie es Herr Roeren kennzeichnet, und wie es vielleicht noch durch andere Bestimmungen zu ergänzen ist, schuldig macht, nicht allein strafbar, sondern auch schadensersatzpflichtig demjenigen gegenüber sein soll.
den er durch die Art und Weise seines Geschäftsbetriebs ge- (6) schädigt hat.
So würde man nach meiner Ansicht in einer gründlichen und systematischen Weise diese Materie zu ordnen versuchen müssen.
Meine Herren, ich muß auch noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen, der mir, im AntragRoeren wenigstens, nicht klar berücksichtigt zu sein scheint.
Offenbar denkt Herr Roeren an das öffentliche Reklamewesen, wie es in den Zeitungen oder sonstwie in die Erscheinung tritt.
Aber mit keiner Silbe bringt er das zum Ausdruck!
Er will nach dem Wortlaut des Antrages jede durch die hervorgehobene Handlung begangene Täuschung auch dann strafbar machen, wenn sie, ohne an die Oeffentlichkeit zu treten, innerhalb privater Formen geblieben ist.
Endlich, meine Herren, glaube ich darauf Hinweisen zu sollen, daß es doch zweifelhaft ist, ob man beispielsweise die oft recht harmlosen unrichtigen Angaben über die Menge der Vorräthe, ebenso wie andere aus schädliche Täuschungen berechnete Reklamen unter eine Strafe bis zu 3000 Mark oder bis zu 3 Monaten Gefängniß stellen sollte.
Das scheint mir ungerechtfertigt zu sein.
Wir alle stehen unter dem Eindruck, meine Herren, daß wir dem Unfug und dem Mißbrauch in Handel und Verkehr entgegentreten müßten; wir wollen zur Bekämpfung nicht allein zivilistische, sondern auch kriminalistische Mittel anwenden.
Aber, meine Herren, von dem bloßen Gefühl sollten wir uns doch nicht leiten lassen!
Ich meine, wir wären vor allen Dingen als Betheiligte bei der Gesetzgebung dazu verpflichtet, uns auch die Frage vorzuhalten, ob die Straf- und Rechtsfragen, die aus einem unlauteren Wettbewerb entstehen, dem moralischen und wirthschaftlichen Schwergewicht der Handlung entsprechen.
Das ist bei dem Antrag Roeren nicht genügend geschehen.
So sehr ich es bedaure, meine Herren, daß wir angesichts des nahe bevorstehenden Schluffes des Reichstags nicht im Stande sind, diese Angelegenheit ihrer Bedeutung entsprechend (U) zu erörtern und mit dem vollen Verantwortlichkeitsbewußtsein des Gesetzgebers zu erledigen, so sehr ich es bedaure, daß die verbündeten Regierungen nicht in der Lage sind, Stellung schon jetzt zu nehmen zu dem Roerenschen und anderen ähnlichen Vorschlägen, und daß demnach auf Grund einer Verständigung mit den verbündeten Regierungen dieses Gesetz seine Krönung nicht durch Annahme einer allgemeinen und wirksameren Bestimmung zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs erhalten kann, so sehe ich doch ein, daß zur Zeit dieses Ziel nicht mit Erfolg zu erstreben ist, und erlaube ich mir dem hohen Reichstag den Rath zu ertheilen, er wolle ebenso wie die Majorität der Kommission sich jetzt damit begnügen, in Anerkennung des Bedürfnisses die verbündeten Regierungen aufzufordern, so rasch wie möglich dem Reichstag einen Gesetzentwurf zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs vorzulegen.
Durch diese Art der Erledigung der Sache wird der Reichstag das im übrigen für unser wirthschaftliches Leben hoch wichtige und einen wesentlichen Fortschritt bedeutende Gesetz in den sicheren Hafen bringen.
Ich bitte dringend, meine Herren, daß wir unter Ablehnung des Antrages Roeren weniger wegen sachlicher Bedenken, als aus Gründen unserer Geschäftslage die von der Kommission vorgeschlagene Resolution und zugleich den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kauffmann.
Abgeordneter Kauffmann: Meine Herren, den Ausführungen der Herren Regierungskommiffare und des Herrn Vorredners kann ich mich nur vollkommen anschließen und will mich mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde auf wenige Bemerkungen beschränken.
301 2174 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
() Der Antrag Roeren hat in der Kommission das eigenthümliche Schicksal gehabt, daß er eigentlich sachlich nicht durchberathen werden konnte.
Der Herr Vorredner hat dies schon angedeutet; die Kommission war bei der ersten Lesung der Meinung, daß die sachliche Berathung des Antrages Roeren G 15 b) auf die zweite Lesung des Entwurfs verschoben werden sollte.
An dem Tage aber, als die zweite Lesung stattfand, war durch ein unglückliches Zusammentreffen die hauptbetheiligte Person, der Herr Antragsteller, nicht anwesend.
Es wurde darauf beschlossen, die schließliche Berathung des Antrags erst bei Feststellung des Berichts der Kommission vorzunehmen; und diese Berathung erfolgte, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher bereits bemerkte, in vorgerückter Stunde zur Nachtzeit.
Nun, meine Herren, daraus mögen Sie erkennen, daß eine sachliche Erörterung des Antrages, eine Erörterung aller der Bedenken, welche von den Regierungskommissaren hier schon hervorgehoben sind, in der Kommission nicht mehr stattfinden konnte.
Wir sind alle übereinstimmend der Meinung gewesen, daß es vor allem darauf ankäme, das vorliegende Gesetz zur Verabschiedung zu bringen.
Es war dasselbe in der vorjährigen Session der Verabschiedung nahe, die nur durch die Auflösung des Reichstags verhindert wurde; wir wollen es nun nicht wieder dahin kommen lasten, daß jetzt, wo der Schluß des Reichstags nahe bevorsteht, das Zustandekommen des Gesetzes bei diesem Paragraphen gefährdet wird, wenn ein so weitgehender, sachlich noch gar nicht geprüfter Antrag angenommen werden sollte.
Die Kommission hat daher beschlossen, dem hohem Hause eine Resolution im Sinne des Antrages Roeren zu empfehlen, aber den Antrag selbst materiell von der Berathung abgesetzt.
In der That läßt sich auch nicht leugnen, daß der Antrag materiell absolut nicht in den Rahmen dieses Gesetzes hineingehört, eines Gesetzes, welches nur die Warenbezeichnungen betrifft.
Der Antrag Roeren geht darüber (L) weit hinaus und trifft Fälle, in denen von der bloßen Bezeichnung der Waaren absolut nicht die Rede ist.
Thatsächlich bezweckt der Antrag weiter nichts, als eine Erweiterung des Betrugsparagraphen des Strafgesetzbuchs.
Es würde sich darüber bei einer allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs reden lasten, ob nicht der Betrugsbegriff dort zu eng gefaßt ist und von den Gerichten zu eng aufgefaßt wird.
Bei diesem Spezialgesetz aber, welches vorwiegend technische Fragen betrifft, eine überaus einschneidende Revision des Betrugsparagraphen vorzunehmen, in der letzten Stunde, in der gewissermaßen der Reichstag schon den Hut in der Hand hat, das halte ich für ganz unmöglich.
Es fragt sich überhaupt: 1 liegt denn in den Fällen, 1 welche der Herr Kollege Roeren anführte, nicht bereits schon nach dem jetzigen Recht der Thatbestand des Betrugs vor
Ich verweise auf die Judikatur des Reichsgerichts.
Dies hat einer vielfach zu engen Interpretation des Betrugsparagraphen gegenüber bereits in vielen Fällen Bestrafungen eintreten lassen oder vielmehr Ausführungen gegeben, durch welche viele Fälle des unlauteren Wettbewerbs, die der Herr Antragsteller im Auge hat, getroffen werden können.
Ich will z.
B. hervorhoben zwei Entscheidungen des Reichsgerichts aus den Jahren 1883 und 1884, welche bereits in dem Verkauf von Bier mit falscher Bezeichnung der Qualität und falscher Bezeichnung des Orts der Herkunft den Thatbestand des Betruges erblicken.
Es ist falsch, daß in den Fällen, die Herr Abgeordneter Roeren treffen will, ein Vermögensvortheil und auf der Seite des Geschädigten eine Benachtheiligung nicht nachweisbar wäre.
Die Absicht, sich zu bereichern, liegt bei betrügerischen Anpreisungen klar auf der Hand, und die Schädigung des hierdurch angelockten Käufers ist gleichfalls leicht nachzuweisen.
Wenn z.
B. eine minderwerthige Waare verkauft worden ist, wird in solchen Fällen schon jetzt eine Bestrafung möglich sein.
Es mögen also diejenigen Herren, welche der Meinung sind, daß sie den kleinen Gewerbtreibenden nur schützen können durch das Strafgesetzbuch, die Behörden anrufen und auf Grund des geltenden (6) Rechts die Bestrafung herbeizuführen suchen.
Es ist ja außerordentlich leicht, wie es der Herr Abgeordnete Jacobskötter gethan hat, dafür zu plaidiren, daß, da in Handel und Wandel sehr viel Schwindel vorkommt, diesem entgegengetreten werden müsse.
Dieser Meinung sind wir auf allen Seiten des Hauses.
Es fragt sich aber nur, wie das zu machen ist, und ob jetzt im letzten Augenblick in dieses Spezialgesetz die Regelung einer so weittragenden Frage hereingezogen werden soll.
Es wird, wenn das bürgerliche Gesetzbuch berathen wird, der rechte Ort und die richtige Zeit dazu sein, zu prüfen, ob und wie der Begriff des unlauteren Wettbewerbs nach dem Vorgänge des rheinischen und französischen Rechts in unser Rechtssystem aufgenommen werden könne.
Es ist ja ein entsprechender Paragraph im Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs vorgesehen, welcher diese Materie zu regeln versucht.
Daß auch die Freunde des Herrn Antragstellers sich zur Zeit mit diesem Standpunkt begnügen, ergiebt die bekannte Broschüre des Herrn Dr. Bachem, auf die einer der Herren Redner bereits Bezug nahm; wir finden dort folgende Ausführungen, die ich für meinen Standpunkt, nämlich es zur Zeit bei der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution zu lassen, verwerthen möchte.
Es heißt da: Im allgemeinen muß anerkannt werden, daß der Entwurf einen ersten, bedeutungsvollen Schritt zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs darstellt.
Dieser Begriff wird hier überhaupt zum ersten Male in unser Reichsrechtssystem eingeführt.
Das ist eine sehr erfreuliche Thatsache.
Ich schlage vor: wir lassen es bei dem Fortschritt, den wir mit dem Gesetz erreichen, der von keiner Seite bestritten wird, und gehen nicht weiter zu Bestimmungen, die über den Rahmen des Gesetzes hinausgehen und in ihren Konsequenzen gar nicht übersehen werden können.
Ich möchte Herrn Kollegen Roeren entgegenhalten: es ist immer besser, den (U) Sperling in der Hand zu haben als die Taube auf dem Dache, namentlich wenn es noch sehr fraglich ist, ob diese scheinbare Taube nicht eine Krähe ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, ich kann mich kurz fassen, weil das, was ich zu sagen hatte, vom Herrn Abgeordneten Roeren, der diesen Antrag eingebracht hat, im wesentlichen schon ausgeführt worden ist.
Aber ich möchte nicht zurückstehen, den Antrag recht entschieden zu vertreten, trotz der Einwände der Herren Vertreter der Regierung und mehrerer Herren aus dem Hause.
Ich meine gerade um bei dem Sprichwort zu bleiben, welches der Herr Kollege Kauffmann soeben gebrauchte —: es ist thatsächlich besser, einen Sperling in der Hand zu haben als eine Taube auf dem Dache.
Was uns geboten wird mit der Zusage möglichster Beschleunigung, ist zunächst eine Taube auf dem Dache, während das, was Herr Kollege Roeren will, den Sperling in der Hand bedeutet, mit dem wir uns vorläufig begnügen wollen.
Die Schilderung des Herrn Kollegen Roeren von dem wirthschaftlichen Unfug um mich milde auszudrücken und von all den Mißbräuchen war eine sehr anschauliche.
Ich erlasse es mir daher, weitere Belege dafür zu geben; sie sind auch zum Theil von Herrn Kollegen Jacobskötter gegeben worden.
Ich bin auch mit dem Herrn Antragsteller darin ganz einig, daß wir Herrn Dr. Bachem zu großem Dank verpflichtet sind für seine Thätigkeit in Schrift und Wort, diesen Unfug aufzudecken und aus der französischen sowie englischen Gesetzgebung die hierher gehörigen Paragraphen beizubringen.
Ich darf vielleicht dazu bemerken, daß der Herr Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
2175 () Rechtsanwalt Dr. Bachem doch eines verschwiegen hat: daß diejenigen, denen wir diesen Unfug verdanken, fast alle zu der Klasse deutscher Staatsbürger gehören, welche er sonst aus dem Grunde christlicher Nächstenliebe schützen zu müssen glaubt.
Um der Wahrheit die Ehre zu geben, möchte ich diese Ergänzung hinzufügen.
Bei der Gelegenheit mag auch zur Sprache gebracht werden, daß wir das Anwachsen all dieses Unfugs doch wesentlich dem Hausirhandel mit zu verdanken haben.
Es wäre sehr betrübend, wenn der Reichstag jetzt auseinander ginge, ohne auch das Hausirgesetz noch zur Verabschiedung gebracht zu haben.
Und das hängt wiederum um auch dies hier mit zu erwähnen vielfach mit den Mängeln der jetzigen Sonntagsruhe zusammen, die zu einer künstlichen Blüthe des Hausirhandels mit Nothwendigkeit führen mußte und immer mehr führen wird.
Nun wird darauf hingewiesen, daß die bestehenden Gesetze wohl allein ausreichend seien.
Ja, entweder thun die Staatsanwaltschaften nicht ihre Pflicht in gehörigem Maße und das möchte ich doch bezweifeln oder es wird ihnen das Material nicht hinreichend zugestellt und es mag der Fall sein, daß die Geschäftstreibenden selbst sich nicht genügend rühren, um die Sachen an den zuständigen Stellen vorzubringen oder das Gesetz ist mangelhaft und ich glaube in der That, nach den vielfachen Erfahrungen und nach dem, was wir vom Herrn Kollegen Gescher gehört haben, annehmen zu dürfen, daß die Gesetze nicht ausreichend, nicht derart sind, um all diesem unlauteren Wettbewerb beikommen zu können.
Daher meine ich: machen wir doch heute einen ersten Schritt, erklären wir uns für diesen Antrag, auch wenn wir die sichere Erwartung hegen, daß das vom Herrn Minister von Boetticher gegebene Versprechen eingelöst werden wird.
Dann wird der Antrag Roeren nachher durch ein umfassendes Gesetz ersetzt werden.
Vorläufig aber haben wir doch etwas greifbares, was uns für den Augenblick hilft, in der Hand.
(L) Die von der Regierung vorgebrachten Bedenken sind zweierlei Art: erstens formelle oder formalistische.
Es wird gesagt, der Antrag habe die und die Mängel, und er paffe nicht in dieses Gesetz hinein.
Nun, da wird Herr Kollege Roeren gewiß bereit sein, den Antrag daraufhin noch einmal durchzusehen und vielleicht mit einigen Aenderungen für die dritte Lesung wieder einzubringen.
Was aber den Einwand betrifft, er paffe überhaupt nicht in dieses Gesetz, so weise ich auf Nr.
3 seines Abänderungsantrages hin, wonach die Ueberschrift des Gesetzes durch die Worte „und zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs im Warenverkehr ''ergänzt werden soll.
Dann ist ja wohl dieser Einwand zur Genüge beseitigt.
Wir haben dann gehört das ist der zweite seitens des Herrn Ministers von Boetticher geltend gemachte Einwand —, daß uns in Aussicht gestellt wird, es werde schleunigst damit vorgegangen werden, einen Gesetzentwurf vorzulegen, es werde auch von Seiten der Regierung das Bedürfniß nach einem solchen als dringend anerkannt, der Schwindel, der getrieben wird, werde auch von Seiten der verbündeten Regierungen rückhaltlos zugegeben und beklagt.
Dann möchte ich aber doch mit dem Herrn Abgeordneten Gescher bemerken: warum ist denn nicht längst vorgegangen worden
(Sehr richtig!)
Warum bedarf es aus unserer Mitte heraus erst dieser, ich möchte sagen, gewaltsamen Anregung
Nachdem wir so lange haben warten müssen, legen wir die Hand an.
Es scheint dies überhaupt hier die Sitte zu werden, daß von uns aus die gesetzgeberischen Schritte erwartet werden, anstatt daß sie von Seiten der Regierung kämen.
Gerade weil wir so lange gewartet haben, möchte ich widerrathen, einem natürlich ehrlich gemeinten Versprechen zu Liebe den Antrag Roeren jetzt zurückzuziehen oder ihn nicht zu beschließen.
Es wird uns eine Resolution vorgeschlagen und zugleich der Antrag Roeren.
Ich meine, daß die beiden Anträge (6) gar nicht in Widerspruch zu einander stehen; wir können uns sehr wohl zu dem Antrag bekennen, ohne deshalb nachher die Resolution abzulehnen.
Denn die Resolution hat ja den weitern Sinn, an die verbündeten Regierungen die Aufforderung zu richten, sie möchten, in dem Geiste des vorliegenden Gesetzes fortfahrend, uns nun einen umfassenden Gesetzesvorschlag vorlegen, der geeignet ist, alles das, was an unlauterem Wettbewerb in Handel und Gewerbe besteht, einzudämmen.
Ich meine also, wir können sehr wohl diesen Antrag annehmen, und dann die von der Kommission vorgeschlagene Resolution auch noch zu der unsrigen machen.
Aber ich komme auf meine Anfangsworte zurück: nehmen wir zunächst, was wir bekommen können: den Sperling, den wir in der Hand haben; die Taube auf dem Dache werden wir dann im Herbst oder im nächsten Winter noch gern hinzunehmen.
1 (Heiterkeit und Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Der Herr Vorredner hat mich über meine Bedenken, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Roeren nicht in den Rahmen des Gesetzes hineinpasse, durch den Hinweis zu trösten gesucht, daß nach Nr.
3 des Antrages die Ueberschrift des Gesetzes entsprechend geändert werden soll.
Ja, meine Herren, dieser Trost ist doch nur ein sehr schwacher.
Mit demselben Recht, mit dem man die Materie in den Rahmen dieses Gesetzes, wohin sie nicht paßt, einfügen will, vielleicht noch mit größerem Recht, könnte man sie in das Seuchengesetz bringen (Heiterkeit); denn es handelt sich hier um moralische Defekte, denen zu begegnen und die zu bekämpfen der Staat alle Veranlassung hat.
Wir sollten aber doch dahin streben, daß wir unsere Gesetze schon um ihrer leichteren Anwendbarkeit willen, recht präzis auch in ihrer äußeren Abgrenzung halten; wir sollten nicht Materien zusammenwerfen, die innerlich nicht zu einander gehören; wir dürfen nicht denjenigen, der sich orientiren will, nöthigen, in einem Gesetz, welches eine fremde Materie behandelt, den ihn interessirenden Gegenstand aufzusuchen.
Nun, meine Herren, hat auch der Herr Abgeordnete Förster die Sache so dargestellt, als ob man zunächst einmal den Antrag des Herrn Abgeordneten Roeren trotz der dagegen sprechenden Bedenken annehmen könne, um nachher in der dritten Lesung etwas besseres anzustreben.
Auch diesen Weg halte ich für recht bedenklich für die Gesetzgebung.
Man muß sich vor jedem Votum sorgfältig überlegen, ob der Paragraph auch wirklich zweifelsfrei ist und seinen Zweck und seine Absicht erfüllt.
Das Beispiel von dem Sperling in der Hand und der Taube auf dem Dach paßt hier nicht.
Haben wir einmal einen unzweckmäßigen Paragraphen in dem Gesetz, so wissen wir nicht, ob und wie er wieder herauskommt, und namentlich wissen wir nicht, ob nicht in der Praxis Uebelstände eintreten werden, deren spätere Beseitigung größere Schwierigkeiten macht, als die einfache Aufhebung des Gesetzesparagraphen.
Meine Herren, man hat mir gesagt, meine Erklärung, die ich vorhin abgegeben habe, sei nicht warm genug gewesen; man habe daraus nicht die Ueberzeugung entnehmen können, daß es mir ernst sei mit der Verfolgung des unlauteren Wettbewerbes.
Ja, ich weiß kaum, wie ich eine größere Wärme in dieser Geschäftssache, deren Behandlung doch einen gewissen Ernst und eine gewisse Nüchternheit erfordert, an den Tag hätte legen können.
Ich habe erklärt: wir sind alle einig darin, daß der unlautere Wett2176 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
(M bemerk mit gesetzlichen Mitteln bekämpft werden muß, und ich bin bereit, dazu die Hand zu bieten.
Wenn ich nicht bestimmt in Aussicht gestellt habe, daß im nächsten Jahre dem Reichstag eine Vorlage gemacht werden wird, so wollen Sie sich das einfach damit erklären, daß das Einbringen einer Vorlage nicht von meinem guten Willen abhängig ist, sondern daß Vorlagen nicht eher an den Reichstag gebracht werden können, ehe der Bundesrath nicht seine Zustimmung dazu gegeben hat.
Bisher habe ich noch keine Gelegenheit gehabt, die Absicht des Bundesraths auf diesem Gebiete zu sondiren.
Dafür aber möchte ich mich stark machen, daß ich persönlich die Sache mit den mir zu Gebote stehenden Kräften betreiben will, und ich kann die Hoffnung andeuten, daß der Bundesrath diesen Bestrebungen seine Unterstützung nicht versagen wird; wir würden uns alsdann im nächsten Jahre mit einer Vorlage zu beschäftigen haben, die zweifelsfreier und sachgemäßer die Materie erledigt, als das im Augenblick geschehen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ov.
Bachem.
Abgeordneter Or.
Bachem: Meine Herren, ich erkenne an, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher in diesem Augenblick nicht wohl mehr versprechen kann, als er versprochen hat.
Inzwischen aber möchte ich auch das als ein Verdienst anerkannt wissen, daß wir diese Erklärung des Herrn von Boetticher nun endlich doch extrahirt haben.
Ich muß sagen, es ist ein merkwürdiges Schauspiel: die ganze Welt beklagt sich über den Schaden des Schwindelwesens in allen möglichen Geschäftszweigen; in unendlich vielen kaufmännischen Versammlungen wird darüber geredet, in der Presse wird darüber geschrieben, Broschüren und Bücher erscheinen, und es wird dabei stets darauf hingewiesen, daß das Geschäftsleben in Frankreich und anderen Ländern auf diesem Gebiete längst einen völlig ausreichenden Schutz hat; die () Regierung aber legt die Hände in den Schoß und wartet, bis aus dem Reichstag eine Initiative kommt, und giebt sich dann daran, dasjenige, was der Reichstag versucht, zu kritisiren.
(Heiterkeit.)
Ja, es müßte doch umgekehrt sein: es ist nicht unsere Sache, bei derartigen allgemein anerkannten tiefgreifenden Schäden des geschäftlichen Lebens die Initiative zu ergreifen; sondern dazu sind die Regierungen da.
Es ist daher in meinen Augen ein Verdienst des Reichstags, daß heute, wo aus den verschiedensten Parteien das Bedürfniß anerkannt worden ist, das Gewissen der Regierung etwas geschärft worden ist.
Was die Sache selbst angeht, so will ich mich jetzt nicht des weiteren darüber verbreiten; es ist dafür zu spät geworden.
Nur das eine Wort: dieser Antrag wird anscheinend daran scheitern, daß nicht Zeit genug ist, um ihn eventuell im Wege einer erneuten Kommissionsberathung völlig spruchreif zu gestalten.
Wir sind aber nicht schuld daran, daß diese Zeit nicht da ist.
Ich glaube, es würde eine gute Aufgabe des Reichstags sein, so lange zusammen zu bleiben, bis dieser Antrag, dessen Materie spruchreif ist, dessen Form ganz allein heute hat angegriffen werden können, erledigt wäre.
Wenn wir jetzt bald auseinandergehen, weil voraussichtlich die Regierungen den Reichstag schließen, so fällt aus diesem Grunde auf die Regierung doppelt und dreifach die Verpflichtung, nun die Erwägungen, die nothwendig sind, in aller Geschwindigkeit vornehmen zu lassen.
Meine Herren, was hier im Antrag Roeren verlangt wird, das hat man längst in Frankreich.
Man braucht dort nur auf Grund des Artikels 1386 des Oocks eivil zu klagen, und vor jedem Gericht bekommt man Recht.
Wenn man aber in der Rheinprovinz, wo derselbe Paragraph gilt, einen solchen Prozeß anstellt, dann blitzt man regelmäßig ab; und wenn einmal das Untergericht ein Einsehen hat und Man kommt dann an den Appellhof in Köln, dann blitzt man dort ab; und wenn sich dieses Gericht einmal auch erweichen läßt, dann (0) blitzt man mit tödlicher Sicherheit bei dem Reichsgericht ab.
Wenn man die Rechtsprechung des Reichsgerichts und der deutschen Gerichte überhaupt auf diesem Gebiet vergleicht mit der Rechtsprechung der Gerichte in Frankreich, dann muß man sagen: es ist höchst bedauerlich, daß unsere Gerichte nicht denselben feinen Instinkt für die Bedürfnisse von Handel und Verkehr bei Anwendung der Gesetze haben, daß eine so formalistische Gesetzesauslegung (sehr richtig!)
unserem Handel und Gewerbe dasjenige verweigert, was die französischen Gerichte mit demselben Paragraphen in ausreichendster Weise ihren Gewerbetreibenden gewähren.
Sodann hat der Herr Geheimrath von Seckendorfs Alinea 3 des Antrages Roeren angegriffen, und gesagt: das ist etwas ganz neues.
Allerdings, meine Herren, in Deutschland!
Es ist aber eben betrübend, daß das etwas ganz neues bei uns ist, 1 „(Sehr nchtrg!)
In Frankreich ist es nichts neues; da macht man in solchen Fällen eine rsgusts ans Handelsgericht und dann dauert es drei Stunden, dann hat man ein oräonimnoe cku prssicksnt, und damit geht man und schließt einem solchen Schwindler die Bude.
Wir haben auch im Rheinland dieselben gesetzlichen Bestimmungen, aber unsere Gerichte helfen uns nicht mit diesen halben Mitteln, und darum ist es allerdings etwas neues.
Wenn wir hier eine direkte Anweisung an unseren Gerichten geben wollen, mit dem vorhandenen Mitel einer einstweiligen Verfügung einzugreifen, das ist das einzige Mittel, was rasch und gründlich hilft.
Wenn erst der Staatsanwalt in Bewegung gesetzt werden, oder erst der speziell geschädigte Geschäftsmann klagen soll, dann vergehen Wochen, sogar Monate.
Die einzige Möglichkeit, materiell den Gesichtspunkt der Redlichkeit in Handel und Gewerbe mit Nachdruck durchzuführen, ist die, daß man zum Richter geht, ihm sagt: (D) ich gehöre zu dem geschädigten Kreis, wenn ich auch nicht nachweisen kann, daß ich persönlich geschädigt bin, und ihm dann darthut: hier findet ein schlimmer Schwindel statt; und a. tswpo nach 10 Minuten langer Ueberlegung des Richters muß die einstweilige Verfügung da sein, die es ermöglicht, dem Kerl, der schwindelt, die verlogenen Plakate vom Fenster herunterzureißen und zu untersuchen: sind das wirklich, wie angegeben, „Konkurssachen ''
hast du das kolossale Lager wie du behauptest
sind deine Waaren wirklich so billig, wie du behauptest
sind die Sachen wirklich von der renommirten Fabrik, die du auf deiner Etikette angiebst
Das ist die einzige Möglichkeit, solchem Schwindel beizukommen, und darum möchte ich gerade darauf speziell zunächst das Augenmerk des Herrn Staatssekretärs von Boetticher und in zweiter Linie das Augenmerk des gesammten Bundesraths hingelenkt haben, daß dieser Weg in allererster Linie in Aussicht genommen wird, dem redlichen Handel zu helfen, wenn die versprochenen Erwägungen eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gescher.
Derselbe verzichtet.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich kann Ihnen nur namens der Kommission nochmals empfehlen, Z 15b abzulehnen und die Resolution anzunehmen.
Ich habe nur noch auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gescher zu antworten, aus welcher, wenn auch nicht von ihm beabsichtigt, doch der Vorwurf hergeleitet werden könnte, als wenn die Kommission über eine wichtige Frage sich nicht schlüssig gemacht hätte: ich meine die kleine Cham- pagnerexkursion des Herrn Abgeordneten Gescher.
Wenn er 2177 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
M die Güte haben wollte, den Kommissionsbericht nachzulesen auf Seite 7, würde er Folgendes finden.
(Zuruf.)
Ja, Herr Abgeordneter, Sie haben aber doch gezweifelt, ob die Frage genügend geklärt sei.
Im Kommissionsbericht heißt es: Was die moussirenden Weine anbelangt, so sei das bisherige Verfahren französischer Geschäftshäuser, ihre in Deutschland hergestellten moussirenden Weine mit der französischen Firma und Wohnort zu bezeichnen, nicht mehr zulässig.
Es kommt bei moussirenden Weinen nicht darauf an,, von w'oher die Trauben oder der Wein stammen, die dazu verwendet wurden, sondern nur darauf, wo der Moussirende hergestellt wurde.
Aus französischen Trauben oder Wein in Deutschland hergestellter Champagner darf nicht mit französischer Ortsbezeichnung versehen werden oder ein Etikett tragen, welches auf französischen Ursprung deutet.
Ich glaube, das läßt an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig.
Ich glaube auch der Absicht des Herrn Abgeordneten Gescher entgegengekommen zu sein, wenn ich das hier noch einmal öffentlich verkündigt habe, und es dadurch auch noch in den stenographischen Bericht hineinkommt.
(Zuruf rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich werde abstimmen lassen über den Antrag Roeren auf Nr.
325 der Drucksachen unter Nr.
2.
Ueber die Resolution, welche die Kommission vorgeschlagen hat, wird die Abstimmung bis zur dritten Lesung auszusetzen sein.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte demnach diejenigen, welche den Antrag Roeren unter 2 auf Drucksache 325, dessen Verlesung mir erlassen wird, annehmen wollen, aufstehen.
V) 1 (Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den eben berührten Antrag Roeren annehmen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die Thür zu meiner Rechten wieder eintreten, diejenigen, welche den Antrag ablehnen wollen, ihren Wiedereintritt durch die Thür zu meiner Linken nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder iS-Mcht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Braun: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Ja!
Es haben an der Abstimmung sich betheiligt 243 Mitglieder des Hauses, von denen 131 mit Ja und 112 mit Nein gestimmt haben.
Damit ist der Antrag Roeren angenommen.
Wir kommen zum A 16.
Ich eröffne die Diskussion (6) und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wird eine Abstimmung gefordert
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Ich glaube, Herr Präsident, es ist wohl übersehen, daß ich zu Z 15b noch unter Nr.
3 einen Antrag gestellt habe.
Präsident: Der Antrag bezieht sich auf Einleitung und Ueberschrift; über die wird zuletzt verhandelt.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich die Annahme des Z 16 konstatiren.
Sie verlangen die Abstimmung nicht; Z 16 ist angenommen.
§ 17.
1 Die Diskussion wird eröffnet—und ist geschlossen.
Wird eine Abstimmung verlangt
Es geschieht nicht; Z 17 ist angenommen.
K 18.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Abstimmung wird nicht verlangt; Z 18 ist angenommen.
ß 19.
1 Die Diskussion wird eröffnet—und ist geschlossen.
Wird Abstimmung gefordert
Es geschieht nicht; ß 19 ist angenommen.
Z 20.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wird eine Abstimmung verlangt
Es geschieht nicht; ß 20 ist angenomman.
Z 21.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Verlangen Sie eine Abstimmung
Es geschieht nicht; Z 21 ist angenommen.
Z 22.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich frage Sie, ob Sie förmliche Abstimmung fordern
Es geschieht nicht; ich konstatire die Genehmigung des Z 22.
A 23.
—.
Auch hier kann ich die eröffnete Diskussion wieder schließen.
Fordern Sie eine Abstimmung
Es geschieht nicht; Z 23 ist genehmigt.
Z 24.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich konstatire, da Sie eine Abstimmung nicht fordern, Ihre Genehmigung zu dem Paragraphen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift mit dem Antrag Roeren auf Nr.
3 der Drucksache 325.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich habe unter Nr.
3 der Drucksache 325 den Antrag gestellt, die Ueberschrift des Gesetzes dahin zu ergänzen: und zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs im Waarenverkehr.
Die Ueberschrift des Entwurfs heißt: Gesetz zum Schutz der Waarenbezeichnungen.
Nachdem mein Antrag unter 2 angenommen ist, ist es angezeigt, die Ueberschrift in der Weise, wie ich es hier beantragt habe, zu ergänzen.
Ich von meiner Anschauung aus halte an sich diese Ergänzung nicht für nothwendig; ich habe sie nur beantragt, um auch diejenigen, die sich dieser wichtigen Materie gegenüber durch ein formalistisches Bedenken leiten lassen, völlig zu beruhigen.
Diese Ergänzung würde übrigens vom rein formalistischen Standpunkt aus auch ohne Annahme meines Antrages uä 2 schon allein mit Rücksicht auf den Z 15 der Regierungsvorlage selbst, in der gleichen Weise nothwendig sein, da, wie ich bereits erwähnt habe, dieser Paragraph über den Rahmen eines Zeichenschutzgesetzes hinausgeht und ohne Rücksicht auf irgend ein Warenzeichen schlechthin denjenigen mit Strafe bedroht, der durch Angabe eines falschen Herkunftsorts über Werth und Beschaffenheit der Waare täuscht.
Auch diese Bestimmung hat mit dem Zeichenschutz nichts zu thun; sie geht, ganz unabhängig von ihm, allgemein gegen den unlauteren Wettbewerb.
Um also auch diese Bestimmung durch die Ueberschrift zu decken, würde mein Antrag am Platz sein, und bitte ich daher, ihn anzunehmen.
2178 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen zunächst über den Antrag Roeren und, wenn derselbe abgelehnt wird, über den Antrag der Kommission.
Der Herr Abgeordnete Roeren beantragt: die Ueberschrift des Gesetzes durch die Worte zu ergänzen: 1 „und zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs im Warenverkehr ''.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag Roeren die Ergänzung der Vorlage vornehmen wollen, sich (Geschieh,,, Das ist die Mehrheit.
Im übrigen ist die Bezeichnung des Gesetzes nicht angegriffen worden, ebenso wenig die Einleitung.
Ich konstatire deshalb Ihre Zustimmung zu beiden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich habe bereits bei Beginn der heutigen Berathungen über eine Petition berichtet, welche den Mitgliedern des hohen Hauses nicht zur Kenntniß gekommen war.
Es sind außerdem 17 Petitionen eingegangen, und zwar 7 von Handels- und Gewerbekammern, 7 von größeren Vereinen und Verbänden, 2 von einzelnen Personen, und eine von dem Verein der Fabrikanten der Gänseleberpasteten zu Straßburg.
Die sämmtlichen Petitionen sind in der Kommission eingehend geprüft und bei der Berathung zur Sprache gebracht worden; ich beehre mich, Ihnen namens der Kommission vorzuschlagen, daß die Petitionen für erledigt angesehen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung ist bis zur dritten Lesung auszusetzen.
(L) Meine Herren, es liegt im Interesse der Förderung unserer Arbeiten, wenn wir jetzt die Vorlage der verbündeten Regierungen in Beziehung auf den Zolltarif auf Nr.
8 unserer Tagesordnung vorwegnehmen, und ich möchte das vorschlagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Or.
Bachem: Meine Herren, ich beantrage die Absetzung dieses Punktes von der Tagesordnung.
Dieser Gesetzentwurf, der eine außerordentliche Tragweite hat, ist uns erst vor ganz kurzer Zeit zugegangen.
Soll derselbe erledigt werden, so müßte er ohne Kommissionsberathung erledigt werden (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Erlauben Sie mir eine Zwischenbemerkung!
Wenn mein Vorschlag nicht angenommen wird, wenn also die Nr.
8 der Tagesordnung nicht jetzt vorgenommen werden soll, dann haben Anträge, wie Sie sie beabsichtigen, noch sehr viel Zeit; dann können wir uns das im Augenblick sparen.
Erst wenn per mHora beschlossen sein sollte, daß Nr.
8 der Tagesordnung jetzt an dritter Stelle berathen werden soll, würde es an der Zeit sein, über eine eventuelle Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung zu sprechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die erste Berathung gerade der Zolltarifnovelle wird die weitschichtigsten Diskussionen hervorrufen, und es ist gar nicht möglich, das ganze Bündel streitiger Fragen, welches in der Novelle steckt, auch nur skizzenhaft in der noch übrigen Zeit zu erörtern, daß man überhaupt im Hause daraus erfährt, um welche wichtigen Fragen es sich handelt.
Von allen Nummern der Tagesordnung ist, glaube ich, am wenigsten diese heute noch zu erledigen.
Präsident: Meine Herren, ich werde über meinen Vor- (0) schlag abstimmen lassen, mit dem ich ja nicht allein stehe.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Nr.
8 der Tagesordnung, den Gesetzentwurf, betreffend die Aenderung des Zolltarifs, jetzt in Berathung nehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur drittelt Berathung des von dem Abgeordneten Schröder eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
302 der Drucksachen Antrag Nr.
311.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich habe mir bereits bei der zweiten Lesung zu bemerken erlaubt, daß ich mir zur dritten Lesung gestatten würde, einen Antrag einzubringen, der nach zwei Richtungen hin den Antrag Schröder abändert, einmal nach der, daß die Bestimmungen über das Zeugniß auch auf die Handlungslehrlinge ausgedehnt würden das wird erreicht durch die Vorstellung der Bestimmungen über die Zeugnisse in Z 64 n —, dann aber auch nach der Richtung, daß die Vorschriften über die Kündigungsfrist in einem Punkte ergänzt werden sollten.
Ich habe bereits bemerkt, daß in dem Antrag Schröder in der Gestalt, die er durch die Annahme des Antrages von Buchka gefunden hat, eine Lücke ist, welche die Umgehung der Vorschriften über die Kündigungsfrist ermöglicht, und diese Lücke besteht darin, daß, wenn der Vertrag so abgeschlossen ist, daß er zunächst für eine bestimmte Zeit Geltung haben soll, wenn aber dabei weiter vereinbart ist, wie wir das in unseren Miethsverträgen häufig finden, daß, wenn die Kündigung nicht erfolgt, der Vertrag (v) als für dieselbe Zeit verlängert gilt, die Kündigung alsdann mit ganz kurzen Fristen unmittelbar vor Ablauf der letzten festbestimmten Zeit eintreten würde.
Dann wäre der Zweck des Gesetzes, weil dieses nur für Verträge ohne festbestimmte Zeit gelten soll, vereitelt.
Ich habe, damit der Paragraph nicht allzu lang wird, die bereits in zweiter Lesung angenommene Bestimmung des Antrags von Buchka, die ausdrücklich ausspricht, daß auf die Verträge mit festbestimmter Zeit das Gesetz keine Anwendung finden soll, weggelassen, weil ich glaube, daß die ausdrückliche Vorschrift dieses Verhaltens nicht mehr nöthig ist, wenn diese Verträge mit festbestimmter Zeit in meinem Zwischensatz Erwähnung finden, und sich aus ihm klar ergiebt, daß das Gesetz in Bezug auf die Kündigungsfrist auf diese Verträge keine Anwendung findet.
Im übrigen ist mein Antrag nur redaktioneller Natur.
Ich will auch, um die Diskussion möglichst abzukürzen, zugleich in der Generaldiskussion bemerken, daß ich den Antrag Singer zum Art.
60 etwas geändert habe.
Der Singersche Antrag würde nämlich, wenn er so, wie er angenommen ist, beibehalten würde, auch Vereinbarungen, die dahin gehen, daß einem Handlungsgehilfen für mehr als 6 Wochen Unterhalt und Lohn gewährt werden soll, unmöglich machen.
Ich glaube, daß dazu keine Veranlassung vorliegt, darum dürfte es richtiger sein, das Verbot auf Vereinbarungen zu beschränken, welche den Anspruch ausschließen oder beschränken, nicht auch auf solche, welche ihn erweitern.
Sie finden dann noch das Wort „ungiltig ''statt „nichtig ''gebraucht.
Der Sinn beider Worte ist wohl derselbe; aber der Ausdruck Ungiltigkeit ist an sich indifferenter als der Ausdruck Nichtigkeit.
Er umfaßt die beiden Begriffe, der Nichtigkeit und Unwirksamkeit.
Das Handelsgesetzbuch selbst rechnet mit dem Ausdruck „nichtig ''nicht; es spricht nur von Bestimmungen, die giltig sind, und solchen, die keine gesetzliche Wirksamkeit haben.
Das Letztere deckt der Ausdruck „ungiltig ''.
Deshalb halte ich diesen Ausdruck für richtiger.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
2179 () Ich beschränke mich zunächst auf diese Bemerkungen.
Wenn mein Antrag Widerspruch finden sollte, wird noch Zeit sein, näher und eingehender ihn zu begründen.
Ich glaubte diese Bemerkungen bereits in der Generaldiskussion machen zu sollen, damit der Antrag richtig verstanden wird, was zur Verkürzung der Diskussion beiträgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe nach den Berathungen in der zweiten Lesung nicht geglaubt, daß es nothwendig sei, die Beschlüsse derselben abzuändern; und die Gründe, die der Herr Kollege Spahn eben angeführt hat, haben mir auch nicht die Ueberzeugung beigebracht, daß es nothwendig ist, von den Beschlüssen zweiter Lesung abzuweichen.
Ich nehme micht an, daß der Antrag Spahn in der Absicht gestellt ist, daß die entscheidende Abstimmung sich an den Namen eines Mitgliedes des Zentrums knüpfen soll; aber ich muß doch sagen, daß ich kaum in der Lage bin, mir den Unterschied zwischen den Beschlüssen zweiter Lesung und diesem Antrag klarzumachen.
Indessen lege ich für mich und für meine Freunde keinen Werth darauf, daß der Antrag, welcher schließlich angenommen wird, sich an Namen aus unserer Fraktion knüpft uns ist es um die Sache zu thun —; und wir werden deshalb im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes und in Rücksicht auf die gegenwärtige Geschäftslage des Hauses für den Antrag Spahn stimmen.
Ich will nur noch einer Pflicht genügen, indem ich mein Bedauern darüber ausspreche, daß es nicht möglich gewesen ist, bezüglich der Minimalkündigungsfrist einen anderen Termin zu schaffen, als wie er in zweiter Lesung beschlossen ist.
Sie wissen, daß die Minimalkündigungsfrist ursprünglich vom Letzten bis zum Letzten jeden Monats, also als Frist von einem Monat geplant war, während sie jetzt vierwöchentlich sein soll.
In der zweiten Berathung hat ja das Zentrum durch den Herrn Kollegen Spahn unsere Auffassung vertreten, (2) und nur an dem Widerspruch der Herren von der konservativen Seite ist die Möglichkeit gescheitert, diesen nach meiner Ansicht viel wichtigeren Termin einzuführen.
Nun meine ich aber doch, Ihnen die Mittheilung nicht vorenthalten zu dürfen, daß in der Zwischenzeit die Interessentenkreise, sowohl Prinzipale wie Gehilfen, sich wiederholt auf den Standpunkt gestellt haben, daß es in ihrem Interesse wünschenswerth sei, bei Einführung einer vierwöchentlichen oder einmonatlichen Kündigungsfrist den Termin der Kündigung auf einen bestimmten Tag, also entweder auf den Letzten des Monats oder den Ersten des Monats, zu legen.
Meine Herren, ich habe in der Zwischenzeit von dem deutschen Privatbeamtenverein das Gutachten bekommen, welches er auf Ersuchen des Reichskanzlers gelegentlich der Enquete über die Verhältnisse im Handelsgewerbe erstattet hat.
Es heißt da in Bezug auf die Minimalkündigungsfrist: Eine Minimalkündigungsfrist von 2 Wochen wurde überall als wirkungslos bezeichnet, dagegen ein wichtiger Fortschritt schon in der Einführung einer Minimalkündigungsfrist in der Dauer eines Monats gesehen.
In diesem letzteren Falle würde jedoch die Kündigung nur auf und für den Ersten eines jeden Monats für zulässig erklärt werden können.
Mehrere hier in Berlin stattgefundene Versammlungen haben ebenfalls in dieser Frage Resolutionen beschlossen.
In der einen Resolution, welche eine Versammlung von Handlungsgehilfen und Handlungsgehilfinnen gefaßt hat, heißt es: Die Kündigung darf beiderseitig nur vom Ultimo zum Ultimo des nächsten Monats erfolgen.
Eine andere Resolution, welche der Verein der deutschen Kaufleute, Ortsverein Berlin III Nord, gefaßt hat, lautet: Der Verein der deutschen Kaufleute Ortsverein Berlin III H. bittet die Herren Abgeordneten, dahin zu wirken, daß der Antrag, die vierwöchentliche Kündigungsfrist der Handlungsgehilfen vom 1. zum 1. eines jeden Monats, angenommen wird.
Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189394.
Der große Hamburger Verein der Handlungskommis von (6) 1858, welcher 43 000 Mitglieder zählt, theilt mit, daß er in einer Enquete, welche er bei etwa 300 kaufmännischen Vereinen angestellt hat, zu folgenden gutachtlichen Aeußerungen gekommen ist.
Es heißt darin: Ebenso ist es eine schwere Schädigung für die Handlungsgehilfen, wenn statt einer monatlichen eine vierwöchentliche Minimalkündigunqsfrist festgesetzt wird.
Sie sehen, meine Herren, daß alle Interessenten darüber einig sind, daß eine Minimalkündigungsfrist festgesetzt wird, und daß die Frage, ob es eine vierwöchentliche oder eine einmonatliche Kündigungsfrist mit bestimmtem, ein für alle Mal feststehendem Termin sein soll, von den Interessenten überwiegend in letzterem Sinne beantwortet wird.
Meine Herren, wir sind gegenüber der Geschäftslage und bei dem Stimmenverhältniß im Hause nicht in der Lage, den Antrag auf einmonatliche Kündigungsfrist von Ultimo zu Ultimo wieder einzubringen, weil derselbe aussichtslos ist und uns, wie ich schon gesagt habe, an dem Zustandekommen einer Minimalkündigungsfrist überhaupt so viel gelegen ist, daß wir dieselbe nicht gefährden wollen mit der nochmaligen Stellung eines Antrags auf einmonatliche Kündigungsfrist, der aller Wahrscheinlichkeit nach doch in der Minorität bleibt.
Ich habe, wie gesagt, nur die Verpflichtung gefühlt, Ihnen darüber keinen Zweifel zu lassen, daß die Interessentenkreise eine Minimalkündigungsfrist von einem Monat, wie ich dieselbe beantragt habe, wünschen.
Ich werde aus den angeführten Gründen daher keinen Antrag für die dritte Lesung einbringen, sondern mit meinen Freunden für die Beschlüsse der zweiten Lesung stimmen.
Ich habe nur noch mit einigen Worten in Bezug auf den Art.
60 auszuführen, daß gegen die Beschlüsse der zweiten Lesung Bedenken nicht erhoben werden können.
Ich werde mir erlauben, diese Behauptung nur mit einer Zahl zu belegen.
Es waren Zweifel darüber aufgetaucht, ob diejenigen (v) Handlungsgehilfen, die krankenkassenversicherungspflichtig sind und im Falle der Erkrankung Anspruch auf Krankengeld für 13 Wochen haben, nicht besser gestellt sind als diejenigen Gehilfen, welche für 6 Wochen Anspruch auf volles Gehalt und Unterhalt haben.
Ich war von vornherein nicht im Zweifel, daß diese Auffassung nicht zutreffend ist, kann Ihnen aber aus dem Geschäftsbericht der Krankenkassen für den Gewerbebetrieb der Kaufleute, Handelsleute und Apotheker in Berlin vom Jahre 1893 mittheilen, daß die durchschnittliche Dauer der Krankheit bei den Mitgliedern dieser Kasse 21, 12 Tage betragen hat.
Nun, meine Herren, daß ein volles Gehalt während der Dauer der Erkrankung mehr beträgt und den Handlungsgehilfen eher Gelegenheit giebt, ihre Gesundheit vollkommen wiederherzustellen, als der halbe ortsübliche Tagelohn, der von der Krankenkasse als Krankengeld gezahlt wird, das ist so klar, daß es einer Begründung hierfür weiter nicht bedarf.
Was aber, meine Herren, durch die Beschlüsse zweiter Lesung im Interesse der Handlungsgehilfen wesentlich verbessert sein wird, ist noch folgendes.
Es ist hier in Berlin nothwendig gewesen, daß der Vorstand der Krankenkasse seine Mitglieder durch Zirkulare darauf ausinerksam gemacht hat, daß in vielen Fällen die Unternehmer sich der Verpflichtung, im Falle von Erkrankung auf 6 Wochen Gehalt zu zahlen, dadurch entzogen haben, daß sie die jungen Leute bei der Krankenkasse anmeldeten.
Thatsächlich liegen die Dinge also so, daß viele Prinzipale durch die Zahlung von ein paar Pfennigen Krankengeldbeiträgen sich der handelsgesetzlichen Verpflichtung, ihren jungen Leuten im Falle der Erkrankung Gehalt und Unterhalt auf 6 Wochen zu geben, entzogen haben.
Das kann aber nicht die Absicht des Gesetzgebers gewesen sein; und ich glaube, auch aus diesem Grund abgesehen von der nothwendigen Fürsorge für die nicht versicherungspflichtigen Handlungsgehilfen ist es wünschenswerth, daß in Bezug auf den Art.
60 des 302 2180 Reichstag.
83.
Sitzung.
() Handelsgesetzbuchs an dem Beschluß zweiter Lesung festgehalten wird.
Ich kann Sie also nur dringend bitten, die -Frage in Betreff der Handlungsgehilfen dadurch zum gesetzgeberischen Abschluß, wenigstens soweit der Reichstag in Frage kommt, zu bringen, daß Sie die Beschlüsse zweiter Lesung wiederholen.
Nun möchte ich aber nicht unterlassen, noch auf einen Umstand aufmerksam zu machen, der auf mich keinen sehr erfreulichen Eindruck gemacht hat, nämlich auf die absolute Schweigsamkeit der verbündeten Regierungen während unserer Berathungen.
Es wäre wünschenswert!)
und von Interesse gewesen, dem Reichstag Mittheilung zu machen, wie denn die verbündeten Regierungen zu der Regelung dieser Angelegenheit stehen, und ob sie dem legislatorischen Vorgehen des Reichstags sich ihrerseits anschließen werden.
Ich hoffe, nicht nöthig zu haben, aus dem Schweigen der verbündeten Regierungen den Schluß ziehen zu müssen, daß sie sich dem Gesetzentwurf gegenüber ablehnend zu verhalten gedenken.
Aber ich möchte die dringende Bitte an die verbündeten Regierungen richten, diesem im Interesse der Handlungsgehilfen durchaus nothwendigen sozialpolitischen Gesetzentwurf nicht zu widersprechen, sondern, nachdem der Entwurf hier im Reichstag endgiltig beschlossen worden ist, ihrerseits schleunigst dazu beizutragen, daß derselbe Gesetz wird, damit die vielen und schlimmen Mißstände, unter denen die Handlungsgehilfen leiden, wenigstens, soweit die Kündigungsfrist in Frage kommt, beseitigt werden.
(Bravo!
links).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, die Veränderung, welche der Herr Kollege Spahn in Bezug auf Art.
60 des Handelsgesetzbuchs gegenüber den Beschlüssen zweiter Lesung vorgeschlagen hat, wird mir an sich nicht be (8) deutlich sein.
Es sind mir nun aber gegen die Richtigkeit des Zusatzes zu Art.
60: „Vereinbarungen, welche diesen Bestimmungen zuwiderlaufen, sind nichtig ''überhaupt, welcher auf dem Antrage des Kollegen Singer beruht, nachträglich noch ziemlich erhebliche Bedenken gekommen.
Die Sache liegt doch so, daß nach dem Krankenkassengesetz diejenigen Handlungsgehilfen versicherungspflichtig sind, welche Kontrakte haben, durch welche die Rechte des Art.
60 beschränkt werden.
Versicherungspflichtig sind also nicht alle diejenigen Handlungsgehilfen, deren Rechte aus Art.
60 kontraktlich nickt beschränkt sind, sowie alle Handlungsgehilfen, welche eine Einnahme von über 2000 Mark haben.
Würde man nun die Bestimmung treffen, daß Vereinbarungen, welche die Rechte des Art.
60 ausschließen oder einschränken, ungiltigsind, sowürdediesindirektallerdings eine Abänderung des Krankenkassengesetzes zur Folge haben, da alsdann thatsächlich kein Handlungsgehilfe mehr versicherungspflichtig sein würde.
Auf der anderen Seite würde der Art.
60 die Position der Handlungsgehilfen, welche über 2000 Mark Einnahmen haben, insofern sichern, als ihnen die Rechte aus Art.
60 nicht verkümmert werden dürfen.
Nun fragt es sich: worauf kommt es mehr an
kommt es darauf mehr an, den Handlungsgehilfen, welche eine Einnahme von über 2000 Mark haben, die Rechte aus Art.
60 zu sichern, oder darauf, den Handlungsgehilfen, welche eine Einnahme unter 2000 Mark haben, die Möglichkeit freizuhalten, der Wohlthaten des Krankenkassengesetzes theilhaftig zu werden
Ich habe früher auf dem Standpunkt gestanden, daß das erstere der Fall sei, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Singer; mir ist aber nach eingezogenen weiteren Erkundigungen die Sache sehr zweifelhaft geworden.
Mir ist gesagt worden, daß speziell in Berlin und sodann auch im Westen am Rhein sehr viele Kontrakte abgeschlossen werden, durch welche die Rechte der Handlungsgehilfen aus dem Art.
60 beschränkt werden.
Alle diese Leute mit solchen Kontrakten genießen also die Wohlthaten der Krankenversicherung, und Montag den 16.
April 1894. ihre rechtliche Stellung würde durch Annahme des Antrages (0) Singer geändert werden, auch wenn sie den Genuß dieser Krankenkassenversicherung für sich für vorteilhafter halten.
Aus diesem Grunde möchte ich doch glauben, daß es richtiger ist, es bei dem bestehenden Rechte zu lassen, also die beantragte Zusatzbestimmung zum Art.
60 wieder zu streichen und den Art.
60 des Handelsgesetzbuchs so zu lassen, wie er ist.
Was Art.
61 betrifft, so ist ja seitens des Herrn Kollegen Spahn ein Abänderungsantrag gestellt, welcher nur in einem Punkte, auf den ich nachher gleich eingehen werde, sich materiell von den Beschlüssen zweiter Lesung entfernt.
Im übrigen bezieht der Abänderungsantrag des Herrn Kollegen Spahn sich nur auf die redaktionelle Fassung, und ich möchte glauben, daß die Redaktion, wie sie in der zweiten Lesung angenommen ist, doch wohl den Vorzug verdienen dürfte; sie ist ja etwas breiter gefaßt, aber sie ist leichter verständlich, und wir machen doch das Gesetz für die Handlungsgehilfen, denen wir Rechte gewähren wollen, und für die Prinzipale, die diese Bestimmungen berücksichtigen sollen, und nicht für die Juristen.
Deshalb möchte ich der gemeinverständlicheren Fassung der zweiten Lesung den Vorzug geben.
Was nun die einzige Bestimmung in dem Antrage Spahn betrifft, welche materiell etwas neues enthält, nämlich die Bestimmung des Absatzes 3, so ist mir dieselbe, wie ich offen gestehen muß, nicht ganz klar geworden.
Soll damit gesagt sein, daß, wenn ein Vertrag dahin geschlossen wird, daß das Dienstverhältniß für eine bestimmte Zeit eingegangen wird mit der Vereinbarung, daß dasselbe in Ermangelung einer Kündigung als verlängert gelten soll wenn also ein derartiger Vertrag geschlossen wird, daß derselbe dann nur auf 4 Wochen eingegangen werden darf, und nicht auf kürzere Zeit
Wenn das nicht ist Herr Kollege Spahn schüttelt den Kopf —, dann weiß ich mit dieser Bestimmung erst recht nichts anzufangen.
Soweit ich die Sache zur Zeit übersehe, läßt sich der (v) vorliegende Fall auch schon nach der Fassung des Art.
61 nach den Beschlüssen zweiter Lesung befriedigend regeln.
Die Parteien können Verträge auf bestimmte Zeit, wie es ausdrücklich im zweiten Absatz der zweiten Lesung heißt, unbeschränkt eingehen: sie können auf einen Tag, auf eine Woche, auf 4 Wochen Verträge, schließen, wie sie wollen.
Wenn aber die Bestimmung hinzugefügt ist, daß in Ermangelung einer vor Ablauf der Vertragszeit erfolgenden Kündigung das Dienstverhältniß als verlängert gelten soll, so kommen auf diese Seite des Vertrages die Bestimmungen, wie sie im Art.
61 Absatz 1 nach der Fassung in zweiter Lesung formulirt sind, zur Anwendung und ich sehe kein Bedürfniß, für diese Fälle noch eine besondere Vorschrift in dem Absatz 3 festzusetzen.
Ich möchte Ihnen daher empfehlen, Art.
61 in der Fassung, wie er in zweiter Lesung angenommen ist, auch in dritter Lesung anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder.
Abgeordneter Schröder: Ich glaube auch, der Antrag Spahn an sich ist keine nothwendige Verbesserung der Beschlüsse zweiter Lesung.
Ich glaube auch, dadurch, daß Art.
60 des Handelsgesetzbuchs entsprechend dem Antrage Singer in zweiter Lesung in meinen Gesetzesvorschlag mithineingezogen worden ist, ist die Annahme dieses Gesetzes für die Regierungen erschwert worden.
Ich habe schon neulich bemerkt, daß dadurch das Krankenkassengesetz eine Modifikation erfährt; den Regierungen wird es nicht leicht sein, dieser Bestimmung zuzustimmen.
Nichtsdestoweniger sehe ich, nachdem der Reichstag diese Abänderung des Krankenkassengesetzes mit so großer Mehrheit beschlossen hat, für mich keinen Grund, darum die Zustimmung zu den Beschlüssen zweiter Lesung zu versagen.
Seinerzeit war bekanntlich eine lebhafte Kontroverse darüber, ob wirklich eine Nothwendigkeit vorläge, den Kassenzwang auch Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
2181 () für Handlungsgehilfen einzuführen; der Reichstag hat dies beschlossen; ich stand persönlich auf dem entgegengesetzten Standpunkt und meine, daß ich daher jetzt auch nicht gezwungen bin, dem den früheren Reichstagsbeschluß modifizirenden Beschluß zweiter Lesung zu dem jetzt vorliegenden Gesetze mich zu widersetzen.
Ich bin also dafür, damit etwas zu Stande kommt zur Abstellung der für die Handlungsgehilfen zweifellos bestehenden argen Mißbräuche, dem Antrag Spahn entsprechend die Redaktion des Gesetzes zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Vorredner den Standpunkt, den er in zweiter Lesung einnahm, jetzt verläßt.
Ich hatte die Absicht und habe sie noch —, den Standpunkt mir zu eigen zu machen, den er in zweiter Lesung vertheidigt hat.
Auch Herr Dr. von Buchka hat ja vorhin ausgeführt, daß seine Bedenken gegen die Beschlüsse zweiter Lesung in Bezug auf Art.
60 so stark geworden seien, daß er jetzt gegen den Art.
60 stimmen werde, wie ihn die zweite Lesung ergeben hat.
Meine Herren, die Sache liegt für mich ganz einfach.
Wir haben vor 2 Jahren beim Krankenkassengesetz ausdrücklich für die Handlungsgehilfen ein Privilegium dahin schaffen wollen, daß wir den Kassenzwang für alle, die unter 2000 Mark Gehalt und eine kürzere Kündigungsfrist als die im Handelsgesetzbuch vorgesehenen 6 Wochen haben, einführten.
Nun, nach 2 Jahren, stellt sich der Reichstag auf den entgegengesetzten Standpunkt, hebt das wieder auf, schließt die Handlungsgehilfen, welche damals zwangsweise in die Kassen eingezogen wurden, wieder aus, und entzieht ihnen sogar jede Möglichkeit, den Krankenkassen beizutreten.
Weshalb geschieht (L) das
Um den Handlungsgehilfen, die über 2000 Mark Gehalt haben, ein Privilegium zu geben, dafür wird den anderen, die unter 2000 Mark haben, ein Vortheil entzogen, den sie bis jetzt hatten.
1 Es ist allerdings von sozialdemokratischer Seite ausgeführt worden: ein Gehalt von 6 Wochen ist mehrwerthig als die Krankenunterstützung auf 3 Monate.
Zunächst muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß wir sehr viele Krankenkassen haben, die ein Krankengeld auf längere Dauer als 3 Monate gewähren ich glaube sogar: die meisten; ich kenne Kassen, die es auf 6 Monate gewähren, sogar Kassen, die für ein ganzes Jahr Krankengeld gewähren.
Dazu kommt: es wird nicht bloß Krankengeld gewährt, sondern außer der gewöhnlichen ärztlichen Kur auch Bandagen, künstliche Beine und alle möglichen Dinge, die doch.
ganz erheblich mit in die Waagschaale fallen, sodaß ich behaupte, daß in den meisten Fällen wenigstens in außerordentlich vielen das Krankengeld auf 6 Monate plus ärztlicher Behandlung plus Bruchbandagen oder Brillen und dergleichen für den Handlungsgehilfen mehr werth ist als die 6 Wochen Gehalt.
Sie entziehen ihm aber jetzt die Möglichkeit, im Wege des freien Vertrages sich die Vortheile der Krankenkasse zu sichern, indem er den Vertrag auf kürzere Dauer als 6 Wochen abschließt.
Ich gebe zu: 1 das Privilegium, welches Sie hier einführen, ist ein unbedingtes für alle die, welche ein höheres Gehalt haben als 2000 Mark.
Mir scheint aber, daß das doch Leute sind, die meist in größeren Geschäften angestellt sind, wo so wie so eine längere Kündigungsfrist vereinbart wird.
Alle Geschäfte, die ich wenigstens kenne, die mir einigermaßen nahe stehen, haben Kündigungsfristen von 3 Monaten.
Das ist üblich, glaube ich, in allen Fabriken und größeren kaufmännischen Geschäften.
Diejenigen Personen, die hier am meisten in Betracht kommen, sind die Handlungsgehilfen mit niedrigem Gehalt; und gerade denen, behaupte ich, geben Sie durch Annahme der in zweiter Lesung angenommenen Fassung ein Danaergeschenk.
Wenn Sie das damit treffen wollen, was (0) Sie eigentlich beabsichtigen, ja, dann müssen Sie es den Teilten wenigstens fakultativ gestatten, Sie müssen ihnen freigeben, ob sie unter die eine oder die andere Bestimmung fallen wollen.
So, wie Sie es hier machen, meine Herren, kann ich mit meinem Interesse für diese ein geringeres Gehalt beziehenden Handlungsgehilfen absolut nicht für die Aufrechterhaltung der Beschlüsse der zweiten Lesung zu Art.
60, ob nun nach dem Antrag Spahn oder nach den Beschlüssen, die Sie gefaßt haben, stimmen, sondern kann mein Votum nur dahin abgeben, es in Bezug auf Art.
60 bei den jetzigen Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs zu belassen, indem ich mir vorbehalte, wenn in einem späteren Stadium heute nicht mehr und morgen auch nicht, aber vielleicht im Herbst ein Vorschlag komnrt, der die Verhältnisse so regelt, daß die von mir geschilderten Nachtheile wegfallen, dann allerdings gern auf diesen Boden zu treten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich habe.
bei der zweiten Lesung gegen den Antrag Singer gestimmt, weil ich der Ansicht war, daß die Frage, die vor 2 Jahren so eingehend in der Kommission berathen worden war, in welcher ich selbst auf dem Standpunkt stand, daß die Krankenkassenversicherungspflicht der Handlungsgehilfen einzuführen sei, weil ich nicht einsah, weshalb die Handelsprinzipale anders zu behandeln seien als die Prinzipale anderer Gewerbe, in welcher ich gegen den Ausschluß der Versicherungspflicht der Handlungsgehilfen in dem Falle war,.
daß ihnen der Anspruch auf Unterhalt und Gehalt, den das Handelsgesetzbuch auf sechswöchentliche Dauer gewährt, zusteht, daß diese Frage nicht genügend geklärt sei, um zu einem gegentheiligen Beschluß zu kommen; ich habe in Folge dessen eine, von einem Theil meiner politischen Freunde und von der großen Mehrheit des Reichstags das muß ich betonen abweichende Stellung einnehmend, gegen den Antrag Singer gestimmt.
Nachdem der Antrag mit so großer Mehrheit in zweiter Lesung angenommen worden war, habe ich geglaubt, bei diesem Vorschlag, der wesentlich redaktionelle Bedeutung haben sollte, den einmal gefaßten Beschluß zu Grunde legen zu sollen; und wenn heute über die Frage selbst abgestimmt wird, so stehe ich auf demselben Standpunkt wie bei der zweiten Berathung, ich werde dann für meine Person gegen den Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: 1 Ich kann mich den materiellen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn nur vollständig anschließen, und bedaure deshalb um so mehr, daß er seinen Antrag eingebracht hat, um die Durchdringung dieses in zweiter Lesung gefaßten Beschlusses zu erleichtern.
Der Beschluß zweiter Lesung beseitigt die Einbeziehung der Handlungsgehilfen in die Krankenkassenversicherung, wie wir sie vor 2 Jahren hier beschlossen haben.
Der Beschluß vor 2 Jahren ist nach sehr langen Erwägungen in der Kommission und hier im Hause in der Fassung angenommen worden, wie er gegenwärtig in dem Gesetz steht.
Sollten sich nun innerhalb der 2 Jahre die Verhältnisse wirklich derart geändert haben, oder sollte vor 2 Jahren der Reichstag in drei Lesungen und nach sehr eingehenden Kommissionsberathungen wirklich so wenig das Richtige getroffen haben, daß eine derartige radikale Aenderung gegenwärtig beschlossen werden müßte, wie sie in zweiter Lesung beschlossen worden ist
Ich für meine Person kann das nicht glauben, und meine Freunde sind mit mir derselben Meinung.
Ich muß übrigens berichtigend dem Herrn Kollegen Schröder gegenüber bemerken, daß der Beschluß der zweiten Lesung in diesem Punkt des Art.
60 nicht mit sehr großer Majorität gefaßt ist, sondern von einem überaus schwach be° 302 2182 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
A) setzten Hause und mit einer, von hier unten aus gesehen, sehr zir-eifelh asten Majorität.
(Sehr richtig!)
Wenn man sich die Sache näher überlegt, wenn man namentlich bedenkt, daß dies hier die Aufhebung einer Gesetzesbestimmung, die vor 2 Jahren erst in Kraft getreten ist, bedeutet, so wird man sich doch vielleicht der Erwägung nicht verschließen können, daß ein derartiger zweifelhafter Beschluß zweiter Lesung einer Remedur unterworfen werden muß.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich schließe die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über den Zusatz, beziehungsweise die von dem Abgeordneten Spahn vorgeschlagene Veränderung zu Art.
60.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe diese Diskussion.
Ich werde abstimmen lassen und zwar zunächst darüber, ob dem Art.
60 des Handelsgesetzbuchs die von dem Abgeordneten Spahn auf Nr.
311 der Drucksachen vorgeschlagene veränderte Fassung gegeben werden soll.
Wird dies abgelehnt, werde ich abstimmen lassen über den Zusatz, den der Art.
60 in der zweiten Berathung erhalten hat, und damit werde ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka gerecht, der auch diesen Zusatz ablehnen will.
Damit sind Sie einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
6 die von dem Abgeordneten Spahn vorgeschlagene Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun lasse ich abstimmen über den Zusatz, den der Art.
60 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung erhalten hat.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Zusatz annehmen wollen, sich erheben.
geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
r Ich eröffne die Diskussion über Art.
61 mit dem Antrag Spahn.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, nur wenige Worte zu dem Zwischensatz, den ich zu Art.
61 in Sperrdruck mir vorzuschlagen erlaubte, da der Sinn dieses Zwischensatzes angezweifelt worden ist.
Wenn Sie den Beschluß der zweiten Lesung prüfen, dann sehen Sie, daß die Bestimmungen über die Kündigungsfrist nur Anwendung finden auf diejenigen Verträge, die nicht auf bestimmte Zeit abgeschlossen worden sind.
Im Absatz 2 ist sogar ausdrücklich gesagt, daß die vorstehende Bestimmung nicht platzgreifen soll, wenn die Beendigung des Dienstverhältnisses zu einem bestimmten Zeitpunkt vereinbart ist.
Auch die anderen Bestimmungen über die Gleichheit der Kündigungsfrist finden auf alle diese Fälle mit bestimmter Vertragszeit keine Anwendung.
Nun denken Sie sich den Fall, den wir in Berlin bei den Miethsverträgen alle Tage haben, auf die Dienstverträge übertragen.
Es wird vereinbart ein Dienstverhältniß mit bestimmter Zeit, und es wird weiter hinzugefügt: ist die Zeit abgelaufen, und ist nicht gekündigt, dann gilt das Vertragsverhältniß die gleiche Zeitdauer fort.
Wenn ein derartiges Vertragsverhältniß geschloffen wird, ohne daß die Fürsorge getroffen wird, die ich treffen will, dann ist beim Ablauf des Vertragsverhältnisses oder kurz vorher der vertragschließende Theil berechtigt, ohne Jnnehaltung irgend einer Kündigungsfrist das Verhältniß zu lösen.
Damit wird der Zweck vereitelt, den wir erreichen wollen; und deshalb ist es nöthig, daß wir die für Verträge von unbestimmter Dauer angenommenen Bestimmungen auch auf Verträge von bestimmter Dauer insofern ausdehnen, als die Verlängerung derselben vereinbart ist, damit auch für sie die vierwöchentliche Kündigungsfrist vorgesehen ist.
Ein Bedürfniß für eine solche Vorschrift ist zwar bis jetzt nicht hervorgetreten, weil die Vertragsfreiheit besteht; bei Einschränkung dieser werden solche Vertragsfälle nicht selten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) I) r. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, auch nach den Interpretationen, welche Herr Abgeordneter Spahn gegeben hat, muß ich dabei bleiben, daß ich diese Bestimmung nicht für nöthig halte.
Ich meine: sowie ein Dienstverhältniß für eine bestimmte Zeit eingegangen ist, und es ist vereinbart worden, daß dasselbe in Ermanglung einer Kündigung als verlängert gelten soll, so reichen für diesen zweiten Theil der Vereinbarung die Bestimmungen des Art.
61, wie wir sie in der zweiten Berathung beschlossen haben, vollkommen aus.
Im übrigen möchte ich in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Singer noch ein Wort erwidern.
Derselbe ist noch einmal darauf zurückgekommen, daß es wünschenswertster gewesen wäre, die Kündigungsfrist auf den Ersten jedes Monats zu fixiren.
Ich halte diese Bestimmung für unpraktisch aus dem Grunde, weil ich meine, daß es dann, wie schon früher von mir ausgeführt ist, allen den Leuten, die aus irgend einem Grunde in der Lage sind, innerhalb des Monats eine Stelle zu suchen, bedeutend erschwert wird, eine Stelle zu finden.
Es wird sich das Verkehrsleben ohnehin schon danach einrichten, daß die Hauptkündigungs- und Wechselzeit der Erste jedes Monats ist; aber dieses im Gesetz noch unabänderlich festzulegen, dazu liegt meiner Ansicht nach ein ausreichender Grund nicht vor, und wir dürfen die Vertragsfreiheit nicht weiter beschränken, als es sachlich nothwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich halte es für nöthig, hier noch auf einen Zweifel aufmerksam zu machen, der aus der Fassung des Art.
61, wie er in zweiter Lesung angenommen ist, hervorgeht.
Im ersten Absatz dieses Artikels heißt es: Das Dienstverhältniß zwischen dem Prinzipal und dem Handlungsdiener kann von jedem Theil mit M Ablauf eines jeden Kalendervierteljahrs nach vorgängiger sechswöchentlicher Kündigung aufgehoben werden.
Alsdann heißt es weiter: Ist durch Vertrag eine kürzere oder längere Kündigungsfrist bedungen, so muß sie für beide Theile.
gleich sein.
Und schließlich wird bestimmt: Die vertragsmäßige Kündigungsfrist darf jedoch nicht weniger als 4 Wochen betragen.
Es ist nun im zweiten und dritten Satz nicht gesagt, daß der Kündigungstermin dadurch gleichzeitig abgeändert werden kann.
Wenn man das nicht in irgend einer Weise deklarirt, würde der Richter vollkommen berechtigt sein, anzunehmen, daß der Kündigungstermin zum Ersten eines Quartals bestehen bleiben und durch den zweiten und dritten Satz nur eine Bestimmung dahin eingefügt werden soll, daß es gestattet ist, diese sechswöchentliche Kündigungsfrist, die die Regel bilden soll, auf 4 Wochen herabzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin gesagt, er halte es für seine Pflicht, wenigstens darauf aufmerksam zu machen, daß die Handlungsgehilfen selbst mit den Bestimmungen, wie sie hier vorgeschlagen und angenommen sind, nicht zufrieden sind, sondern wünschen, daß eine Kündigung immer nur zum Ersten beziehungsweise Letzten eines Monats erfolgen kann.
Es ist ganz zweifellos, daß das unter gewissen Umständen von Vortheil für die Handlungsgehilfen sein würde, indem dadurch die Kündigungsfrist nahezu verdoppelt werden könnte; denn derjenige, der in den ersten Tagen eines Monats sich unbrauchbar erweisen würde, würde erst nach Ablauf des nächsten entlassen werden können.
Aber, meine Herren, wenn die Auffassung der Gerichte dahin gehen sollte, daß die vierwöchentliche Kündigung auch nur zum Ersten eines Quartals stattfinden darf, dann würde das, was der Herr Abgeordnete Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
2183 Singer nicht glaubte vorschlagen zu dürfen, noch weit übertroffen sein; und ich glaube, daß in dieser Beziehung der Reichstag mindestens die Veranlassung hat, 'zu erklären, daß das seine Absicht nicht gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich glaube, der Herr Kollege Roesicke hat eben eine ganz irrige Auffassung kundgegeben.
Der erste Absatz, den er verlesen hat, lautet, daß das Dienstverhältniß zwischen dem Prinzipal und dem Handlungsdiener von jedem Theil mit Ablauf eines jeden Kalendervierteljahrs nach vorgängiger sechswöchentlicher Kündigung aufgehoben werden kann.
Damit ist festgestellt, daß die Leute in dieser Weise sich gegenseitig kündigen können.
Jetzt sagen wir: wenn kürzere oder längere Kündigungsfristen bedungen werden, müssen dieselben für beide Theile gleich fein; und es ist festgestellt, daß eine kürzere als vierwöchentliche Kündigung nicht zugelassen ist.
Wieso nun der Herr Abgeordnete Roesicke dazu kommt, zu sagen, daß bei einem ganz anderen Vertrage und bei der sechswöchentlichen Frist handelt es sich um einen ganz anderen Vertrag als bei vierwöchentlicher Kündigungsfrist dasselbe Datum für den Ablauf der Kündigungsfrist geltend sein sollte, das verstehe ich nicht.
Ich glaube auch nicht, daß sich der Richter dieser Auffassung anschließen wird; sondern der Richter wird sich an die Bestimmung des Gesetzes halten und demgemäß entscheiden.
Hierbei bemerke ich noch, daß der Richter wegen dieser Frage wahrscheinlich garnicht in Anspruch genommen zu werden braucht.
Denn wer wird zum Richter gehen, wenn ganz deutlich und klar im Gesetz bestimmt ist, daß die Kündigungsfrist nicht kürzer als 4 Wochen sein darf
Ich meine, die Fassung ist vollkommen klar; die Befürchtung des Herrn Kollegen Roesicke ist unbegründet, und wir können ruhig dem vorliegenden Antrag gemäß beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
1 (Unruhe.)
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, ich möchte nur die Erklärung abgeben, daß ich die Bedenken gegen den vom Herrn Kollegen Spahn vorgeschlagenen Absatz 3 des Art.
61 fallen lassen will und bereit bin, für den Art.
61 in der Fassung des Herrn Kollegen Spahn zu stimmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion über Art.
61 wird geschlossen.
Wir haben abzustimmen und zwar zunächst darüber, ob Art.
61 die von dem Herrn Abgeordneten Spahn vorgeschlagene Fassung erhalten soll.
Wird der Antrag abgelehnt, so würden wir über die Fassung abzustimmen haben, welche Art.
61 in der zweiten Berathung gefunden hat.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Art.
61 des Handelsgesetzbuchs so annehmen wollen, wie der Herr Abgeordnete Spahn auf Nr.
311 der Drucksachen Ihnen vorgeschlagen hat, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist die Fassung des Art.
61 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat einen Art.
64 a des Handelsgesetzbuchs vorgeschlagen.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich will zur Begründung dieses Art.
64a nur kurz wiederholen, was ich bereits gesagt habe.
Der Zweck der Umstellung dieser Bestimmung, ihrer Heraushebung aus dem Art.
61 und Einsetzung als Z 64a geht dahin, den Vorzug, ein Zeugniß beanspruchen zu können, nicht bloß den Handlungsgehilfen, sondern auch den Handlungslehrlingen zu theil werden zu (0) lassen.
Wird die Bestimmung in Art.
61 belassen, so werden die Handlungslehrlinge dieses Vorzugs nicht theilhaftig; und dazu liegt keine Veranlassung vor, nachdem die Gewerbeordnung den Gewerbslehrlingen das Recht eines Zeugnisses in beglaubigter Form gewährt hat.
Auch hat die Heraushebung dieser Bestimmung als eines besonderen Artikels auch den formellen Vorzug, daß wir dann in Art.
61 'die Bestimmungen über die Kündigungsfrist haben und in dem besonderen Art.
64 a die Bestimmungen über das Zeugniß, was meines Erachtens der so vorsichtigen Fassung des Handelsgesetzbuchs besser entspricht als die Zusammenfassung so disparater Gegenstände in einem Artikel.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den von dem Herrn Abgeordneten Spahn vorgeschlagenen Art.
64a.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Artikel annehmen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Einleitung und Ueberschrift.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire Ihre Zustimmung zur Einleitung und Ueberschrift.
Da die Aenderung des Art.
60 weggefallen ist, so wird eine entsprechende Aenderung der Einleitungsworte des Artikels erfolgen müssen; das ist eine Sache, die ja mir überlassen werden kann.
1, (Zustimmung.)
Die Gesammtabstimmung muß ausgesetzt werden, da in der dritten Lesung Aenderungen angenommen sind.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über die Petitionen, die sich auf diese Angelegenheit beziehen.
Die Diskussion ist geschlossen, und es ist vorgeschlagen (v) worden, die Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen.
aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nun, meine Herren, möchte ich noch daß wir ein paar folgende Gegenstände der Tagesordnung verhandeln, die sich wahrscheinlich sehr kurz erledigen werden.
(Zustimmung.)
Wir gehen über zur dritten Berathung der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo und des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189293 (Nr.
30 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich eröffne die Spezialdiskussion —und schließe diese, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte diejenigen, welche die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben durch Kenntnißnahme für erledigt erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben zu wollen.
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189091 bezüglich derjenigen Theile, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich eröffne die Spezialdiskussion, schließe auch diese.
2184 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
(X) Wir haben abzustimmen über den in zweiter Lesung angenommenen Antrag: Der Rechnungsleger der Rechnung der Kasse der Oberrechenkammer für die Etatsjahre 189091 wird bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen.
Das ist die Mehrheit.
Geschäftsordnungsmäßig haben wir sowohl über den eben gefaßten Beschluß, betreffend die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben die Schutzgebiete von Kamerun, Togo u. s. w. als über den jetzt gefaßten Beschluß, betreffend die Rechnungen der Oberrechnungskammer pro 189091, noch eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in Betreff der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben für Kamerun und Togo den vorhin gefaßten Beschluß in der Gesammtabstimmung bestätigen wollen, aufstehen.
1.,,, '1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Desgleichen bitte ich, daß diejenigen, welche den eben gefaßten Beschluß in Bezug auf die Rechnungen von 189091 in der Gesammtabstimmung genehmigen wollen, sich erheben.
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Nr.
6 der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshanshalts von Elsaß-Lothringen und des Hanshalts der Schutzgebiete für die Etatsjahre 189293 und 189394 (Nr.
31 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da das (0) Wort nicht verlangt wird.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, schließe sie, da auch hierzu keine Wortmeldung vorliegt.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Text des Gesetzes dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
h.)
Bleibt noch Einleitung und Ueberschrift, in Betreff welcher ich Ihre Zustimmung annehmen werde, wenn niemand widerspricht.
Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Wir haben noch die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf vorzunehmen.
Verlesung wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den eben angenommenen Gesetzentwurf auch in der Gesammtabstimmung genehmigen wollen, Schicht.
»Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, ich schlage vor, hier abzubrechen und die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag, den 17. d. Mts.
Nachmittags 2 Uhr diesen Vorschlag mache ich Ihnen auf Wunsch der Steuerkommission —, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Frist für die Gestattung von Ausnahmen von der im ß 120 Absatz 1 der Gewerbeordnung für den Unterricht in Fortbildungsschulen getroffenen Bestimmung (Nr.
306 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
310 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189495 (Nr.
334 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, be- (6) treffend den Schntz der Brieftauben und den Brieftaubenverkehr im Kriege (Nr.
154 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
308 der Drucksachen) Anträge Nr.
218 und 219; 5.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
28 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
292 der Drucksachen); 6.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin) und Genossen (Nr.
332 der Drucksachen), und schließlich, meine Herren, noch 7.
1 die Gesammtabstimmung über den vorhin angenommenen Antrag, betreffend die Handlungsgehilfen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Preiß.
Abgeordneter Preiß: Meine Herren, wie ich höre, besteht allseitig die Absicht, die Session des Reichstags in den nächsten Tagen zu schließen.
Es ist also wohl keine Aussicht vorhanden, daß der bei Beginn der Session von den ElsaßLothringern, d. h. von meinen politischen Freunden und nur gestellte Antrag auf Beseitigung der Diktatur und die Einführung des Reichspreßgesetzes in Elsaß-Lothringen jetzt noch zur Durchberathung gelangt.
Wir empfinden das Bedürfniß, über diese Sachlage hier unser aufrichtiges Bedauern auszusprechen; denn seit 1886, d. h. seit 8 Jahren hat hier im Reichstag eine öffentliche Besprechung der (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, ich bitte, bleiben Sie bei der Geschäftsordnung und gehen Sie nicht auf eine Motivirung Ihres Antrags ein!
Abgeordneter Preiß: Ich wollte nur andeuten, daß die Berathung des von uns gestellten Antrags bei uns in ElsaßLothringen als ein dringendes und tiefes Bedürfniß empfunden wird, weil die Ausnahmezustände, welche bei uns bestehen, tief in das Volksleben eingreifen und unser ganzes politisches und soziales Leben lahm legen.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage beschränke ich mich also heute darauf, im Namen meiner politischen Freunde und in meinem Namen hier dem eben erwähnten Bedauern Ausdruck und die Erklärung abzugeben, daß wir unsere Anträge in der nächsten Session wieder neu einbringen werden.
Präsident: Herr Abgeordneter, nicht die Geschäftslage hat Sie gehindert, die Sache weiter auszuführen, sondern die G-, chSst »« rdn, mg, Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich beantrage, den Antrag Gröber und den gleichlautenden Antrag Rickert in Bezug auf die Abänderung des Wahlgesetzes an die zweite Stelle der Tagesordnung für morgen zu stellen.
Ich darf wohl daran erinnern, daß bei der Besprechung der Vertrauensmänner unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten ohne Widerspruch in Aussicht genommen ist, diesen Gegenstand an demselben Tage auf die Tagesordnung zu setzen, an welchem das Jesuitengesetz hier zur Verhandlung kommen würde.
Der Herr Abgeordnete Gröber und noch einige andere Herren des Zentrums haben das ebenso gewünscht wie ich, und es ist von keiner Seite Widerspruch dagegen erhoben worden.
Wir hatten also eigentlich erwartet, daß heute schon dieser Antrag gleichzeitig mit dem Antrag aus Aufhebung des Jesuitengesetzes zur Verhandlung kommen würde.
Der Herr Präsident konnte das nicht vorschlagen.
Ich erlaube mir daher jetzt Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 16.
April 1894.
2185 wenigstens vorzuschlagen, daß morgen unter allen Umständen diese Sache erledigt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter von Frege: Ich befinde mich zumal in der angenehmen Lage, dem Herrn Vorredner nicht widersprechen zu müssen; denn ich überlasse es dem Ermessen des Hauses, ob der von ihm gewünschte Antrag morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden soll oder nicht.
Ich möchte den Herrn Präsidenten aber bitten, die heute schon auf der Tagesordnung befindliche erste und zweite Berathung des Heimstättengesetzes, von den Herren Abgeordneten Lutz und Freiherrn von Heereman und Genossen eingebracht, morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich habe zwei Bitten zur Geschäftsordnung; die erste geht dahin, den zweiten Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Präsident vorgeschlagen, als zweiten Punkt die Zolltarifnovelle anzusetzen.
Wie vorhin schon bemerkt, greift diese Materie in gewisse Kreise des Erwerbslebens so tief ein, daß man sie nicht berathen sollte, ehe den gewerblichen Kreisen genügend Gelegenheit gegeben worden ist, sich darüber zu äußern.
Das hat bisher nicht stattgefunden und nicht stattfinden können, weil die Novelle erst seit wenigen Tagen vorgelegt ist.
Dazu kommt, daß eine Kommissionsdurchberathung dieses Gesetzes wohl kaum mehr möglich sein wird; es würde also nichts nützen, wenn wir die erste Berathung stattfinden ließen.
Denn daß man ein solches Gesetz ohne Kommissionsberathung durch alle drei Berathungen treiben sollte, das halte ich doch für unmöglich.
(Sehr wahr!)
(L) Jedenfalls würde das ein Vorgang sein, der auf dem Gebiet der Zollgesetzgebung bisher wohl unerhört war.
Mein zweiter Wunsch geht in derselben Linie, wie die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. von Frege.
Auch ich habe den Wunsch, daß das Heimstättengesetz noch zur Erledigung kommt.
Es liegt in einer sehr sorgfältigen Kommissionsberathung vor, und es ist Aussicht, daß wir damit noch zu Stande kommen, und zwar in allen drei Lesungen.
Ich möchte darum den Vorschlag machen, nach den: ersten Punkt der Tagesordnung zunächst das Heimstättengesetz und dann das Wahlgesetz auf die Tagesordnung zu setzen.
Denn auch ich wünsche dringend, daß auch das Wahlgesetz noch zur Verabschiedung kommt.
Die Reihenfolge bei der Tagesordnung kommt mir in zweiter Linie; darüber mag das Haus entscheiden.
Jedenfalls habe ich den Wunsch, daß beide Gegenstände, sowohl der Wahlantrag wie das Heimstättengesetz, noch erledigt werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Bezüglich des Heimstättengesetzes will ich die Entscheidung dem Hause anheimstellen und keine Erwägungen darüber anstellen, ob es möglich sein wird, es noch in dieser Session zu erledigen.
Aber bezüglich der Novelle zum Zolltarif muß ich mich vollständig den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bachem anschließen.
Meiner Meinung nach muß diese Novelle erst einer sehr gründlichen Berathung in der Kommission unterzogen werden; denn sie betrifft ganz weitgehende Interessen, und es liegen schon für viele Dinge Petitionen nach allen Richtungen hin vor.
Ich halte es also, wenn der nahe Schluß des Reichstags überhaupt in Aussicht genommen ist, nicht für möglich, diese Novelle noch in dieser Session zu erledigen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich würde den 0) Herrn Abgeordneten Dr. Bachem doch bitten, daß er es dabei bewenden läßt, wie es in der Vertrauensmännerversammlung beschlossen ist.
Damals war vom Heimstättengesetz keine Rede.
Ich habe aber durchaus nichts einzuwenden, daß es morgen auch noch zur Berathung kommt.
Ich möchte bitten, an zweite Stelle statt des Zolltarifgesetzes das Wahlgesetz und an dritte Stelle das Heimstättengesetz zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich muß mich auch der Auffassung anschließen, daß es nicht möglich ist, eine gründliche Erörterung der Zölltarifnovelle in so später Zeit in dieser Session noch vorzunehmen.
Es ist nicht unsere Schuld, daß die Angelegenheit so spät an den Reichstag gebracht ist.
In den wenigen Tagen können wir eine Angelegenheit, die ohnedies den betroffenen Geschäftskreisen ganz unerwartet gekommen sein wird, nicht angemessen hier erledigen.
Dann haben wir doch auch ein Interesse daran, wenn wir unter Vorsitz des Herrn Präsidenten Berathungen von Vertrauensmännern veranstalten, daß die Beschlüsse, wenn nicht ganz unüberwindliche Schwierigkeiten vorliegen, respektirt werden.
Ich kann mich deshalb dem Antrag Rickert nur anschließen, daß an Stelle des Zolltarifgesetzes das Wahlgesetz tritt.
Was das Heimstättengesetz anlangt, so habe ich mich überzeugt, daß dieser Gesetzentwurf im wesentlichen, vielleicht sogar wörtlich, das Ergebniß einer sehr sorgfältigen Kommissionsarbeit im Jahre 1892 ist.
Ich halte es darum nicht für ausgeschlossen, daß man nach einer so sorgfältigen Vorbereitung in einer früheren Kommission mit diesem Gesetz noch zum Abschluß kommen wird; und da in landwirthschaftlichen Kreisen darauf vielfach großer Werth gelegt wird, möchte ich nicht dazu beitragen, daß ein Ergebniß so sorgfältiger Vorberathung (D) nicht noch abzuschließen versucht wird.
Ich bitte also gleichfalls, diesen Entwurf an die dritte Stelle zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich glaube, es ist richtig, was der Herr Kollege Rickert und Herr von Bennigsen angeführt haben, daß man Beschlüsse des Seniorenkonvents respektiren soll.
Ich bin auch meinerseits damit einverstanden, daß an zweiter Stelle der Antrag meines Freundes Gröber, der ja identisch ist mit dem Antrag Rickert, auf die Tagesordnung kommt.
Ich würde dann bitten, das Heimstättengesetz an die dritte Stelle zu setzen, und zwar in erster und zweiter Lesung; denn ich glaube, die erste Lesung können wir in einer Minute erledigen und dann sofort in die zweite Lesung eintreten.
Präsident: Meine Herren, es scheint jetzt allgemeines Einverständniß zu herrschen dahin, daß die erste Berathung der Zolltarifnovelle abgesetzt wird.
Ich bin bereit, das ohne weiteres und ohne Abstimmung Ihrerseits vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Dann käme an zweiter Stelle, die die Zolltarifnovelle einnehmen sollte, der Antrag wegen des Wahlgesetzes, und an dritter Stelle der Antrag wegen des Heimstättengesetzes in erster und zweiter Berathung, und dann diejenigen Gegenstände, die ich zur Tagesordnung weiter vorgeschlagen habe.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.