Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Hosang -für 7 Tage Urlaub ertheilt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte (Nr.
113 der Drucksachen), in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Petitionskommisfion (Nr.
230 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Anträge Nr.
160 (berichtigt), 288, 289, 290.
Es ist noch ein handschriftlicher Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) und Genossen, dahin gehend, als Z a einzufügen: Für Klagen aus diesem Gesetze ist der durch die HZ 13 bis 24 der Zivilprozeßordnung bestimmte Gerichtsstand ausschließlich begründet.
Ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Referenten in Betreff der Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Rimpau: Meine Herren, es sind zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Abzahlungsgeschäfte, im ganzen 14 Petitionen beim Reichstag eingegangen.
Ein Theil dieser Petitionen, und zwar der geringere, wendet sich gegen den Gesetzentwurf im allgemeinen; ein anderer Theil, der erheblich größere, ist mit einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs einverstanden, wünscht jedoch die Abänderung verschiedener Paragraphen, auf die ich nachher zu sprechen kommen werde.
Der ersten Kategorie gehört zunächst eine Petition an, die eingereicht ist von der Handelskammer in Metz, die um Ablehnung des ganzen Gesetzentwurfs bittet und der Meinung D) ist, daß die bestehenden gesetzlichen Vorschriften über die Abzahlungsgeschäfte vollkommen genügend seien, und daß es des neuen Gesetzentwurfs überhaupt nicht bedurft habe, der möglicherweise zur Folge haben könne, daß sowohl der Arbeiterstand, als auch der kleine Gewerbestand geschädigt werde.
Ferner wendet sich gegen den ganzen Gesetzentwurf die Handelskammer in Breslau; sie wünscht die Bestimmungen des Gesetzentwurfs ersetzt zu sehen durch folgende von ihr vorgeschlagene: Theilzahlungen dürfen nur in regelmäßigen Zeitabschnitten (Wochen, Monaten, Vierteljahren) verabredet werden; ist der Käufer bei wöchentlichen Theilzahlungen mit drei, bei monatlichen mit einer Rate im Rückstand, oder betragen die rückständigen Raten ein Fünftel des gesammten Kaufpreises, so ist Verkäufer zur Zurücknahme der Sache berechtigt; Ausnahmen sollen gelten für den Fall der Krankheit oder unverschuldeter Erwerbslosigkeit des Käufers, oder wenn es sich um Handwerkszeug oder unentbehrlichen Hausrath handelt; Konventionalstrafen dürfen nur in einer Höhe festgesetzt werden, welche ein Fünftel der jeweils fälligen Ratenzahlungen nicht übersteigen.
Die übrigen Petitionen wenden sich, wie gesagt, gegen einzelne Paragraphen der Vorlage.
Bezüglich des Z 1 wünscht eine Petition, die eingereicht ist vom Verein der Berliner Möbelhändler und übereinstimmt mit dem Antrage Lenzmann, eine Abänderung dahin, daß im Falle des Rücktritts der Verkäufer gegen Rückgewähr der Sache den Betrag zurückzahlen solle, um welchen der gegenwärtige Werth der Sache den noch rückständigen Theil des Kaufpreises übersteigt.
Die Voraussetzung des Rücktrittsrechts des Verkäufers, so wird in der Petition ausgeführt, sei stets die Nichterfüllung der dem Käufer obliegenden Verpflichtungen, also ein Verschulden des Erwerbers.
Die rechtliche Folge dieser Verschuldung könne nur der Ersatz des Interesses sein, welches der nichtsäumige Theil, also der Verkäufer, an der Erfüllung der verletzten 280 2026 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
Verbindlichkeiten habe; dieses Interesse gehe aber auf Zahlung des vertragsmäßigen Erwerbspreises und sei deshalb nach der Differenz dieses Preises und des gegenwärtigen Sachwerthes zu bemessen.
Eine größere Anzahl von Petitionen wendet sich gegen 8 2 des Entwurfs.
In einer Petition, die eingereicht ist von der Handelskammer in Hildesheim, wird der Wunsch ausgesprochen, daß das in § 2 enthaltene Verbot der vertragsmäßigen Festsetzung der Vergütung in Wegsall komme, daß die Vereinbarung vielmehr Giltigkeit habe, falls sie keine höhere Vergütung festsetze als die Hälfte des Betrages der gezahlten Raten, daß ferner der Verkäufer berechtigt sein solle, die Vergütung an den geleisteten Zahlungen in Abzug zu bringen, und daß endlich sowohl dem Verkäufer wie dem Käufer der Rechtsweg wegen Erhöhung oder Ermäßigung der Vergütung offenstehen solle.
Eine andere Petition, von der Handelskammer in Braunschweig überreicht, will, daß eine Rückzahlung der erlegten Theilzahlungen gegen Herausgabe der Sache unter gleichzeitiger Entschädigung für etwaige Abnutzung nur dann stattzufinden habe, wenn bereits ein gewisser Prozentsatz des Kaufpreises (etwa die Hälfte) erlegt sei; nur was über diesen Satz hinaus bezahlt sei, soll der Rückzahlungsverpflichtung unterliegen.
Zwei andere Petitionen, eine darunter überreicht von der Nähmaschinenfabrik Neidlinger, halten es für zweckmäßig, daß die Nähmaschinen nicht in den ß 2 des Gesetzentwurfs einbezogen werden; denn bei ihnen komme es nicht auf die Nutzung, sondern auf die Abnutzung an, die häufig eine derartige sei, daß bei einer unrichtigen Behandlung eine Nähmaschine in kurzer Zeit völlig unbrauchbar werde.
Es sei deshalb ungerecht, wenn dem Verkäufer nur ein Anspruch auf Ersatz für die Nutzung und nicht auch für die Abnutzung gewährt werde.
Eine weitere Petition beklagt sich dagegen, daß der Entwurf lediglich den Abzahlungskäufer schütze; billigerweise (U) müsse auch dem Verkäufer wenigstens gestattet sein, empfangene Theilzahlungen zurückzuhalten, bis die Höhe des Betrages für Aufwendungen, Beschädigungen u. s. w. festgesetzt sei.
Anderenfalls würde der Verkäufer völlig in die Hände des böswilligen Schuldners geliefert.
Eine andere Petition wendet sich gegen den A 4 des Entwurfs.
Sie wünscht einen Zusatz zu § 4 dahin: hat der Verkäufer die Sache in Theillieferungen zu gewähren, und der Käufer nur den Preis der bereits gelieferten Theile zu bezahlen, so muß der Betrag, mit dessen Zahlung der Käufer im Verzüge ist, mindestens dem zehnten Theile des Kaufpreises der bereits gelieferten Theile gleichkommen.
Es wird zur Begründung ausgeführt, daß bei der jetzigen Fassung Zweifel entstehen könnten, ob der Kaufpreis des ganzen Verkaufsgegenstandes oder der Kaufpreis der bereits gelieferten Theile gemeint sei.
Ferner wird von anderer Seite gebeten, daß die auf Abzahlung gekauften, vom Miether in die Wohnung eingebrachten Gegenstände dem Pfandrechte des Vermiethers unterliegen sollen, falls nicht das Eigenthumsrecht eines Dritten durch Zeichen bemerklich gemacht oder dem Vermiether angezeigt worden sei.
Einige andere Petitionen halten es für erforderlich, daß dem Verkäufer im Falle der Zwangsversteigerung der Sachen des Käufers ein Vorkaufsrecht an den Abzahlungsgegenständen eingeräumt werde, ferner daß die auf Abzahlung entnommenen Gegenstände mit einem Kennzeichen (Stempel u. dergl.)
versehen werden sollen, sowie daß der Verkäufer verpflichtet sein solle, von Dritten Zahlungen für den Käufer anzunehmen.
Schließlich möchte ich noch eine Petition erwähnen, die überreicht ist von dem Zentralverbande der deutschen Tapezierer in Leipzig, in welcher der Wunsch ausgesprochen wird, bei Abschluß eines Abzahlungsgeschäfts zwei Kontrakte auszufertigen- von denen einer dem Käufer ausgehändigt werden muß, damit er stets orientirt ist über die Verpflichtungen, die er eingegangen ist; ferner, daß die Abzahlungsgeschäfte, die (6) Gold- und Silberwaaren zu verkaufen haben, den Gold- und Silberwerth in den Kontrakten angeben müssen, um den Laien vor Uebervortheilung zu schützen; endlich sollen bei gerichtlichen Klagen vereidete Sachverständige zugezogen werden, damit sich ein Fall, der in Leipzig passiert ist, wo ein Hausknecht, der später Möbelhändler geworden ist, als Sachverständiger zugezogen wurde, nicht wiederholen könne.
Meine Herren, die Petitionen sind in der Kommission zur Verhandlung gekommen; es ist dort beschlossen, den Reichstag zu bitten, diese Petitionen durch die Beschlußfassung über das Abschlagszahlungsgesetz für erledigt zu erklären.
Ich bitte das hohe Haus, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Wir gehen über zu dem Gesetzentwurf, und zwar meine ich, die ZZ 1 und 2, zu welchen ein Antrag vorliegt, der beide Paragraphen betrifft, in der Diskussion zu verbinden.
Hiermit sind Sie einverstanden.

Ich eröffne die Diskussion über die M 1 und 2 mit dem Antrag Lenzmann auf Nr.
289 der Drucksachen und dem Antrag Dr. Enneccerus Nr.
290 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, bei der ersten Berathung des heute zur Diskussion stehenden Gesetzentwurfs habe ich bereits ausgesprochen, daß es wünschenswerth sei, diese Materie recht bald zu regeln, und daß man demzufolge von einer Kommissionsverhandlung Abstand nehmen und die sofortige Berathung in zweiter Lesung belieben möge.
Allerdings bedaure ich fast, jenen Standpunkt damals eingenommen zu haben; denn die Fülle von Petitionen, die Ihnen seitens des Herrn Referenten eben vorgelegt ist, und die Menge der darin angeregten Fragen, sowie auch die nicht ganz geringe Anzahl der aus der Mitte des Hauses zu dieser Gesetzesvorlage gestellten Anträge beweist, daß doch eine ganze Reihe kontroverser Punkte dabei zu erörtern ist, die sich sehr schlecht (U) bei einer sofortigen Plenarverhandlung in zweiter Berathung erledigen läßt.
Das Gesetz ist wichtig genug, um nicht überhastet zu werden.
Wie sehr eine Ueberhastung der Gesetzgebung zu tadeln ist, hat sich erst vor einigen Tagen bei der Börsensteuergesetzgebung gezeigt, bei der wir einen von der Kommission wenigstens unklar ausgedrückten Antrag so bedenklich fanden, daß eine besondere Kommission von Sachverständigen heute schon im Reichstage zusammengetreten ist, um das Malheur wieder gut zu machen, was in der zweiten Berathung angerichtet ist.
Ob das in der dritten Berathung gelingt, weiß ich nicht.
Sollte von irgend einer Seite heute noch bezüglich der hier vorliegenden Gesetzesmaterie die Kommissionsberathung gewünscht werden, so würde ich mich nicht dagegen stemmen, selbst auf die Gefahr hin, daß die Beunruhigung noch länger währt.
Es ist viel besser, ein gutes Gesetz kommt etwas später zu Stande, als ein schlechtes schnell; denn ein schlechtes Gesetz los zu werden, ist unendlich schwer.
Die Schwierigkeit in dem vorliegenden Fall liegt darin, daß wir hier zunächst eine Bahn beschreiten, bei der die Vertragsverabredung in bestimmter Beziehung nicht mehr gelten soll.
Es soll den Kontrahenten nicht mehr gestattet sein, an die Auflösung des Vertrages durch mutuus oovssusus, gegenseitige Uebereinstimmung, die von ihnen beliebten zivilrechtlichen Folgen zu knüpfen.
Auf der anderen Seite sollen die eintretenden Folgen gesetzlich geregelt werden.
Vielleicht wäre es besser gewesen, ein Gesetz zu machen, in dem einfach stände, daß die sogenannte Verwirkungsklausel, -.
h. die Vertragsbestimmung, wonach bei Auflösung des Vertrages auf Seiten des Verkäufers diesem die bereits gezahlten Raten zufallen sollen, ungiltig ist, indem die Aufstellung dieser Verwirkungsklausel verboten wird.
Das wäre ein sehr einfacher Gesetzesparagraph, der nach meiner Meinung dasjenige schon erreichen würde, was man mit diesem Gesetz erreichen will.
Ja, ich gehe noch weiter; möglicherweise ist es gar nicht Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
2027 M erforderlich, ein neues Gesetz mit dieser Klausel zu schaffen; denn eine ganze Menge von Gerichten steht schon jetzt nach meinem Dafürhalten nicht mit Unrecht auf dem Standpunkt, daß die Verwirkungsklausel, wonach der Verkäufer sich ohne Grund durch Jnnebehaltung der bezahlten Raten auf Unkosten des Käufers bereichere, contra bonos inorcs ist, als eine tnrpituäo aufzufassen ist, die eine gesetzliche Wirkung nicht hat.
Es sind mir eine Menge Gerichte bekannt, die auf diesem Standpunkt stehen, welche dieser Verwirkungsklausel eine Bedeutung nicht beimessen und sie ignoriren.
Nachdem aber seit einer Reihe von Jahren die Volksvertretung gewünscht hat, daß die Materie gesetzlich geregelt wird, und nachdem die verbündeten Regierungen sich entschlossen haben, zu dieser gesetzlichen Regelung die Hand zu bieten, ist es Aufgabe des Reichstags, das Gesetz nunmehr so zu gestalten, daß es dem praktischen Bedürfniß entspricht.
Es stehen sich hier zwei Interessen gegenüber: das Interesse des Käufers und das des Verkäufers.
Der erstere ist in der Regel allerdings der Schwächere, der allzu leicht von dem Größeren und Stärkeren verzehrt und verschlungen wird.
Aber das läßt sich nicht leugnen: der Stärkere, hier der Verkäufer, ist derjenige, der für den Fall der Aufhebung des Vertrages sich in dem Zustande des Rechts befindet, während der andere, um dessen Vertragsbruchs willen jener ja gerade den Vertrag löst, sich im Zustand des Unrechts befindet.
Diese beiden Gesichtspunkte dürfen nicht aus dem Auge gelassen werden.
Die beiden Interessen sind mit einander zu vereinigen, und zwar dahin, daß auf der einen Seite der Schwächere trotz seines Unrechts nicht ausgebeutet wird, auf der anderen Seite, daß dem Stärkeren doch ein allzu himmelschreiendes Unrecht nicht zugefügt wird, wenn man ihn zwingt, diejenigen ihm günstigen Folgen fahren zu lassen, die allgemein bei Aufhebung eines Vertrages wegen Vertragsverletzung von der anderen Seite für ihn einzutreten pflegen.
Ich bin kraft meiner ganzen politischen Erziehung und (L) Anschauung weit eher geneigt, meine Sympathien dem wirthschaftlich Schwächeren zu schenken, also das Interesse desjenigen vorzüglich ins Auge zu fassen, der als Erwerber auftritt und durch seine Nothlage zu einem Vertragsbruch ein solcher bleibt die Nichtzahlung der Raten immer gezwungen und genöthigt wird.
Ich bin das um so mehr, als ich mir andererseits sage, daß der Verkäufer zur Auflösung des Vertrages keineswegs, wenn auch vielleicht faktisch, doch nicht rechtlich, genöthigt ist, daß es seinem freien Willen untersteht, den Vertrag in allen seinen Wirkungen zu Recht bestehen zu lassen, und er insofern günstiger gestellt ist als der Ankäufer, der die Auflösung des Kontrakts seinerseits nicht herbeiführen kann.
Aber diese Erwägungen, die meine größere Sympathie dem Ankäufer zuführen, können mich doch nicht so weit bringen, nun zu gestatten, daß gegen den Verkäufer ein geradezu himmelschreiendes Unrecht begangen wird.
Es ist vielmehr erforderlich, Maßnahmen zu treffen, daß das Unrecht, welches darin liegt, daß man ihn den zivilrechtlich günstigen Folgen der Vertragsauflösung wegen Vertragsbruchs des anderen entzieht, ein möglichst geringfügiges werde und nicht weiter ausgedehnt werde, als das Bedürfniß des praktischen Lebens es mit sich bringt.
Ich glaube nun, meine Herren, daß mein Antrag, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, hier das Richtige trifft; ich glaube nicht, daß die Regierungsvorlage das Richtige getroffen hat.
Diese letztere sagt ganz einfach: die Verwirkungsklausel an und für sich ist nichtig, und der Vertragsbruch des Ankäufers durch Nichtzahlung der stipulirten Rate hat nur die Folge, daß der Vertrag vom Verkäufer aufgelöst werden kann.
Im Z 1 wird konstatirt, daß einfach das von beiden Seiten Geleistete zurückzuleisten ist; ZI nimmt also gar keine Rücksicht auf die Werthveränderung, welche die Sache erlitten hat in der Zeit zwischen der Uebergabe an den Ankäufer und dem Augenblick, wo dem Verkäufer, der vom Vertrag zurücktritt, die Sache zurückgewährt wird.
Diese Werthveränderung wird in Z 1 der Regierungsvorlage einfach vollständig ignorirt.
Im Z 2 (6) nimmt allerdings die Regierungsvorlage einen kleinen Ansatz, dieser Werthverminderung Rechnung zu tragen, indem sie sagt, erstens, daß der Verkäufer Ersatz alles dessen, was er beim Abschluß des Vertrags auf die Sache verwendet hat an Fracht und dergleichen, verlangen kann, und ferner, daß auch für die Benutzung und den Gebrauch der Sache etwas gegeben werden soll, welches dem Werth dieser Benutzung entspricht.
Die eigentliche Werthminderung braucht aber nicht immer in der Abnutzung zu bestehen, wie die Petition der Nähmaschinenfabrikanten Ihnen schon klärlich dargethan hat.
Es wird also mit der Bestimmung des Z 2 das nicht erreicht, was der Verkäufer zu fordern berechtigt ist.
Näher kommt dieser Forderung schon der Antrag des Herrn Kollegen Enneccerus, der den Richter nöthigen will, auf diese Werthminderung Rücksicht zu nehmen bei Festsetzung der Summe, die für die Benutzung der Sache gezahlt werden muß.
Der Antrag Enneccerus ist für mich deshalb unannehmbar, weil er zu unbestimmt ist und dem Richter keine Direktive giebt, von welchen Gesichtspunkten aus er diese Werthminderung berücksichtigen soll.
Man verläßt sich da zu sehr auf das gesunde Urtheil der anständigen Richter.
Ja, in sehr vielen Fällen wird das genügen, doch nicht in allen Fällen und namentlich in der Jetztzeit nicht, wo wir ja leider die traurige Erscheinung zu verzeichnen haben, daß bei einer Anzahl von Richtern in der That schon das Unrecht um der Konfession willen bei bestimmten Leuten geradezu präsumirt wird, gutgläubig präsumirt wird, nicht in Verkennung ihrer richterlichen Pflicht, sondern in der gutgläubigen Auffassung, ihre richterliche Pflicht damit erst recht zu erfüllen.
Bei diesen Zeitläuften will ich denn doch nicht dem Richter einfach plsin pouvoir geben, aus seinem Gutdünken heraus ex aeguo et bono das Quantum der Werthminderung festzustellen und damit nicht allein die materiellen Interessen, sondern auch vielleicht die Persönlichkeit und die Konfession des Verkäufers zu berücksichtigen.
1 (v) Dann ist aber auch noch in der Regierungsvorlage zu tadeln, daß gar keine Rücksicht auf die Möglichkeit genommen wird, theilweise vom Vertrag zurückzutreten, daß die Regierungsvorlage sich die Angelegenheit so vorstellt, als handle es sich stets um eine einzige Sache, die zurückgegeben wird, und bei der auf der anderen Seite eine bestimmte Summe, die für diese einzelne Sache in bestimmten Raten gezahlt ist, zurückzuerstatten ist.
Ich glaube aber, daß in der Mehrzahl von Fällen sich gerade die Abzahlungsgeschäfte nicht sowohl auf einzelne Sachen beziehen, als auf einen Inbegriff von Sachen, Aussteuern und dergleichen; und gerade dort, wo die Abzahlungsgeschäfte am segensreichsten wirken, bei der Ausstattung mittelloser Brautleute, die sich sehnen, nicht in wilder Ehe zu leben, sondern einen ordentlichen Hausstand zu gründen, bei der Ausstattung von Handwerksgesellen, die gern selbstständige Meister werden möchten und aus eigenen Mitteln das Handwerksgeräth nicht auf einmal anschaffen können, kurz und gut, in den meisten Fällen, wo das praktische Leben es erheischt, die Form der Abzahlungsgeschäfte den geringeren Leuten zugängig zu machen, da werden sich die Abzahlungsgeschäfte meistens mit einem Inbegriff von Sachen befaffen und viel weniger mit einzelnen Sachen, die weit mehr bei Luxuskäufen, wie von Klavieren und Uhren und dergleichen, in die Erscheinung treten werden.
Eine Lösung der Frage, wie es werden soll, wenn die Kontrahenten verabreden, daß theilweise vom Vertrage zurückgetreten werden kann, daß also in einer bestimmten Zeit von einem Inbegriff an Sachen einzelne Sachen zurückgegeben werden, unter Anrechnung einer Summe auf die noch nicht gezahlten Raten, enthält die Regierungsvorlage nicht; die Lösung dieser Frage hat die Regierungsvorlage nicht einmal versucht.
Ja, meine Herren, es läßt auch die Regierungsvorlage um auf die Werthminderung noch einmal zurückzukommen es vollständig unentschieden, wer eigentlich die Gefahr tragen soll 280 2028 Reichstag.
—
8.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
M während der Zeit, wo der Ankäufer die Sache benutzt.
Die Regierungsvorlage will nur eine Ersatzpflicht konstruiren, wenn der Ankäufer die Sache durch sein eigenes Verschulden in ihrem Werthe vermindert hat, oder wenn er sonst zivilrechtlich auf Grund anderer Umstände zur Vertretung verpflichtet ist.
Damit ist aber vollständig außer Entscheidung gelassen, wie es denn sein soll, wenn die Sache zufällig entwerthet oder gar vernichtet wird, wie der Grundsatz angewendet werden soll: onusarn sentit äoininus.
Das ist von der größten Bedeutung, weil die in dem Gesetze beibehaltene Eigenthumsvorbehaltsklausel für verschiedene Rechtsgebiete eine ganz verschiedene Wirkung hat.
Nach preußischem Recht hat die Eigenthumsvorbehaltsklausel die Bedeutung einer präsumtiven Resolutivbedingung; das heißt: Eigenthum geht an den Ankäufer über, und es bedarf einer Retradition, einer Rückübertragung des Eigenthums, wenn auf Grund des Eigenthumsvorbehalts der Verkäufer wieder Eigenthümer werden soll.
Nach den Bestimmungen anderer Rechtsgebiete hat der Eigenthumsvorbehalt den Effekt einer Suspensivbedingung, d. h. der Verkäufer bleibt bis zur Erfüllung der Bedingung, worin der Eigenthumsvorbehalt stipulirt ist, Eigenthümer der Sache.
Wenn also der Eigenthümer den Zufall trägt, hat in dem einen Falle der Verkäufer und im anderen Falle der Ankäufer das Schicksal der Sache, auch wenn es kasuell, zufällig ist, zu tragen.
Alle diese Fragen sind ja für den Laien gewiß recht langweilig; sie sind aber für den Juristen von einer gewissen Bedeutung und namentlich in ihren Folgen von der einschneidendsten Wirkung für die Interessenten.
Alle diese Fragen darf man aber im Gesetze nicht offen lassen, sondern sie müssen darin geregelt werden, und ich habe diese Regelung in meinem Antrag versucht.
Meine Herren, auf den ersten Blick, namentlich für den Laien, sieht der Antrag ja nicht so sehr klar und durchsichtig aus, daß man, wenn man nicht derartig juristisch formulirte Anträge zu lesen gelernt hat, ihn so ohne weiteres versteht; (8) er ist aber vollständig klar und verständlich, wenn Sie zunächst erfassen, von welchem Standpunkt aus ich diesen Antrag formulirt habe, und dieser Standpunkt ist der folgende.
Ich sage einfach: nach dem Vertrage hat der Verkäufer eine bestimmte Geldsumme zu fordern.
Der Ankäufer kann diese Summe nicht zahlen oder zahlt sie nicht.
Nun soll der Verkäufer nicht unter allen Umständen genöthigt sein, die Geldsumme beizutreiben, er ist auch vielleicht nicht in der Lage, die Geldsumme beizutreiben, weil ihm die sxosxtio iillpsriaiis pnupsrtatis entgegengehalten wird; d. h. „wo nichts ist, da hat der Kaiser sein Recht verloren!
Und demzufolge will man ihm gestatten, anstatt der Geldsumme eine Sache zu übernehmen, eine bestimmte konkrete Sache, die schon früher den Gegenstand des Vertrages gebildet hat.
Nun soll er sich denselben Preis, zu dem er diese Sache verkauft hat, auf den von ihm noch zu fordernden Rückkaufspreis anrechnen lassen.
Die Regierungsvorlage, die offenbar immer nur an eine einzelne Sache denkt, wird wohl den im Vertrag stipulirten Kaufpreis gemeint haben, der auf die einzelne Sache entfällt.
Schwierig aber wird die Affäre, wenn es sich um mehrere Sachen handelt, und für die einzelnen Sachen verschiedene Kaufpreise festgesetzt sind.
Schwierig und gefährlich ist die Sache für den Erwerber, den wir doch in erster Linie durch dieses Gesetz schützen wollen.
Wenn wir einfach sagen: der Kaufpreis, der für die Sache stipulirt ist, soll erstattet werden, so werden wir wahrscheinlich bei den recht findigen Abschlagszahlungshändlern die Leute sind ja meist sehr geschäftsgewandt!
auf die Erscheinung treffen, daß sie für bie betreffende, von ihnen im Auflösungsfall zurückgewünschte Sache einen sehr niedrigen Kaufpreis festsetzen und sich dann vorbehalten, bei einer theilweisen Erfüllung der Vertragspflichten seitens des Ankäufers gerade diese Sache zurückzunehmen, für die sie einen geringen Rückkaufspreis zu zahlen haben.
Demzufolge sage ich: wir kommen nur zu dem richtigen Grundsätze, wenn wir den reellen, wirklichen Werth der Sache, die (6) der Verkäufer zurücknimmt, als denjenigen betrachten und hinstellen, den der Verkäufer dem Ankäufer dafür erstatten muß, und den er auf den ihm noch geschuldeten Rückkaufspreis sich kürzen lassen muß.
Also den reellen, wirklichen Werth der Sache will ich als Rückkaufspreis gelten lassen, keinen anderen.
Meine Herren, darüber kann man ja auch verschiedener Ansicht sein, was der reelle, wirkliche Werth einer Sache ist, und namentlich die Petition der Berliner Möbelhändler ist sich über diesen Begriff nicht recht klar geworden.
Wenn der Verkäufer den reellen und wirklichen Werth der Sache für den Rückkauf denn etwas anderes ist es ja nicht zahlen soll, so kann er gerechter- und billigerweise doch nur den Werth dafür zahlen, den die Sache für ihn hat, nicht etwa den Werth, den die Sache für irgend einen anderen Liebhaber hat, welcher nicht die Handelsverwerthung, sondern einen anderen Werth dafür anlegen möchte.
Wenn wir den Verkäufer verpflichten, den reellen Werth, den die Sache für ihn hat, zu erstatten, so wird mit einem Schlage die ganze Werthminderungsfrage gelöst.
Es kann dann nicht vorkommen, daß einem Abschlagszahlungshändler vielleicht ein Bett zum vollen Werthe zurückgegeben wird, welches schon durch den bloßen Gebrauch um zwei Drittel seines Werths reduzirt ist, wenn anders es auch vielleicht in seiner äußeren Erscheinung noch den früheren Werth repräsentirt, welches vielleicht um zwei Drittel seines Werths um deswillen reduzirt ist, weil ein Anderer schon darin geschlafen hat.
Es kann dann einem derartigen Verkäufer nicht passiren, daß er das Bett zu einem höheren Werth sich anrechnen lassen muß als dem, den es in der That für ihn hat, zu dem er es zu jeder Zeit verwenden kann.
Meine Herren, das ist der Standpunkt, den ich bei der Formulirung meines Antrags in Z 1 eingenommen habe.
Ich sage also, um es nochmals mit einem einzigen Worte klar zu machen: ich betrachte die Auflösung des Geschäfts als einen Rückkauf, bei welchem der Verkäufer in die Lage versetzt wird, anstatt des Geldes, was er zu verlangen hat, eine Waare (v) zurückzunehmen, und verlange demzufolge auf Grund der Forderung der Gerechtigkeit, daß er für diese Waare auch nicht mehr zu zahlen hat, als sie in der That für ihn werth ist.
Meine Herren, gegen meinen Antrag lassen sich allerdings einzelne Bedenken vorbringen, und ich bezweifle auch nicht, daß sie vorgebracht werden.
Ich bin darauf gefaßt, daß einer oder der andere der verehrten Herrn Gegner meines Antrags nachher Ihnen mit einer Menge von Rechenexempeln aufwarten wird, wonach man Ihnen klärlich zu beweisen und darzuthun sucht, daß ein armer Schlucker vom Verkäufer in Folge der Werthverminderung schließlich gar nichts herausbekomme.
Meine Herren, solche Fälle sind denkbar.
Nur muß man dann auch mit den richtigen Zahlen rechnen.
Beispielsweise ist es unrichtig, zu sagen, wie mir das gestern vorgehalten wurde: jemand kauft ein Sopha für 200 Mark, welches in Wirklichkeit nur 100 Mark werth ist; er giebt das Sopha nachher zurück, und es stellt sich heraus, daß es in der That nur 100 Mark werth ist: er hat aber grade 100 Mark mehr bezahlt; die 100 Mark Werth werden auf die bezahlten Raten angerechnet, und so wird er sein Sopha los, ohne auch nur einen Pfennig dafür zu bekommen.
Das ist aber kein Beispiel aus dem praktischen Leben; denn ein Sopha, welches nur 100 Mark werth ist, wird auch im Abschlagszahlungshandel nicht für 200 Mark verkauft; sonst wäre der Verkäufer ein Betrüger, und gegen offenbaren Betrug soll dieses Gesetz nicht schützen.
Es sind drei Fälle denkbar: entweder, die Sache hat im Augenblick der Rückgewähr einen Werth, der gleich den noch rückständigen Raten ist, dann ist es nicht mehr als recht und billig, daß beides vollständig ausgewogen wird; der Verkäufer bekommt nur die Sache zurück, die gerade so viel werth ist, wie er für die Sache zu fordern hat.
Oder die Sache hat bei der Rückgewähr einen höheren Werth; dann ist es nicht mehr als recht und billig, daß er nur denjenigen Betrag zu ersetzen hat, um welchen der Werth der Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
2029 () Sache den Betrag seiner existirenden Geldforderung überschreitet.
Oder der dritte Fall ist der: der zurückzugewährende Gegenstand ist weniger werth als der Betrag, der ihm noch an Geld geschuldet wird, nun, so wird er von seiner Rücktrittsbefugniß keinen Gebrauch machen, dann wird er nicht so thöricht sein und eine relativ werthlose Sache gegen eine immerhin bestehende Geldforderung einzutauschen, oder, wenn er das thut, so dokumentirt er eben dadurch, daß die Geldforderung, die er gegen die Sache hingiebt, für ihn auch keinen größeren Werth hat, und dann wird ein Nichts für ein Nichts gegeben.
Meine Herren, anscheinend bedeutungsvoller ist der Einwand, daß bei Annahme meines Antrags der Verkäufer für die übrigen, nicht zurückzunehmenden Gegenstände, und auch wiederum für den noch nicht gezahlten Preis, für den er ja eine gleichwertige Waare bekommt, daß er also für die gesammten Objekte des Handels bei dem Rücktritt den Preis bezahlt erlangt, theils in Geld durch Empfangnahme der bereits gezahlten Ratenzahlungen, theils in Waaren durch Rücknahme der, wie vorstehend von mir geschildert, zu schätzenden Sachen, daß er also für diese Objekte einen Kaufpreis erhält, der dem ursprünglichen Vertragskaufspreis entspricht.
Nun sagt man: im allgemeinen ist der ursprüngliche Vertragskaufspreis bei den Abzahlungsgeschäften ein exorbitant hoher, gerade wegen des Risikos, welches mit den Abschlagszahlungsgeschäften verbunden ist, und der Mann, der von einem einmal geschlossenen Vertrag zurücktritt, selbst wenn er durch den Vertragsbruch des anderen Theils zu diesem Rücktritt genöthigt wird, verdient nicht, daß er diesen exorbitant hohen Verkaufspreis erhält für eine Waare, die er unter gewöhnlichen Verhältnissen vielleicht zu einem billigeren Preis verkauft haben würde.
Meine Herren, ich sage, dieser Einwand gegen meinen Antrag ist nur scheinbar berechtigt; denn erstens ist es bei dem Abzahlungsgeschäft gerade so wie bei jedem anderen Geschäft, daß trotz des Risikos der Verkäufer nicht ohne weiteres den Verkaufspreis setzen kann wie er will, sondern der Verkaufspreis bestimmt sich auch hier und wahrscheinlich in vorzüglichem Maße gerade bei diesem Geschäft durch die Agilität der Konkurrenz und durch die Preise, welche das Angebot und die Nachfrage festsetzt.
Es ist also nicht an dem, meine Herren, daß wir bei dem Abzahlungsgeschäft exorbitant hohe Preise im Handel und Wandel zu verzeichnen hätten.
Auf Seite der Sozialdemokraten sitzen derartige Abzahlungshändler, und sie werden bestätigen können, daß sie bei dem Abzahlungsgeschäfte durchaus nicht in der der Lage sind, wesentlich höhere Preise zu nehmen, als diejenigen Preise, die sie für Konstantgeschäfte zu nehmen pflegen, wenn eben der Zinsverlust hinzugerechnet wird, der in den Ratenzahlungen steckt.
Aber auf der anderen Seite ist zu betonen, daß, wenn es wirklich der Fall wäre, daß bei den Abschlagszahlungsgeschäften in Folge des Risikos der Kaufpreis zu einem exorbitant hohen gestempelt würde, Sie alle Veranlassung haben, meine Herren, das Risiko nicht zu einem noch größeren zu machen, als es nach den Bedürfnissen des praktischen Lebens absolut erforderlich ist.
Setzen Sie aber den Verkäufer in die Lage, bei der Auflösung des Vertrags einen möglichst großen Schaden in Aussicht nehmen zu müssen, lassen Sie sich also bethören, durch die recht human klingende Redensart, man müsse bei der Auflösung des Vertrages vor allem den armen Mann schützen, so vergrößern Sie eben das Risiko, welches in dem Abschluß derartiger Handelsgeschäfte für den Verkäufer liegt, und Sie nöthigen den letzteren, sofort den Kaufpreis um dieses größeren Risikos halber höher zu setzen, als wenn Sie das Risiko möglichst herabsetzen.
Der Abschlagshändler ist ja weit eher in der Lage, den ersten Kaufpreis ziemlich niedrig zu normiren, wenn er sich sagen kann: selbst für den Fall, daß du dich von der Geschichte wieder lossagen mußt, weil der andere nicht zahlt, wirst du vor Schaden bewahrt, als wenn er sich sagen muß: du mußt jedes Mal auf die Perspektive sehen, daß das Rücktreten vom Vertrag dich in einen großen Schaden stürzt; und so könnte es leicht kommen, meine Herren, daß eine allzu große Rücksichtnahme (0) auf die Noth des Käufers die entgegengesetzte Wirkung von dem hätte, was Sie in falsch verstandener Humanität erreichen wollen.
Es könnte die Folge eintreten, daß den armen Leuten, die auf den Weg des Abzahlungsgeschäfts angewiesen sind, dadurch der erste Preis wesentlich vertheuert würde; und das wäre eine Folge, die ich für außerordentlich bedenklich erachte.
Ich ersuche Sie daher, meine Herren, meinem ersten Antrag zuzustimmen und den P 1 dahin zu formuliren, daß der zu erstattende Kaufpreis sich nach dem wirklichen Werth der Sache bemißt, wie derselbe für den Verkäufer zur Zeit der Rückgewährung der Sache existirt.
Ich habe aber auch gar nichts dagegen, meine Herren, wenn Sie meinen Antrag vielleicht dadurch für Sie annehmbar machen, daß Sie in demselben die beiden Worte „für ihn ''streichen, daß Sie dadurch den Richter in die Lage setzen, den Käufer zu zwingen, auch den ganzen Werth zu ersetzen, den die Sache für jeden, für guivis sx xoxulo, für Handel und Wandel hat, also den Werth zuzüglich seines Gewinns.
Wenn Sie sich entschließen, meinem Antrag näher zu treten, und dabei die Streichung jener beiden Worte für wünschenswerth halten, dann will ich ohne weiteres die Konzession machen, daß ich in die Streichung der Worte willige.
Ich sage nur dabei: es liegt keine große Gefahr darin, den Richter hier in die Lage zu setzen, auch einen anderen Werth zu substituiren als denjenigen, der gerade für den Verkäufer herauszurechnen war, also den Marktwerth für jeden.
So viel über die Aenderung des Z 1.
In den A 2 habe ich die Bestimmung eingefügt, daß für die Benutzung der Sache auch eine etwas genauer normirte Entschädigung festgesetzt werden solle als die Regierungsvorlage es thut.
Die Regierungsvorlage sagt einfach, daß für den Gebrauch oder die Benutzung der Werth vergütet werden soll, den der Gebrauch oder die Benutzung hat.
Das scheint mir eine außerordentlich bedenkliche Bestimmung zu sein, eben (1 ) in Folge ihrer Unbestimmtheit.
Wer kann den Werth einer Benutzung schätzen
Welchen in Geld übertragbaren Werth hat die denn Benutzung eines Betts für denjenigen, der darin schläft, und der durch sein bloßes Schlafen das Bett für den Verkäufer werthloser macht
Kein Richter, kein Sachverständiger, nicht einmal ein Gerichtstaxator, die doch sogar die Sonnenstrahlen taxiren können, wird im Stande sein, uns irgendwie dasjenige in Geld überzusetzen, was eine bestimmte Sache dieser Art für einen Nutzen für den Erwerber während der Zeit ihres Besitzes gebracht hat.
Meine, Herren, bei nutzentragenden Sachen läßt sich der Nutzen berechnen; aber die Gegenstände der Abschlagszahlungsgeschäfte sind meist keine nutzentragenden Sachen, sondern sie schaffen häufig erst Nutzen durch die Arbeit, die sich daran anknüpft, und diesen Nutzen werden Sie doch nicht auch dem Verkäufer zuwenden wollen, wenn Sie von einer Entschädigung der Benutzung sprechen.
Demzufolge habe ich den schon bei der ersten Lesung angedeuteten und sehr naheliegenden Gedanken aufgegriffen, dasjenige zu thun, was die Gesetze uns vielfach schon gelehrt haben, nämlich den Nutzen in einem bestimmten Prozentsatz des Werthes der Sache zu fixiren.
Wir haben in allen Rechtsgebieten den Grundsatz, daß niemand den Kaufpreis und die Waare zugleich nutzen kann, und wir haben sowohl im preußischen Landrecht wie in anderen Landrechten die Bestimmung, daß der Nutzen, der bei Verzug und bei sonstigen Rechtsverhältnissen zu zahlen ist, in einem bestimmten Prozentsatz des Preises der benutzten Sache als Aequivalent für die Benutzung besteht.
Nun würden wir sicherlich einer Menge Prozesse, unfruchtbarer Beweisaufnahmen und möglicherweise unzuverlässiger Gutachten entgehen, wenn wir auch hier einfach sagen: die Nutzung der Sache, die der Verkäufer entbehrt, ist identisch mit-den Zinsbetrag des Kaufpreises, der ihm vorenthalten wird, und zwar von dem Tage an, wo ihm der Kaufpreis vertragsmäßig zu zahlen gewesen wäre, also von 2030 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
() dem Fälligkeitstage der einzelnen Raten an.
Bis zu diesem Fälligkeitstagen selbst brauchen ihm keine Zinsen zugesprochen zu werden; bis dahin berechnet er sich die verlorenen Zinsen bei der Festsetzung des Verkaufspreises selbst; aber vom Fälligkeitstage an, also von dem Tage an, wo er bei reellen und potenten Gegenkontrahenten erwarten muß, sein Geld zu bekommen, entbehrt er den Verkaufspreis, den er zu fordern hat, mit Unrecht, und demzufolge muß ihm daher als Aequipalent für die Nutzung des Kaufpreises der landesübliche Zinssatz desselben, d. i.
5 Prozent, erstattet werden.
Ich glaube, das ist sehr klar und einfach, und können ernstliche Bedenken gegen diesen Standpunkt nicht geltend gemacht werden.
Ich habe dann noch beantragt, den letzten Satz des Z 2 zu streichen, der von der Anwendung des Z 260 der Zivilprozeßordnung handelt.
Jener Paragraph bestimmt, daß der Richter befugt sein soll, derartige Aestimationen nach freiem Ermessen vorzunehmen.
Meine Herren, das braucht in dem Gesetz nicht ausgesprochen zu werden; denn das entspricht an und für sich schon der freien Beweiswürdigungstheorie unserer modernen Zivilgesetzgebung.
Der Gutachter ist kein obligatorisches, kein verpflichtendes Organ für den Richter; er ist weiter gar nichts als ein Sachverständiger, der die mangelnde Sachkenntniß des Richters ergänzt.
Was der Richter aus dem Gutachten für sich verwerthet, wie weit er dasselbe auf sich einwirken läßt, ist auch ohne den Z 260 vollständig subjektive Sache des Richters.
Das braucht gar nicht hineingesetzt zu werden; aber ich würde auch kein großes Bedenken darin finden, wenn es drin stehen bleibt, ich halte es nur nicht für nöthig.
Meine Herren, das sind die Gesichtspunkte, aus denen heraus ich meine beiden Anträge formulirt habe, und ich ersuche Sie dringend, dieselben mit einem gewissen Wohlwollen, mit einer gewissen Objektivität zu prüfen.
Die Herren auf der Linken ersuche ich, darin nicht etwa den Wunsch zu finden, eine kapitalistische Ausbeutung zu unterstützen.
Denn allzu M scharf macht schartig; und wenn Sie den Abzahlungsgeschäften allzu große Schwierigkeiten bereiten und das Risiko des Verkäufers allzu sehr steigern, dann fällt das gerade auf diejenigen zurück, die Sie mit Ihren, von mir durchaus auch als berechtigt anerkannten Bestrebungen schützen wollen.
So würde dann das Gesetz das Gegentheil davon bewirken, was Sie erzielen wollen.
Und die anderen Herren, namentlich die Herren von der Rechten und das Zentrum mit seiner stets von mir hochgeachteten Nächstenliebe, bitte ich darum, die Anträge lediglich als das aufzufassen, was sie sind, als die versuchte richtige juristische Formulirung einer Gesetzesmaterie, bei der es auf der einen Seite heißt, den Schwachen gegen den Starken zu schützen, aber auf der anderen Seite auch den Starken vor einem großen Unrecht zu bewahren, damit er sich nicht schließlich in seiner Stärke um dieses Unrechts halber genöthigt sieht, zu Maßregeln zu schreiten, die den Armen und Schwachen erst recht schädigen.
Vor allen Dingen möchte ich, Sie mögen diese Anträge oder den Antrag Enneccerus, der mir immer noch genehmer ist als die Regierungsvorlage, annehmen, Sie bitten, keine Schritte zu thun, bei denen der redliche Abschlagshandel unmöglich wird.
Er ist eine wirthschaftliche Nothwendigkeit und von den segensreichsten Folgen für weite Kreise der Bevölkerung begleitet, und derjenige versündigt sich gerade an den Aermsten des Volks, der diese Art des Handels durch maßlose Gesetzesvorschriften, mögen sie polizeilicher oder rechtlicher Natur sein, zu erwürgen gedenkt.
Es ist Unrecht, zu sagen: der Abschlagszahler füllt nur den Beutel des raubgierigen Ausbeuters.
Das ist der Zweck des Handels nicht, sondern der Zweck dieses durchaus redlichen und berechtigten Handels ist der, den wirthschaftlich Armen in die Lage zu versetzen, seine Arbeitskraft allmählich einzusetzen zur Erwerbung derjenigen Gegenstände, die er nöthig hat zur Schaffung einer menschenwürdigen Existenz.
Wer hier zu weit geht, geräth vielleicht in dieselben Fehler, die auch bei der Wuchergesetzgebung zu Tage getreten sind, bei der man jetzt schon bedauerlicherweise es erreicht hat, (6) daß durch die exorbitant strengen Wuchergesetze der Geldverleihungsbetrieb aus reellen Händen in die Hand derjenigen gelegt ist, die ihn nicht mehr ordentlich und reell betreiben; der ehrliche Mann hat sich des Geldverleihens mehr oder minder entschlagen, weil er sich nicht mehr der Gefahr aussetzen will, den Fallstricken, die in diesen Gesetzen liegen, zum Opfer zu fallen; und wenn Sie durch die Bestimmungen in diesem Gesetz, welche die Schadloshaltung des Verkäufers illusorisch machen, das Abschlagsgeschäft ruiniren, dann werden Sie es dahin bringen, daß dieses Geschäft sich zurückzieht aus den Händen der ehrlichen, respektablen Leute in die Hände derjenigen Leute, die stets dem Gesetz eine Nase zu drehen wissen, und das wäre außerordentlich bedauerlich.
Im Namen der Humanität, im Namen der Unterstützung der wirthschaftlich Schwachen ersuche ich Sie, doch diese Vorschläge sehr objektiv und genau zu prüfen und keinen Fehler nach der einen oder anderen Seite zu machen; denn jeder Fehler würde sich am allerschwersten bei denen rächen, die wir alle zu schützen gedenken.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, dem Bedauern des Herrn Vorredners, daß bei der Berathung dieses Gesetzentwurfs keine Kommissionsberathung beschlossen worden ist, kann ich nur zustimmen.
Ich hatte damals die Kommissionsberathung angeregt und einen formellen Antrag nur deshalb unterlassen, weil der Gedanke damals auf fast allgemeinen Widerstand stieß.
Wenn ich ihm darin zustimme und auch mit ihm bedaure, daß er und verschiedene andere Herren damals anderer Ansicht waren, so muß ich dagegen ihm jetzt widersprechen.
Jetzt ist es für eine Kommissionsberathung zu spät.
Es handelt sich um einen wichtigen und auch eiligen Gesetzentwurf; denn die erheblichen Schäden der Abzahlungsgeschäfte werden von allen Seiten anerkannt.
Jetzt wird also der Versuch zu machen sein, die Sache in der Plenarsitzung zu erledigen, und ich zweifle auch nicht an dem günstigen Erfolge dieses Versuchs.
Der Herr Vorredner hat seinen Antrag das muß ich anerkennen geschickt begründet; er hat alles Mögliche für denselben angeführt, und er ist sorgsam über die Schwächen und Bedenken dieses Antrags hinweggegangen.
Wenn ich von einzelnen Wendungen sibsehe, wie z.
B. von der Bemerkung, daß der Richter auf die Konfession Rücksicht nehme, einer Bemerkung, die ich einerseits zurückweisen muß, und von der ich andererseits, selbst wenn sie in einem sehr bedauerlichen Einzelfalle einmal zutreffen könnte, behaupten muß, daß man auf solche Eventualität keine Gesetze machen kann, muß ich sagen: seine Darstellungsweise war eine solche, daß jemand, der fremd in die Materie hineinkommt, sehr leicht durch dieselbe kaptivirt wird.
Sein Antrag ist im wesentlichen, wenn auch nicht in der Form, so doch in der Sache eine Wiederholung der Petition der Berliner Möbelfabrikanten.
(Sehr richtig!)
Diese Petition der Berliner Möbelfabrikanten geht darauf hinaus: wenn das Geschäft in Folge Zahlungsversäumniß des Käufers vom Verkäufer in Folge der Ausübung des bedungenen Rücktrittsrechts gelöst wird, dann soll der Käufer dem Verkäufer gleichwohl die Differenz des früher verabredeten Kaufpreises und des jetzigen Werths der Sache vergüten, indem an seinen bereits gemachten Zahlungen ihm diese Summe abgezogen wird.
Das heißt mit anderen Worten: der Verkäufer löst das Geschäft auf; er erklärt, das Geschäft soll so behandelt werden, als wenn es nicht geschloffen wäre; er verlangt aber trotzdem, den Vortheil aus dem Geschäft, das nicht mehr gelten soll, zu behalten.
Daß das Gerechtigkeit ist, möchte ich doch sehr bestreiten.
Wird das Geschäft gelöst.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
2031 () dann wird es eben als nicht geschlossen behandelt zu Gunsten wie zu Ungunsten des Verkäufers und ebenso des Käufers.
Geschäftsauflösung und Rückkauf sind theoretisch und praktisch sehr verschieden.
Wenn ich mir ausgemacht habe: ich will das Geschäft lösen können, so heißt das: ich will es lösen können, indem ich die Waare zurückverlange und den Kaufpreis zurückzahle.
Wenn ich eine Sache für 10 000 Mark verkaufe, die vielleicht nur 5000 werth ist, so wird sich der Käufer es vielleicht gern gefallen lassen, daß ich mir ausbedinge, eventuell vom Vertrage zurücktreten zu können.
Aber sich zu verpflichten, mir die Sache, wenn ich es wünschen sollte, wieder zurückzuverkaufen zu dem weit geringeren Werth, den die Sache nachher für mich noch haben konnte, dazu wird kein vernünftiger Mensch bereit sein.
Wenn also Herr Kollege Lenzmann die Geschäftsauflösung als Rückkauf zum wahren Werthe behandeln will, so hat er vollkommen heterogene Dinge verwechselt.
Der geehrte Herr Kollege hat, glaube ich, sehr vorsichtig gehandelt, indem er sich gegen Rechenexempel zu schützen suchte, aber dazu ein sehr krasses Beispiel benutzte von dem Sopha, das zum doppelten Preise verkauft wurde.
Ich will nicht bestreiten, daß derartige Geschäfte selten vorkommen; daß aber bei dem Abzahlungsgeschäft naturgemäß wegen des Risikos der Zahlungsunfähigkeit des Käufers, die ja regelmäßig vorliegt, und wegen der vielleicht lange hinausstehenden Einzelzählungen, wegen der Unbequemlichkeit und wegen der gedrückten Lage des Käufers die Kaufpreise verhältnißmäßig hoch sind, der Erkenntniß wird sich kaum jemand verschließen.
Wenn es der Fall ist, dann führe ich dem Herrn Kollegen einmal folgendes Beispiel vor.
Jemand kauft eine Möbeleinrichtung, welche 500 Mark werth ist, auf Abzahlung mit lange hinausstehendem Termin für 800 Mark; das ist ein Verhältniß, welches im Leben nicht etwa fremd ist.
Er behält einige Monate die Einrichtung, macht einige Zahlungen und bleibt dann im Rückd) stand.
Die Möbeleinrichtung ist inzwischen um 50 Mark an Werth gemindert, weil eben diese Möbel jetzt keine neuen mehr sind, weil sie gebraucht sind x sonst ist eine Beschädigung an ihnen nicht vorgekommen.
Darauf löst, weil eine Rate ausbleibt, der Verkäufer das Geschäft auf.
Jetzt verliert der Käufer nach dem Antrag des Herrn Kollegen Lenzmann die stattliche Summe von 350 Mark.
Der Verkäufer erklärt nämlich: den Geschäftsgewinn will ich behalten, die Differenz zwischen 800 Mark Verkaufspreis und dem jetzigen Werth von 450 Mark will ich wenigstens in denjenigen Fällen behalten, wenn die gemachten Zahlungen des Käufers schon diese Summe erreicht haben.
Außer diesen 350 Mark, also dem ganzen Geschäftsgewinn von 300 Mark und der Werthminderung von 50 Mark, kann aber nach dem Antrag des Herrn Kollegen Lenzmann der Verkäufer dann noch weiter die Aufopferungen also z.
B. Transportkosten verlangen, die er für die Sache gemacht hat, und dann noch 5 Prozent Zinsen von den rückständigen Zahlungen.
Also den ganzen Geschäftsgewinn und noch ein ganz nettes kleines Plus darüber.
Ich behaupte, meine Herren, daß diese Bedingungen für den Rücktritt derartige sind, daß das Gesetz, welches wir hier verabschieden wollen, dadurch außerordentlich an Werth verlieren, kaum irgend welchen praktischen Werth behalten würde.
Wenn ich mich nun, meine Herren, zu dem von mir gestellten Antrag wende, so möchte ich das Prinzip voranstellen, von welchem derselbe ausgeht.
Der Antrag besagt im Prinzip: wenn der Abzahlungsverkäufer in Folge des bedungenen Rücktrittsrechts vom Geschäfte zurücktritt, so soll er zwar keinen Vortheil aus dem Geschäft erhalten, das Geschäft wird als nicht geschlossen betrachtet, er erhält bloß die Vergütung für die gewährte Benutzung und Erstattung seiner etwaigen Aufwendungen, aber er soll auf der anderen Seite auch keinen Schaden dadurch erleiden.
Zwar löst er das Geschäft durch seinen Willen, aber er löst es doch um der Zahlungsversäumniß des Abzahlungskäufers willen; dieser hat ihn daher schadlos zu halten.
Geschähe das nicht, meine Herren, würden wir (G sagen: der Abzahlungsverkäufer, wenn er genöthigt ist, das Geschäft zu lösen, weil der Käufer nicht zahlt, soll dauernd Schaden leiden, so würde die Folge nur sein, daß das Abzahlungsgeschäft selbst leiden würde.
Meine Herren, auf diesem Standpunkt: der Abzahlungsverkäufer soll keinen Schaden haben!
steht nun eigentlich die Regierungsvorlage auch; wenigstens erscheint es mir so nach den Motiven.
Aber diese Meinung ist im Gesetze selbst nicht zum Ausdruck gekommen.
Nach dem Z 2 der Regierungsvorlage hat im Falle der Auflösung des Geschäfts der Käufer dem Verkäufer zurückzuzahlen einmal die Aufwendungen, die er gemacht hat das wird von niemand bestritten —, zweitens die Beschädigung, die die Sache durch Schuld des Käufers erlitten hat auch daran rüttelt niemand —, drittens soll er eine Vergütung haben für den Gebrauch oder die Benutzung auch das ist gewiß richtig, geht aber nicht weit genug.
Ich greife auf das früher angeführte Beispiel zurück.
Möbel sind für 500 Mark verkauft; der wirkliche Werth der Möbel beträgt ebenfalls 500 Mark, der Verkäufer hat Transportkosten gehabt 10 Mark, Beschädigungen an den Möbeln sind nicht vorhanden, Vergütungen dafür finden nicht statt nach der Auflösung.
Es frägt sich nun: wie hoch ist der Entgelt für die Benutzung zu rechnen
Wenn ich annehme, der Entgelt für die Benutzung ist mit 12 Prozent pro Jahr festzusetzen, so wird das wohl im allgemeinen nicht allzu niedrig gegriffen sein; ich habe vielfach gehört auf Umfrage, daß es viel zu hoch wäre; ich will aber 12 Prozent für die Benutzung annehmen, das macht also 60 Mark für das Jahr.
Nun hat das Geschäft aber nur zwei Monate bestanden, bevor es aufgelöst wurde; der Entgelt für die Benutzung wäre also 10 Mark.
Es ergiebt sich aber von selbst, daß diese 10 Mark Vergütung für den Abzahlungsverkäufer bei weitem nicht ausreichend sind.
Die Möbel haben nämlich, obgleich sie in keiner Weise beschädigt sind, (0) eben dadurch, daß sie keine neuen Möbel mehr sind, nicht unerheblich an Werth verloren.
Dieser Minderwerth wird nach der Regierungsvorlage, wenigstens nach dem Wortlaut derselben, nicht vergütet.
Die Motive sind zwar anderer Meinung; sie heben wörtlich hervor: Hierbei ist selbstverständlich auf die Verringerung des Verkehrswerths, den z.
B. neue Möbel durch eine, wenngleich nur kurze Benutzung erleiden, gebührende Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, diesen Satz der Motive wirklich in den Gesetzentwurf hineinzubringen, das ist der ganze, scheinbar kleine, in Wirklichkeit aber, glaube ich, recht erhebliche Zweck meines Antrags.
Denn ich habe beantragt, einzufügen die Worte: „wobei auf die inzwischen eingetretene Werthminderung der Sache Rücksicht zu nehmen ist.
Ich kann nämlich das, was die Motive hier als selbstverständlich betrachten, nicht als selbstverständlich ansehen.
Wenn überhaupt der ß 1 und 2 sich aller genauen Spezialisirung enthielte, dann würde man vielleicht diese Bestimmung als selbstverständlich betrachten können, nicht aber, wo genauere detailirte Bestimmungen gegeben werden, die doch etwas anderes sagen.
Es handelt sich hier bloß um den dritten Punkt, die Vergütung.
Meine Herren, hat denn der gemachte Gebrauch dieser Möbel für 2 Monate für den Käufer den Werth von 50 Mark, wozu noch eine Verzinsung des Werths kommen müßte, also den Werth von etwa 55 bis 60 Mark
Keineswegs!
Für den Käufer ist der Werth der Benutzung dieser Möbel und nur von dem ist die Rede ja bei weitem nicht so groß.
Nur dadurch entsteht eine besondere Schädigung des Verkäufers, daß eben die Möbel aus neuen Möbeln gebrauchte Möbel geworden sind.
Ich will noch ein anderes Beispiel geben.
Jemand hat um eine erhebliche Summe eine Maschine auf Abzahlung gekauft; diese Maschine ist inzwischen im Werth dadurch außer2032 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894. ordentlich gefallen, daß eine Neukonstruktion, welche billiger und weit besser dasselbe erreicht, erfunden worden ist.
Der Käufer bleibt nun mit seinen Zahlungen vielleicht absichtlich rückständig; der Verkäufer sieht sich, weil er nicht anders zu seinem Gelde kommen kann, genöthigt, das Geschäft zu lösen.
Soll er nun den Schaden der Entwerthung jener Maschine tragen
Ich meine, die Gerechtigkeit kann dahin nicht führen.
Ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen.
Dem Herrn Kollegen Lenzmann gegenüber muß ich noch bemerken, daß ich diesen Antrag für vollkommen klar halte.
Ich glaube, daß kein Richter der Welt den Kaufpreis, der einmal für eine Sache verabredet ist, mit dem Werthe dieser Sache verwechseln kann, daß also der Ausdruck „Werthminderung ''nur die Differenz des damaligen wirklichen Werthes mit dem jetzigen wirklichen Werthe bedeutet.
Wie der Antrag gefaßt ist, ist es auch nicht nothwendig, diesen Minderwerth durch eine besondere Beweisaufnahme zu ermitteln.
Es macht mein Antrag keine größeren praktischen Schwierigkeiten, als die Regierungsvorlage machen würde, wenn sie in dem Sinne aufgefaßt wird, wie sie nach den Motiven aufgefaßt werden will.
Es wird einfach den Sachverständigen die Frage vorzulegen sein, wie hoch sich die Vergütung unter Berücksichtigung des inzwischen eingetretenen Minderwerths der Sache bemesse.
Auf diese Frage können sie kurz und knapp antworten.
Der Unterschied der nach meinem Antrag zu stellenden Frage und der nach der Regierungsvorlage zu stellenden Frage ist bloß der: nach der Regierungsvorlage werden die Sachverständigen einfach nach der Vergütung für die Benutzung der Sache gefragt, und es bleibt ihrem eigenen Ermessen, das hier sehr leicht in die Irre gehen kann, überlassen, ob sie diese Vergütung nach dem Schaden, den der Verkäufer gehabt hat, oder einseitig nur nach dem Vortheil, den die Benutzung dem Käufer gebracht hat, berechnen wollen.
Ich möchte nun zum Schluß noch auf eine Einwendung gegen meinen Antrag eingehen, die ich mit Bestimmtheit (L) erwarte, da sie mir bereits mitgetheilt worden ist.
Es könnte darauf hingewiesen werden, daß die Regierungsvorlage sich in Uebereinstimmung befinde mit dem allgemeinen Recht des vertragsmäßigen Rücktritts, wie dasselbe insonderheit durch den Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs geordnet ist.
Meine Herren, das ist richtig; allein hierbei ist ein Doppeltes übersehen: bei unserer Vorlage handelt es sich nicht bloß um ein vertragsmäßiges Rücktrittsrecht, sondern es handelt sich um einen Rücktritt des Verkäufers wegen Zahlungsversäumniß des Käufers.
Im Falle der Verschuldung, der Zahlungssäumniß, besteht aber auch nach dem bürgerlichen Gesetzbuch wie nach anderen Rechten neben dem vertragsmäßigen oder gesetzlichen Rücktrittsrecht auch ein Schadensersatzanspruch gegen den, dessen Säumniß den Rücktritt verursacht hat.
Außerdem, meine Herren, handelt es sich bei unserer Vorlage um eine Materie, in der wir dem Verkäufer die Mittel, sich vor Schaden zu schützen, beschränken, um einen Fall, wo wir dem Verkäufer verbieten wollen, gewisse Bestimmungen, die ihn schützen sollen, mit voller Wirksamkeit festzusetzen.
(Denken Sie nur an die Verwirkungsklausel!)
Da müssen wir ihm auf der anderen Seite kein ernstliches Hinderniß in den Weg legen, zum mindesten vollen Schadensersatz zu erhalten.
Die Bestimmungen unseres Entwurfs und darin liegt der außerordentliche Unterschied gelten auch gegen eine andere Verabredung.
Wenn Sie dem Verkäufer den Schutz entziehen, sich durch Verabredung von vornherein gegen Schaden zu sichern, so können Sie ihm gesetzlich den Anspruch auf Schadensersatz unmöglich verweigern.
Ich, meine Herren, stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn es sich bloß um die Frage des einzelnen Geschäfts handelte, ich auf die Frage nicht gar zu viel Werth legen würde.
Das sage ich Ihnen ganz offen: ob in einem solchen Falle einmal so oder so entschieden wird, das mag vielleicht nicht von der allergrößten Wichtigkeit sein.
Die Frage ist aber und das sage ich den Herren ganz auf der äußersten Linken besonders deshalb so wichtig, weil, wenn Sie dem Abzahlungs- (6) Verkäufer ein ungerechtes Risiko auferlegen, Sie dadurch das solide Abzahlungsgeschäft erschweren und den Abzahlungsverkehr verschlechtern.
Deshalb bitte ich das hohe Haus, meinen Antrag anzunehmen und damit festzustellen, daß zwar der Abzahlungsverkäufer, wenn er das Geschäft löst, keinen Vortheil behält, aber auch keinen Schaden erleiden soll.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter vr.
von Buchka: Meine Herren, in der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs herrschte Einverständniß in seltener Weise auf allen Seiten des Hauses über die Prinzipien dieses Gesetzes, ein so seltenes Einverständniß, wie ich es anderen Gesetzesvorlagen gegenüber auch gewünscht hätte, und wie ich es bisher in dieser Weise noch nicht erlebt habe.
Es ist dies wohl ein Beweis dafür, ein wie dringendes Bedürfniß das Gesetz ist, und wie schreiend die Nothstände, welchen dasselbe abhelfen soll.
Es ist nun ja von den beiden Herren Vorrednern das Bedauern darüber ausgesprochen worden, daß das Gesetz nicht vorher an eine Kommission gegangen ist, und es ist dies Bedauern damit begründet worden, daß eine Reihe von Anträgen noch in letzter Stunde gestellt sind, welche in der zweiten Berathung Berücksichtigung finden sollen und müssen.
Ich meine doch, daß diese Anträge nicht so undurchsichtiger und schwieriger Art wären, daß wir nicht im Plenum sie erledigen könnten, und ich möchte darauf hinweisen, daß es doch dringend wünschenswerth ist, in Rücksicht auf den baldigen Schluß der Session das Gesetz noch vor diesem Schluß zur Verabschiedung zu bringen.
Ich möchte daher bitten, von einer Kommissionsberathung auch jetzt abzusehen und die zweite Lesung jetzt gleich im Plenum zu Ende zu bringen.
Es war von Seiten des Herrn Lenzmann darauf hin- (v) gewiesen, daß wenn ich mich jetzt zu § 1 des Gesetzesvorschlags wende das Verbot der sogenannten Verwirkungsklausel nicht einmal nothwendig sei, da dasselbe, wie schon von verschiedenen Gerichten erkannt worden, contra bonos inorss sei.
Ich bin vollkommen einverstanden mit dem Kollegen Lenzmann, daß diese Verwirkungsklausel contra bonos moros ist.
Allein es hat sich die Rechtsprechung in diesem Sinne doch noch nicht bei uns in solcher Weise stabilisirt, daß wir von einer gesetzlichen Regelung absehen könnten, und ich glaube daher, daß nach wie vor ein Bedürfniß vorliegt, diesen Punkt ein für alle Mal gesetzmäßig zu fixiren.
Herr Kollege Lenzmann hat sodann hingewiesen auf die Thatsache, daß sich gegenüberstehen auf der einen Seite der Verkäufer, der sich im Zustand des Rechts befindet, und auf der anderen Seite der Käufer, welcher als der wirtschaftlich Schwächere gegen Ausbeutung des Verkäufers geschützt werden muß.
Meine Herren, der ganze Gesetzentwurf beruht meiner Ansicht nach aus dem Prinzip, daß summum jns summa injuria ist.
Es hat sich in der Praxis herausgestellt, daß die rückhaltlose Ausbeutung des wirtschaftlich Schwächeren auf diesem Gebiet zu Mißständen führt, welche wir nicht länger dulden dürfen, und aus diesem Grunde wird es sich auch rechtfertigen, die Vertragsfreiheit in der im Gesetz vorgeschlagenen Weise einzuschränken.
Diese Einschränkungen sind überdies noch immer nicht sehr weitgehend.
Wir sind also alle darin einverstanden, daß die Verwirkungsklausel nichtig sein soll, und es gehen nur die Ansichten auseinander über die rechtlichen Folgen des vereinbarten Rücktrittsrechts, darüber, in welcher Weise dasselbe rechtlich gestaltet werden soll.
Die Regierungsvorlage schlägt nun vor: Auflösung des Kontrakts und möglichste Wiederherstellung des früheren Zustands.
Demgemäß soll jeder Theil verpflichtet sein, dem anderen Theil die empfangenen Leistungen zurückzuerstatten, und es werden außerdem dem Käufer verschiedene Ersatzverbindlichkeiten auferlegt.
Er Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
2033 () soll Ersatz leisten dem Verkäufer für die in Folge des Vertrages gemachten Aufwendungen, also für die nothwendigen Transportkosten u. s. w., ferner für solche Beschädigungen, die durch sein Verschulden und sonstige durch ihn zu vertretende Umstände verursacht sind, und endlich soll er für die Ueberlassung des Gebrauchs oder der Benutzung deren Werth vergüten.
Auf letzteren Punkt bezieht sich nun der Abänderungsantrag des Herrn Kollegen Enneccerus, welcher beantragt, noch die Worte hinzuzufügen „wobei auf die inzwischen eingetretene Werthminderung der Sache Rücksicht zu nehmen ist ''.
Ich hebe hier gleich hervor, daß ich ein erhebliches Gewicht auf diesen Abänderungsantrag nicht legen kann; ich habe nichts dagegen, wenn er angenommen wird, für unbedingt nöthig halte ich ihn aber nicht.
Ein verständiger Richter wird meiner Ansicht nach, auch wenn die Regierungsvorlage unverändert Gesetz wird, die inzwischen eingetretene Werthminderung der Sache berücksichtigen.
Ich muß aber sodann dem Herrn Abgeordneten Lenzmann entschieden widersprechen, wenn er meint, daß diese Fassung der Vorlage zu unbestimmt ist.
Dem Ermessen des Richters muß in sehr vielen Fällen freier Spielraum gelassen werden, und wir haben die Erfahrung in Deutschland gemacht, daß der deutsche Richterstand doch so tüchtig ist, daß er auch in solchen Fällen das Richtige trifft.
Ich muß außerdem eine fernere Aeußerung des Herrn Kollegen Lenzmann zurückweisen, welche er zu meinem Bedauern gemacht, von der ich lieber gesehen, wenn er sie nicht gemacht hätte; ich muß als Mitglied des deutschen Richterstandes es aufs schärfste zurückweisen, wenn derartige unbewiesene und in ihrer Allgemeinheit unbeweisbare Anschuldigungen gegen den deutschen Richterstand erhoben werden, als ob konfessionelle Rücksichten und Gegensätze, wenn auch nur unbewußt, auf die Rechtsprechung von Einfluß wären.
(Bravo!)
Das stolze Wort il a snoors ckssjuKss ü Horliu ''gilt (g) noch heute, nur mit der Ausdehnung: nicht nur in Berlin, sondern in ganz Deutschland.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Regierungsvorlage gegenüber hat Herr Lenzmann einen Abänderungsantrag gestellt, welcher im wesentlichen eine Petition der Berliner Möbelhändler wiederholt.
Ich schätze den Herrn Kollegen Lenzmann als Juristen sehr hoch und habe mich immer gefreut, wenn ich auf juristisches Verständniß bei ihm gestoßen bin, und ich bin auch so vorurtheilsfrei gewesen, mich darüber zu freuen, auch wenn die richtige juristische Auffassung von jener Seite kam.
Aber in diesem Falle hat doch das Wohlwollen des Herrn Kollegen Lenzmann für die Berliner Möbelhändler ihn meines Erachtens zu weit geführt.
Ich kann seinem Antrag nicht zustimmen und zwar aus folgenden Gründen.
Zunächst hat Herr Kollege Lenzmann vollständig richtig hervorgehoben, daß sein Antrag ziemlich schwer verständlich ist.
Es ist selbst für den Juristen, wenn er zuerst den Antrag liest, nicht ganz leicht, sich in denselben hineinzudenken; aber das ist schließlich Faffungssache und also Nebensache.
Im übrigen will der Herr Kollege Lenzmann die Folgen des Rücktrittsrechts dahin sixiren, daß der Verkäufer an den Käufer den Betrag erstatten soll, um welchen der gegenwärtige Werth, den die zurückzugewährende Sache für den Verkäufer hat, den noch rückständigen Theil des gesammten Vertragskaufpreises übersteigt.
Der Herr Kollege Lenzmann hat hervorgehoben, daß er auf die Worte „für den Verkäufer ''keinen Werth lege und einverstanden sei, wenn sie gestrichen würden.
Für mich sind diese Worte, welche an Stelle des objektiven den rein subjektiven Maßstab setzen, unannehmbar, und ich würde unter allen Umständen diese Worte streichen.
Meine Bedenken gegen den Abänderungsantrag richten sich sodann nach zwei Seiten hin, zunächst nach der juristischen Seite, zweitens nach der praktischen Seite.
Das vereinbarte Rücktrittsrecht wirkt nach allgemeinen Rechtsregeln als Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Resolutivbedingung, d. h. es soll das Geschäft für beide (6) Theile rückwärts aufgelöst, und der frühere Zustand so viel als möglich wiederhergestellt werden.
Eine Beschränkung der Vereinbarung dieses Rücktrittsrechts soll nur insofern stattfinden, als die Verwirkungsklausel nichtig ist, also als nicht erlaubt ist, auszumachen, daß der Verkäufer, falls er bei Säumniß des Käufers vom Rücktrittsrecht Gebrauch macht, die Sache zurückerhält und die bereits gezahlten Leistungen behalten soll.
Dieser gesetzgeberische Gedanke führt aber meiner Ansicht nach nicht zu der Konstruktion des Herrn Kollegen Lenzmann, welche der Herr Vorredner Dr. Enneccerus mit Recht in kurzen Worten dahin bezeichnet hat: es soll das Geschäft gelöst werden, aber den Vortheil aus demselben soll der Verkäufer behalten.
Ich meine: es entspricht auch nicht der Willensmeinung der Kontrahenten selbst.
Der Herr Kollege Lenzmann konstruirt nur eine Erstattungspflicht aus dem Gesichtspunkt der ungerechtfertigten Bereicherung.
Der Verkäufer soll alles dasjenige erhalten resp.
wieder haben, was er auf Grund des ursprünglich abgeschlossenen Kaufvertrags zu beanspruchen hat, nur mit der Maßgabe, daß für einen Theil des Kaufpreises die Waare ihm nach ihrem jetzigen Werth angerechnet werden soll.
Was darüber hinausgeht, dadurch ist er ungerechtfertigt bereichert, und das soll er zurückgeben.
Diese meiner Ansicht nach künstliche Konstruktion entspricht der Willensmeinung der Parteien nicht, die nicht auf Rückgabe der ungerechtfertigten Bereicherung geht, sondern einfach dahin, daß das Geschäft für beide Theile rückgängig gemacht werden soll.
Dasselbe muß daher auch mit Gewinn und Verlust für den Verkäufer ebenso gut wie für den Käufer rückgängig gemacht werden.
Der Herr Kollege Dr. Enneccerus hat Ihnen schon durch ein Beispiel die Sache erläutert; ich möchte Ihnen an einem anderen einfachen Beispiel zeigen, wie sehr der Käufer benachteiligt wird durch den Antrag des Herrn Kollegen Lenzmann gegenüber der Regierungsvorlage.
Nehmen Sie an: es handelt sich um eine Sache im Werth von 100 Mark; abbezahlt sind 60 Mark seitens des Käufers, sodaß noch 40 Mark rückständig sind.
Darauf läßt der Käufer die ferneren Leistungen verfallen, und der Verkäufer macht von seinem Rücktrittsrecht Gebrauch.
Die Sache ist jetzt nur noch 50 Mark werth, dann muß nach dem Antrag des Herrn Kollegen Lenzmann der Verkäufer 10 Mark zurückzahlen, während nach der Regierungsvorlage der Verkäufer die vollen 60 Mark zurückzahlen muß.
Und noch viel schlechter stellt sich das Verhältniß in sehr vielen Fällen des Abzahlungshandels, in welchem die Sache weit über ihren Werth verkauft wird, und das braucht noch lange nicht Betrug zu sein; der Verkäufer fordert den höheren Preis mit Rücksicht auf das vermehrte Risiko, mit Rücksicht auf das Risiko, welches er auf sich nimmt durch den Verkauf der Sache an einen völlig unbemittelten Mann, und mit Rücksicht auf den Zeitverlust, der für ihn verbunden ist mit diesen Abschlagszahlungen.
Also es ist eine ganz gewöhnliche Erscheinung, daß derartige Abzahlungsgeschäfte abgeschlossen werden zu verhältnißmäßig sehr hohen Preisen; und, wie gesagt, in einem solchen Falle wird die Stellung des Käufers noch sehr viel ungünstiger.
Im übrigen habe ich aber auch gewichtige praktische Bedenken gegenüber dem Vorschlage des Herrn Kollegen Lenzmann.
Es wird, wie der Herr Kollege Lenzmann die Sache formulirt haben will, zu Grunde gelegt werden der Werth, den die zurückzugebende Sache jetzt hat, und dadurch wird der Erwerb noch sehr viel mehr geschädigt als durch die Regierungsvorlage.
Es ist allerdings dem gegenüber geltend gemacht, daß die Schädigung bereits in der Eingehung des Kontrakts liege.
Dies ist juristisch allerdings richtig; aber die praktische Wirkung der Schädigung für den Käufer tritt doch erst ein, wenn das Geschäft erfüllt werden soll.
Dann ist ferner geltend gemacht, daß die Werthberechnung nach der Regierungsvorlage sehr viel schwieriger wäre als nach dem Antrage des Herrn Lenzmann.
Ich glaube, gerade das Gegentheil ist der Fall.
Wenn der Antrag Lenzmann 281 2034 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
(4) Gesetz werden sollte, so würde in allen Fällen der Werth der zurückzugebenden Sache berechnet und festgestellt werden müssen, und das führt sofort in allen Fällen zu Differenzen, weil in allen Fällen der Verkäufer behaupten wird und auch mit Recht behaupten kann: die Sache ist sehr viel weniger werth geworden als im Moment des Verkaufs, schon durch den Umstand allein, daß sie in die Hände des Käufers gelangte und mehr oder weniger gebraucht ist, auch wenn die Abnutzung der Sache selbst nicht offensichtlich vor Augen tritt.
Hier wird also eine besondere Festsetzung des Werths mehr oder weniger in allen Fällen stattfinden müssen, und es werden die hierüber entstehenden Differenzen in sehr vielen Fällen gerichtlich zum Austrag kommen müssen.
Nach der Regierungsvorlage sind die Hauptleistungen ein für alle Mal fest bestimmt: es werden die gegenseitig gemachten Leistungen zurückgegeben, und die Werthfestsetzung kann nur in Frage kommen bei den Nebenleistungen des tz 2, die keineswegs in allen Fällen vorzukommen brauchen.
Ich möchte dann noch auf den Antrag des Herrn Kollegen Lenzmann in Bezug auf Z 2 eingehen.
Herr Kollege Lenzmann wünscht, daß dort bestimmt wird, daß für die Benutzung der zurückzugewährenden Sache der Käufer auf den nach § 1 ihm zu erstattenden Sachwerth sich 5 vom Hundert jährlicher Zinsen der Kaufpreisrückstände von deren Verfalltagen bis zur Rückgewähr der Sache anrechnen zu lassen hat.
Herr Kollege Enneccerus hat, meiner Ansicht nach mit vollem Recht, schon hervorgehoben, daß diese Fixirung eines Ersatzanspruchs auf 5 Prozent unter Umständen sehr nachtheilig wirken kann; denn sie ist unter allen Umständen die Festsetzung eines Pauschquantums, welches den einen Fall wie den anderen behandelt, während die Fälle doch möglicherweise sehr verschieden liegen können.
Schließlich halte ich auch die Bestimmung des Z 2 Abs.
2 für richtig, daß auf die Festsetzung der Höhe der Vergütung die Vorschriften des § 260 Abs.
1 der Zivilprozeß (L) ordnung entsprechende Anwendung finden.
Während der H 259 den allgemeinen Grundsatz aufstellt für das Gebiet der Zivilprozeßordnung, daß der Richter nach freier Ueberzeugung entscheiden soll, ob eine thatsächliche Behauptung für wahr oder nicht wahr zu erachten sei, so geht Z 260 für bestimmte Fälle, wenn es sich um Schadensersatzansprüche handelt, noch darüber hinaus.
Der Richter hat hier nach freiester Ueberzeugung zu urtheilen; er braucht nicht bloß den Akteninhalt, den Inhalt des ihm in der mündlichen Verhandlung Vorgetragenen zu berücksichtigen, sondern er kann auch ihm anderweit bekannte Umstände und Verhältnisse seiner Entscheidung zu Grunde legen, und ich glaube, es ist angemessen, daß in Fällen der vorliegenden Art dem Richter ein möglichst weites Ermessen gestattet wird.
Eines will ich dem Herrn Abgeordneten Lenzmann und den Berliner Möbelhändlern zugeben: möglich ist es, daß diese Bestimmung der Regierungsvorlage gemißbraucht werden kann; es ist möglich und wird vorkommen, daß ein Käufer in frivoler Weise die Zahlungen verfallen läßt und dadurch den Verkäufer zur Ausübung des Rücktrittsrechts zwingt.
Der Verkäufer wird hierzu schreiten müssen in den Fällen, in welchen der Käufer nicht exekutionsfähig ist, wo er also sein Erfüllungsinteresse nicht geltend machen kann, und der Käufer wird dann gewissermaßen für seine Frivolität noch belohnt, wenn er gegen Zurückgabe der Sache noch baares Geld zurückbekommt, nämlich seine auf die Sache bereits geleisteten Theilzahlungen.
Aber, meine Herren, wen wollen wir mit diesem ganzen Gesetz schützen, den Verkäufer oder den Käufer
Wir wollen im vorliegenden Fall den Käufer schützen, weil sich herausgestellt hat, daß in gewissenlosester Weise gerade bei diesen Abzahlungsgeschäften der wirthschaftlich schwächere Theil der Bevölkerung ausgenützt wird!
Es liegt mir hier eine Eingabe von einem Herrn Rudolf Musack in Königsberg i. Pr.
vor, welche in beweglichster Weise schildert, in welcher Weise die Detailreisenden die Leute auf dem Lande überfallen und ihnen ihre Waaren aufdrängen.
Diese Leute wollen wir (0) schützen.
Gemißbraucht werden kann freilich jedes Gesetz; aber der Mißbrauch, der möglicherweise auch zur Schädigung des Verkäufers führen kann, kann mich und meine Freunde nicht bestimmen, von der Annahme der Regierungsvorlage abzusehen.
Ich empfehle Ihnen also, die Regierungsvorlage in den ZK 1 und 2 unverändert anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Biwl-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: 1 Meine Herren, auch ich theile den Standpunkt des Herrn Vorredners, daß wir die Regierungsvorlage unverändert annehmen sollen.
Nicht nur gegen die Anträge des Herrn Abgeordneten Lenzmann habe ich mich zu richten, sondern auch gegen die des Herrn Abgeordneten Enneccerus, und zwar aus folgenden Gründen.
Was die Nächstenliebe meiner politischen Freunde betrifft, so glaube ich, daß sie dieselbe am besten dadurch bethätigen können, wenn sie nicht den Wegen des Herrn Abgeordneten Lenzmann folgen, sondern wenn sie bei der Regierungsvorlage stehen bleiben, weil sie glauben, daß dieselbe am gerechtesten gegenüber dem Käufer und Verkäufer wirkt.
Ich will in die Einzelheiten nicht mehr eingehen, nachdem sie von den Herren Vorrednern eingehend ausgeführt worden sind.
Ich will nur aufmerksam machen auf den Passus der Motive, der meines Erachtens unwiderlegt geblieben ist, welcher in Bezug auf den vom Herrn Abgeordneten Lenzmann gestellten Antrag folgendes bemerkt: Der erste Weg das ist der, welchen er betreten will, hat zunächst gegen sich, daß er zu Gunsten des Verkäufers den rückgängig gewordenen Vertrag doch insofern aufrecht erhält, als mit dem nunmehrigen Werthe der Sache der im Vertrage festgesetzte Preis (v) zu vergleichen ist.
Je mehr also der Käufer bei Abschluß des Vertrags übertheuert worden ist, um so mehr wäre er bei dessen Auflösung geschädigt.
Meine Herren, die Kommission hat bei der vorjährigen Berathung dieses Gesetzentwurfs in Betreff der Frage des Rücktrittsrechts sich auf den Standpunkt gestellt, der bei der zweiten Berathung des Entwurfs des bürgerlichen Gesetzbuchs eingenommen worden ist.
Die Kommission hat geglaubt, sie handle am korrektesten, wenn sie sich möglichst den für das bürgerliche Gesetzbuch gewählten Ausdrücken anschließe, und aus diesen Bestrebungen heraus ist sie zu der Fassung gekommen, wie sie vorliegt.
Wie dort, so ist auch hier das Rücktrittsrecht in der Weise geregelt, daß die Ausübung dieses Rechts die Folge hat, daß der Vertrag vollständig aufgelöst wird, daß beide Parteien, Käufer und Verkäufer, in den Zustand gesetzt werden sollen, wie wenn der Vertrag überhaupt nicht geschlossen wäre.
Auf dem Boden wollen wir auch stehen bleiben.
Nun tritt in Frage: wie soll die Entschädigung geleistet werden dem Verkäufer für Ueberlassung und Entwertung der verkauften beweglichen Sache
Es ist entsprechend der Fassung, die in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch bei dem Rücktrittsrecht gewählt ist, auch hier wieder gesagt worden: Für geleistete Dienste, sowie für die Ueberlassung des Gebrauchs oder der Benutzung einer Sache ist der Werth zu vergüten.
In der vorjährigen Kommission für die Berathung dieses Entwurfs ist man von der Ansicht ausgegangen, daß bei der Berechnung des Werths der Benutzung der Sachverständige sämmtliche in Betracht kommende Faktoren zu erwägen und zu prüfen habe.
Es soll ihm keine Vorschrift gegeben werden, welche Faktoren er in Anrechnung zu bringen hat, weil man der Ansicht war, daß diese Faktoren sich im Gesetz nicht im voraus bestimmen ließen.
Der Sachverständige und der Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
2035 (-4) Richter haben freie Hand, und es bietet sich ihnen für die Bestimmung des Abnutzungswerths der Sache auch der Minderwerth der Sache als einer der Faktoren, die er zu berücksichtigen hat bei der Berechnung des Gebrauchs- und Benutzungswerths.
Das geht meines Erachtens aus der Fassung genügend klar hervor.
Wenn verwiesen worden ist auf die Bestimmungen des Entwurfs des bürgerlichen Gesetzbuchs über den Schadenersatz in den Verzugsfällen, so will ich darauf Hinweisen, daß in demselben Paragraphen, der dem Käufer beim Verzüge die Schadenersatzpflicht auferlegt, vorgeschrieben ist, daß die Bestimmungen über den Rücktritt bei dem Rücktritt wegen Verzugs i entsprechende Anwendung zu finden hätten.
Also auch hier!
sind für die Berechnung dieses Schadenersatzes, dieselben Bestimmungen getroffen, die wir in unserem Entwurf wiedergegeben haben.
Meine Herren, wenn nun die Bedeutung der Bestimmung der Vorlage darin stimme ich sachlich mit dem Herrn Abgeordneten Enneccerus überein die ist, daß der Ausdruck sich mit seinem Antrag deckt wenn das der Fall ist, dann frage ich: welcher Grund liegt nun bei diesem Gesetzentwurf vor, von den Worten abzuweichen, die in dem Entwurf des demnächst einzuführenden bürgerlichen Gesetzbuchs gewählt sind, und die in solchen Einzelheiten im Reichstage Abänderung wohl nicht erfahren werden
Ich glaube, wir nützen der deutschen Rechtswissenschaft und der deutschen Judikatur, wenn wir uns an die Worte anschließen, die dort gewählt sind, und nicht andere Ausdrücke gebrauchen.
Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir das Bedauern auszusprechen, daß es nicht einmal möglich gewesen ist, auf der Reichstagsbibliothek die Materialien für die Prüfung dieser Fragen zur Verwendung zu erhalten.
Weder Protokoll noch Text war vorhanden, sodaß wir uns in der Eile über einen Zweifelpunkt bezüglich dieses Entwurfs nicht unterrichten konnten.
Ich gestatte mir, an den Herrn Staats (L) sekretär des Reichsjustizamts die Bitte zu richten, dafür Sorge zu tragen, daß das Material der Kommission des Reichstags zugängig gemacht werde, damit wir, wenn wir genöthigt sind, bei der Berathung zivilrechtlicher Gesetze in dasselbe Einsicht zu nehmen, dieselbe nehmen können.
Meine Herren, ich habe nunmehr abgesehen von dem Gesichtspunkte, daß ich den Antrag Enneccerus für selbstverständlich halte Bedenken gegen die Fassung, und diese machen mir seine Annahme unmöglich.
Er spricht von der Werthminderung und geht davon aus, daß die Werthminderung so zu verstehen sei wie in den Motiven zu diesem Gesetzentwurf.
Aber dem entspricht der Wortlaut nicht.
Ob der Verkaufswerth, d. h. der Verkaufspreis, gemeint ist, oder ob nur der effektive wirkliche Werth zur Verkaufszeit, ob ferner die sogenannten Geschäftskonjunkturen, welche die Preise beeinflussen, zu berücksichtigen sind, das läßt die Fassung offen, und ich glaube, daß müßte zum Ausdruck kommen.
Sodann noch ein Anderes.
Wenn nun in der That eine Werthminderung nicht eingetreten ist, dann soll eine Entschädigung doch auch gewährt werden.
Es ist sehr leicht möglich, daß Waaren, die durch die Benutzung an sich Werthminderung erfahren haben, bei dem Weiterverkauf doch wieder denselben Preis erzielen, wie beim aufgehobenen Verkauf, sodaß sich eine Werthminderung nicht ergeben hat.
Soll dann, nachdem bei dem Verkauf der WaarZn sich eine Werthminderung nicht ergeben hat, eine solche doch geleistet werden
Das schließen die Worte des Antrags nicht aus.
Ich glaube aber, daraus ergiebt sich ebenfalls, daß die Worte an sich nicht nothwendig sind.
Ich befürchte auch nicht, daß die Judikatur auf andere Wege geräth, und ich befürchte namentlich nicht, daß durch Weglassung dieser Worte die Abzahlungsgeschäfte, soweit sie reelle Geschäfte sind, beeinträchtigt werden.
Ich glaube überhaupt nicht, daß in das wirtschaftliche Getriebe der Abzahlungsgeschäfte das Gesetz so tief eingreift, daß sie gefährdet werden.
Auf ein Moment muß ich noch kurz eingehen.
Es (6) wurde seitens des Herrn Abgeordneten Enneccerus geltend gemacht, daß die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht in diese Vorlage herübergenommen werden könnten, weil die Freiheit in der Abrede selbst beschränkt werde.
Ich glaube nicht, daß das der Fall ist.
Wir konstruiren genau dasselbe Recht; wir sagen nur: ihr könnt euch den Rücktritt bedingen, aber wollt ihr dies mit den und den Modifikationen thun, die ooutra bonos moros sind, und die wir als unsittlich ansehen, dann gelten diese Modifikationen nicht; im übrigen könnt ihr thun, was ihr wollt.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, bleiben Sie bei der Regierungsvorlage stehen, so wie sie liegt.
Es liegt wirklich zu Abänderungen kem Grund vor.
Dabei gestattet mir vielleicht der Herr Präsident, zur Abkürzung der Debatte, kurz noch meinen Standpunkt zu den beiden anderen Abänderungsanträgen, die seitens des Herrn Abgeordneten Enneccerus gestellt sind, klar zu legen.
Ich halte die Nr.
2 sachlich für richtig; sie stimmt mit dem überein, was der Entwurf will.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung gesagt, daß es sich nur um solche Geschäfte handelt, bei denen die beweglichen Sachen bereits übergeben sind.
Gegen die Einfügung dieser Worte an dieser Stelle habe ich nichts einzuwenden.
Was die Werthpapiere betrifft, so sind uns in der Kommission nur Fälle vorgelegt worden, die unter die Bestimmung fallen, wie sie in der Vorlage enthalten ist.
Ich muß gewärtigen, ob ein Nachweis erbracht wird, daß ein weiteres Bedürfniß zu einer veränderten Fassung vorliegt.
Wenn das Bedürfniß dargethan wird, habe ich gegen die Einführung des Wortes „Werthpapiere ''statt „Jnhaberpapiere mit Prämien ''nichts einzuwenden.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Den Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann gegenüber will ich einräumen, daß er den (v) Vorzug hat, die finanzielle Abwicklung des Geschäfts zwischen den beiden Parteien zu erleichtern.
Es soll im Augenblick des Rücktritts nur darauf ankommen, welchen Werth hat die Sache, welche zurückgenommen werden soll, und diesen Werth soll der Abschlagsverkäufer zurückerstatten, aber nach Abzug dessen, was der Gegner noch schuldet.
Ferner erleichtert der Antrag Lenzmann die Ausgleichung dadurch, daß er die Vergütung für den Gebrauch der Sache auf die Verzinsung des Kaufgeldrückstandes vom Zeitpunkt des Verfalls bis zur Rückgewähr der Sache reduzirt.
Ich glaube wenigstens, daß die Sache so aufzufassen ist.
Aber gleichwohl bin ich der Meinung, daß der Werth des Antrags Lenzmann hinter der Regierungsvorlage weit zurücksteht.
Zunächst widerspricht der Antrag Lenzmann der Natur der Sache, um die es sich handelt.
Es soll in dem gegebenen Falle ein Rücktritt von dem Vertrage erfolgen können.
Ein Rücktritt kann der Natur der Sache nach nur dadurch erfolgen und zur Wirklichkeit werden, daß das ursprüngliche Geschäft wegfällt, und die Dinge so gestaltet werden, als wäre gar nichts vorgekommen, also eine vollständige restitutio iu iutoKruiu.
Davon weicht nun der Antrag Lenzmann bedeutend ab; er will, daß der Rücktritt sich vollziehen soll in der Form eines Rückkaufs, und das halte ich für sehr bedenklich.
Es ist sodann von dem Herrn Abgeordneten von Buchka bereits überzeugend nachgewiesen worden, daß der Antrag Lenzmann in allen denjenigen Fällen, wenn der Werth der zurückzugebenden Sache in der Zwischenzeit sich vermindert hat, immer zum Nachtheil des Käufers ausschlagen wird.
Ich möchte mir aber erlauben, meinerseits noch ein anderes Beispiel anzuführen; denn ich bin nicht entmuthigt, obschon der Herr Abgeordnete Lenzmann vorhin etwas spöttisch auf die Beispiele hinwies, die man ihm vorführen werde.
Nehmen Sie also folgendes an: es kauft jemand eine Sache für 50 Mark, zahlt darauf 40 Mark an, bleibt also 10 Mark 281 2036 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
() schuldig.
Demnächst erfolgt Rücktritt.
Zur Zeit dieses Rücktritts hat die zurückzugebende Sache nur noch einen Werth von 10 Mark.
Es besteht sonach zwischen dem Werth der Sache und der Schuld gar keine Differenz, und daraus folgt, daß der Verkäufer seine Sache zurückbekommt und die angezahlten 40 Mark behält, der Käufer dagegen seine Sache und die angezahlten 40 Mark los ist.
Ich glaube, der Fall wird kaum widerlegt werden, und spricht am schärfsten gegen die Ideen des Antrags Lenzmann.
Sodann führt aber auch der Antrag Lenzmann, wenn ich ihn richtig erfaßt habe, er ist ja etwas schwer zu verstehen, zu einer, wenn ich so sagen darf, Doppelbesteurung des Käufers bezüglich der Vergütung für den Gebrauch der Sache.
In K 2 will der Herr Abgeordnete, daß der Käufer Ersatz leiste für die Aufwendungen und sodann für den Gebrauch der Sache, und diese letztere Vergütung wird reduzirt auf die Zinsen des Kaufgelderrückstands.
Nun aber ist doch zu berücksichtigen, daß, wenn bei der Rückgewähr der Werth der Sache taxirt wird, dann schon mit in Abzug gebracht wird die Minderung des Werths der Sache, die sie durch den Gebrauch erlitten hat.
Hiernach wird der Verkäufer zweimal für den Gebrauch der Sachen entschädigt, einmal in der verminderten Schätzung und dann in der Verzinsung.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete Lenzmann glaubt, daß durch seinen Antrag das prozessuale Verfahren bedeutend eingeschränkt würde, so möchte ich auch dem nicht beitreten.
Der Herr Abgeordnete von Buchka hat das bereits überzeugend nachgewiesen.
Es muß auch in diesem Fall, wenn die Parteien sich nicht einigen.
Beweis erhoben werden über den Werth der Sache, und das wird immer Weitläufigkeiten verursachen.
Ich will nicht weiter aufhalten und kann daher aus diesen mich hauptsächlich bestimmenden Gründen ebenfalls nur bitten, den Antrag Lenzmann abzulehnen und der Regierungsvorlage zuzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat dann noch gegen (L) die Regierungsvorlage bemängelt, sie habe nicht an den Fall des theilweisen Rücktritts gedacht.
Das ist richtig; aber ich glaube, wenn derartige Fälle vorkommen, werden sie zu lösen sein durch die Bestimmungen des Vertrags.
Ferner hat er darauf hingewiesen, es sei in der Vorlage nicht angedeutet, wer denn die Gefahr trage.
Auch diese Frage, glaube ich, läßt sich entscheiden, wenn man festhält an dem Grundsatz, daß die Gefahr immer den Eigenthümer trifft.
Für sehr wichtig aber halte ich es, wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann damit einverstanden ist, daß aus seinem Antrag die Worte „für den Verkäufer ''gestrichen werden.
Ich will nun zugeben, daß mit der Regierungsvorlage wenn ich so sagen darf noch nicht alle Winkel ausgekehrt sein werden, und daß vielleicht noch nicht alle Schlupflöcher damit verstopft sein werden; aber ich bin doch auf Grund meiner praktischen Erfahrungen der Ueberzeugung, daß mit einer Vorlage, wie die hier uns beschäftigende, es möglich sein wird, wenigstens den schreiendsten Mißständen, wie sie jetzt vorliegen, wirksam und mit Erfolg entgegenzutreten.
Deshalb kann ich meinerseits nur dringend empfehlen, die Vorlage, wie die Regierung sie ausgearbeitet hat, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Ich muß auf ein sehr scheinbares Argument des Herrn Kollegen Spahn zurückkommen.
Es handelt sich da freilich um eine feine juristische Frage; aber ich glaube trotzdem, daß sie von jedem Nichtjuristen verstanden werden kann.
Meine Herren, der Herr Kollege Spahn sagt: in dem bürgerlichen Gesetzbuch ist das vertragsmäßige Rücktrittsrecht ebenso geregelt wie hier; warum sollen wir es anders machen
Herr Kollege Spahn führt weiter aus: das bürgerliche Gesetzbuch giebt im Falle des Rücktritts auch nur eine Vergütung für die Benutzung, und darin liegt auch die Berücksichtigung des eingetretenen Minderwerths.
Hier muß ich dem Herrn Kollegen Spahn widersprechen.
In der zweiten Lesung des bürgerlichen Gesetzbuchs, die mir bekannt war ich hatte zwar mein Exemplar nicht bei mir, Herr Kollege Spahn ist aber so freundlich gewesen, es mir selbst momentan zur Verfügung zu stellen; denn unsere Reichstagsbibliothek, meine Herren, hat noch nicht die bereits vollendeten Theile d-r zn-ÄIm L-, w „.
1 (6) Ich will das konstatiren: wenigstens vor 4 Tagen war es so, und wahrscheinlich hat sie dieselben inzwischen auch noch nicht bekommen.
Also in dem bürgerlichen Gesetzbuch findet sich zwar diejenige Bestimmung, welche der Herr Kollege Spahn erwähnt hat; dieselbe bezieht sich aber nicht auf die Werthminderung und darf sich auch nicht auf die Werthminderung beziehen; denn das würde die außerordentlichste Ungerechtigkeit sein.
(Bravo!)
Bitte, meine Herren!
Ich verkaufe Ihnen mein Haus für 50 000 Mark und verabrede dabei, daß innerhalb einer Frist von 3 Monaten ich vom Vertrag zurücktreten darf.
Das Haus wird gleich übergeben; Sie wohnen bereits darin.
Nachdem die 3 Monate abgelaufen sind, komme ich zu Ihnen und sage: ich will jetzt mein Rücktrittsrecht ausüben, ich will mein Haus zurückhaben, den Kaufpreis zahle ich natürlich zurück.
Aber Sie haben das Haus 3 Monate benutzt; die eingetretene Werthminderung ist dabei zu berücksichtigen.
Die Häuser sind jetzt in der Umgegend sehr bedeutend in der« »» »»''« In Folge dessen will ich die Werthminderung dabei berücksichtigt haben.
Ich zahle nur 40 000 Mark zurück, die das Haus jetzt noch werth ist.
Eine Werthminderung für mich kann ferner dadurch ent- standen sein, daß eine Reihe von Käufern, die damals vor- Handen war, jetzt nicht mehr da ist.
Kann ich nun das Geschäft lösen und sagen: jetzt ist das Haus nicht mehr so viel werth, weil dieser Nutzen mir entgeht, ich will deshalb nur den jetzt noch bleibenden Minderwerth zurückzahlen
(Sehr gut!)
Auch beim ordnungsmäßigen Gebrauch kann durch besondere Umstände ohne Verschulden des Bewohners des Hauses eine Reihe von Werthminderungen eingetreten sein.
Die können doch ebenso wenig berücksichtigt werden!
Nein, das Geschäft ist durch mich, durch meinen freien Willen, ohne ein Verschulden Ihrerseits aufgelöst, und die Folge davon ist, daß Sie gegen Rückgabe des Hauses den ganzen Kaufpreis zurückverlangen können und mir nur ein Entgelt für die Benutzung des Hauses während der 3 Monate zu zahlen haben; und für die Berechnung dieses Entgelts kommt lediglich Ihr Interesse in Betracht, wie viel Ihnen die Nutzung des Hauses werth war, nicht mein Schaden, der zufällig durch veränderte Konjunktur oder durch unverschuldete Verschlechterung der Sache entstanden ist.
Soweit ist Herr Kollege Spahn gewiß einverstanden.
1 (Sehr richtig!)
Nun aber, diese für den vertragsmäßigen Rücktritt angemessenen Bestimmungen können hier nicht gelten, weil es sich hier um einen Fall handelt, wo zwar durch den Willen des Verkäufers, aber in Folge einer Zahlungssäumniß, einer vaoru des Käufers, die Lösung des Vertrages erfolgt.
Allein Herr Kollege Spahn, dem das natürlich nicht entgangen ist, glaubt nun darauf hinweisen zu können, daß, wenn das Rücktrittsrecht in Folge von morn ausgeübt wird, nach §242 Abs.
2 dieselbe Bestimmung wie bei vertragsmäßigem Rücktritt gilt, und das ist auch wahr: „Die für das vertragsmäßige Rücktrittsrecht geltenden Vorschriften der §§ 298 bis 305 finden entsprechende Anwendung ''.
Aber und das hat Herr Kollege Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
2037 M Spahn übersehen neben dieser Bestimmung kommt dann noch eine andere in Anwendung, nämlich der Abs.
1: „Der Gläubiger hat dem Schuldner den durch Verzug entstandenen Schaden zu ersetzen ''.
Der Rücktritt wird geregelt, wie bei vertragsmäßigem Rücktritt; aber der Schaden, den der Gläubiger durch den nun wieder rückgängig gewordenen Vertrag erlitten hat, ist zu ersetzen.
Das ist nicht bloß nach dem bürgerlichen Gesetzbuch so, 1 sondern auch nach dem römischen Recht und1gilt1allgemein.
Gerade weil das bürgerliche Gesetzbuch genau dieselben Bestimmungen für die vom Käufer unverschuldete Lösung des Vertrags anordnet, gerade deshalb können wir hier nicht genau dieselben Bestimmungen für die vom Käufer verschuldete Lösung anordnen; denn hier im Z 2 unseres Gesetzes werden die Verpflichtungen des Käufers ganz genau angeordnet.
Darüber darf der Richter nicht hinausgehen; sogar eine private Verabredung, die weiter geht, ist ungiltig.
Durch eine dem vertragsmäßigen Rücktrittsrecht analoge Ordnung der Frage würden wir also hier die durch die Zahlungssäumniß des Käufers begründete Entschädigungsfrist abschneiden, und zwar um so sicherer, weil dieselben Worte hier unmöglich etwas anderes bedeuten können, als im bürgerlichen Gesetzbuch.
(Sehr richtig!)
Wenn also Herr Kollege Spahn aus dem bürgerlichen Gesetzbuch schloß, wir müßten hier die gleiche Fassung wählen, so sage ich umgekehrt: wir dürfen gerade deshalb nicht dasselbe sagen, weil sonst das Mißverständniß, daß auch hier die Werthminderung nicht in Betracht komme, geradezu unvermeidlich wird, und weil sonst der Richter, gebunden an das Gesetz, sogar das eigene Gerechtigkeitsgefühl, das ihm die Berücksichtigung der Preisverminderung vorschreibt, unterdrücken dte-1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn das so ist, dann fallen die anderen Einwendungen des Herrn Kollegen Spahn eigentlich weg; denn wenn er sagt, mein Antrag sei unnöthig, weil selbstverständlich, so ist das widerlegt.
Wenn er aber wirklich unnöthig wäre, und wenn Sie sehen, daß doch vielleicht mit nicht ganz thörichten Gründen auch beim Gegner kann man eine gewisse Richtigkeit der Gedanken, wenn man ihnen auch nicht zustimmt, anerkennen aber wenn es von Anderen bestritten wird, dann lassen Sie doch das zu, was Sie zwar für selbstverständlich und unnöthig, was aber Andere für nicht selbstverständlich und sehr nothwendig halten.
(Sehr gut!)
Der Herr Kollege Spahn wendet weiter ein: der Antrag sei unklar.
Er hat denselben Vorwurf wiederholt, den ich aus den Worten des Herrn Kollegen Lenzmann herausgehört habe, daß nämlich der Richter den Werth mit dem Kaufpreis verwechseln könnte, daß der Richter so auslegen könnte: wenn der jetzige Werth den damals verabredeten Kaufpreis nicht erreicht, so sei die Differenz zu vergüten.
Diesen Irrthum halte ich allerdings für den Richter für geradezu ausgeschloffen.
Ich muß aber trotzdem erklären, daß, wenn der Herr Abgeordnete Spahn einen solchen Irrthum wirklich befürchtet, er mir eine Faffungsänderung in der dritten Lesung oder auch jetzt gleich vorschlagen möge, die diese Deutung ausschließt; ich werde derselben gern zustimmen.
Ich muß Sie also wiederholt bitten, den Antrag im Interesse des soliden Abzahlungsgeschäfts, welches sehr erheblich leiden könnte, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich habe soeben zu meinem großen Bedauern zum ersten Mal in Erfahrung gebracht, daß die Bibliothek des Reichstags noch nicht im Besitz der Materialien der (0) Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch sich befindet.
Nachdem zwei der Herren Redner diesen Mangel gerügt haben, verspreche ich gern, daß ihm sofort Abhilfe geschaffen werden soll.
In der Sache selbst glaube ich, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nicht weiter in Anspruch zunehmen zu brauchen.
Was die Anträge des Herrn Abgeordneten Lenzmann betrifft, so kann ich sie in Uebereinstimmung mit den Parteien, deren Redner hier gesprochen haben, für eine glückliche Lösung nicht ansehen.
Ich glaube, daß der Vorschlag der verbündeten Regierungen, der sich ja deckt mit dem Vorschlage, der im vorigen Jahr aus der Mitte der Kommission des Hauses selbst hervorgegangen ist, den Verhältnissen richtiger und vollständiger Rechnung trägt, als der Antrag Lenzmann es thut.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus betrifft, so hat der Herr Antragsteller nach meiner Meinung anfänglich nur die Absicht verfolgt, dasjenige, was der Z 2 der Regierungsvorlage sagt, noch klarer zum Ausdruck zu bringen, und ich bin zweifelhaft darüber, ob im Laufe der Diskussion, die sich hier an seinen Antrag angeschlossen hat, er nicht über das hinausgegangen ist in seinen Ausführungen, was anfangs seine Absicht war, als er den Antrag einbrachte.
Nach meiner Meinung wird durch diesen Antrag in der Tragweite der Vorlage nichts geändert; was er sagt, steht in den Motiven und ist, soweit ich erkenne, die übereinstimmende Auffassung auch der Parteien des Hauses.
Mögen Sie ihn annehmen oder nicht, ich glaube, es wird an der Sache nichts geändert, und der Herr Abgeordnete möge es mir nicht verdenken, wenn ich seinen letzten Ausführungen über die große Tragweite, die seinem Antrage beiwohne, nicht beipflichten kann; ich halte ihn für erläuternd, und deshalb halte ich ihn nicht gerade für nothwendig.
Ich glaube, ich kann die Entscheidung über diesen Antrag der Abstimmung des hohen Hauses lediglich anheimgeben.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Mnnckel: Meine Herren, ich bin in der Beurtheilung der Tragweite1des1Antrags Enneccerus nicht gleicher Meinung mit dem Herrn Staatssekretär, der eben gesprochen hat; denn wenn auch das, was der Antrag Enneccerus will, in den Motiven steht und im Reichstag wiederholt betont worden ist und jetzt sogar von dem Herrn Staatssekretär hier auch betont wird, so kommt doch das mit allen diesen1Betonungen1in1das1Gesetz selbst nicht hinein, und der Richter hat später immer nur zu fragen, nicht: was hat der Gesetzgeber oder was haben einzelne namhafte Faktoren desselben gewollt
sondern: was hat der Gesetzgeber gesagt
Wenn der Gesetzgeber nicht vollständig das sagt, was er will, dann ist es ebenso gut, als ob er es überhaupt nicht gewollt hat.
Die Fälle, daß ein Richter hinterher ausgesprochen hat: gemeint mag das Gesetz so sein, ausgedrückt aber ist es ganz anders —die sind in1der1Praxis wiederholt vorgekommen.
Wenn man der Meinung ist, 1 daß dieser Antrag nicht schädlich sei, und wenn man seine Tendenz als richtig anerkennt, dann würde ich ohne weiteres der Ansicht sein, daß man diesen Zusatz für nothwendig anerkennen muß; und ich will sofort aussprechen, daß, wenn nicht meine weitergehende Ansicht etwa noch zum Durchbruch kommen könnte, ich in eventueller Linie entschieden für den Antrag Enneccerus stimmen werde.
Sonst aber bin ich der Ueberzeugung, daß diese Verhandlung eine solche Fülle feiner, feinster und vielleicht noch weitergehender juristischer Momente an den Tag gefördert hat, daß ihre vollständige Ueberwindung und Verdauung selbst in den Räumen eines so mäßig besetzten Hauses, wie dieses, nicht ganz möglich ist.
Meine Herren, wenn die Juristen unter einander streiten, dann ist das Zuhören für die Nichtjuristen beklagenswerth iterkeit).
2038 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
() und es ist deshalb ein Akt der Humanität, wenn man solche intrikaten und für den Juristen ungemein lockenden Fragen in das Jnternum einer Kommission verweist.
Finden sich viele Liebhaber, so kann man ja 28 in die Kommission wählen; ich glaube kaum, daß die Zahl der Liebhaber im Hause diese Ziffer erreicht.
Aber ich fürchte, meine Herren, es wird wirklich nicht zu vermeiden sein, mag die Geschäftslage des Hauses so schwierig sein, wie sie wolle, daß man die erst heute aufgetauchten Fragen wirklich einer gründlichen Untersuchung unterzieht.
Ich denke, wir sind doch nicht dazu hier, um Gesetze um jeden Preis fertig zu machen, schlecht oder gut, nur fertig schlechte, aber billige Arbeit nein, meine Herren, sondern ein Gesetz will geprüft sein, und Dinge, wie sie erst heute aufgetaucht sind, nicht einmal der Jurist kann sie prüfen, selbst wenn er den Vorzug gehabt hat, den Entwurf des neuen bürgerlichen Gesetzbuchs in der Hand gehabt zu haben, ein Vorzug, den ich entbehre denn ich habe ihn nicht bekommen —; der Nichtjurist aber, der doch auch prüfen möchte, hat dazu gar keine Gelegenheit.
Nun, meine Herren, habe ich die Tendenz des Gesetzes so aufgefaßt, daß ich meine: man beklagt einen Zustand im Abzahlungsgeschäft, bei dem auf die mißbräuchliche, rücksichtslose Anwendung des Rücktrittsrechts gewissermaßen eine Prämie gesetzt ist; man beklagt, daß der Verkäufer, der fast schon seinen ganzen reellen Kaufpreis bezahlt bekommen hat, wegen der letzten oder vorletzten Rate die fast noch gar nicht entwerthete Sache soll zurücknehmen dürfen.
Man findet dies und da bin ich derselben Meinung unsittlich, wie jede rücksichtslose Ausbeutung des Rechts, trotz Z 36 I 6 des Allgemeinen Landrechts wers will, kanns nachschlagen (Heiterkeit), immer für unsittlich gehalten werden muß.
Aber, meine Herren, das kann doch nicht dahin führen, daß wir nun in umgekehrter Weise auf die Ausbeutung der Nichtzahlung M dem Verkäufer gegenüber ein gewisses Prämium setzen.
Soviel ich weiß, wollen Sie den Abschluß der Abzahlungsgeschäfte nicht hindern; abgeschlossen kann der Kauf nach wie vor werden, und zwar zu einem beliebigen Preise.
Ich finde keine Bestimmung im Gesetz, die dem Abzahlungsverkäufer verbietet, den Kaufpreis so hoch zu nehmen, wie er ihn bekommen kann, nach dem bekannten Grundsätze, daß man nehmen soll, was man kriegen kann.
Daran wird also im Gesetz nichts geändert; nur die Ausübung des Rücktrittsrechts, wenn sie eine Ausbeutung enthält, soll eben geändert werden, d. h. der Rücktritt soll dem Verkäufer nicht einen neuen Vortheil geben, den er nicht schon durch eine Fortsetzung des Vertrags erreichen würde; er soll nicht vortheilhafter dadurch stehen, daß er den unglücklichen säumigen Schuldner jetzt beim Rücktrittsrechte faßt, während, wenn er dieses Rücktrittsrecht nicht hätte, er nichts weiter thun könnte, als den Rest seiner Raten einziehen.
Vielleicht geben mir die Herren auch darin Recht, wenn ich meine: wer das Rücktrittsrecht hat, braucht es nicht auszuüben, er kann auch sagen: ich will nicht, ich bleibe bei meinem Vertrag stehen und nehme die übrigen Raten in Empfang.
Vielleicht kann man auch so weit gehen, daß man ihm zugesteht, diese Raten, soweit sie fällig sind, einzuklagen und das Kaufobjekt selbst, sofern es noch nicht wieder in seinem Eigenthum ist, wo also der Eigenthumsvorbehalt nur die Wirkung der Resolutivbedingung hat, als Exekutionsobjekt pfänden und veräußern zu lassen, und in den Fällen, wo er stets Eigenthümer des Kaufobjekts ist, der Vorbehalt also als Suspensivbedingung wirkt, auf die Wirkung der Suspensivbedingung zu verzichten, die Sache dadurch in das Eigenthum des Schuldners zu bringen, und sie dann wegzunehmen und zu pfänden, also das Recht auszuüben, was jeder einfache Gläubiger auch hat.
Denn das Rücktrittsrecht ist in den Vertrag aufgenommen in der gesetzlich anerkannten und an sich zulässigen Absicht, die Sicherheit des Gläubigers zu erhöhen, nicht, sie jedem anderen Gläubiger gegenüber zu ver- (6) ringern.
Folglich kann sie auch nicht in ihr absolutes Gegentheil verkehrt werden, und man kann nicht verlangen, daß der Gläubiger, der sein Rücktrittsrecht ausübt, schlechter gestellt werde dadurch, als wenn er beim Vertrag stehen bleibt; er soll nicht gebessert werden, keinen Nutzen davon ziehen können, aber auch keinen Schaden dadurch haben und das scheint mir einfach die Konsequenz des Antrags Lenzmann'-zu sein.
Ich will das Beispiel, welches der Herr Abgeordnete Günther als so besonders abschreckend genannt hat, mir aneignen: ein Mann hat einen Gegenstand für 50 Mark verkauft, er hat 40 Mark allmählich abgezahlt bekommen und hat noch 10 Mark zu fordern; inzwischen ist der Werth des Gegenstandes auf 10 Mark gesunken, ja, in der That, ich sehe das Unglück nicht, wenn der Gläubiger, der seine 10 Mark nicht bekommen kann, nun dafür den noch 10 Mark werthen Gegenstand an sich nimmt.
Aus welchem Rechtsgrund soll denn hier der Käufer die 10 Mark ganz oder zum Theil erstattet verlangen können
Er ist sie doch schuldig und muß sie bezahlen, und während man doch bei jeder Zwangsvollstreckung jedem Gläubiger gestattet, den Exekutionswerth der Sachen zu nehmen und ihn auf meine Forderung abzuschreiben, kommt hier nach dem Lenzmannschen Antrag der Schuldner insofern nach besser fort, als man den Gläubiger zwingt, zum Taxwerth die Sache zurückzunehmen und der ist gewöhnlich größer, als der Zwangsversteigerungswerth und diesen Taxwerth auf seine Forderung abzuschreiben.
Das Einzige, was diesen Zahlungsmodus bedenklich machen kann, ist, daß bei Annahme des Antrags Lenzmann es vorkommen kann, daß der Rest der Forderung noch auf längere Zeit, vielleicht auf viele Jahre hinaus, fällig ist, es werden ja Abzahlungsgeschäfte geschlossen, deren Raten ja erst in einer Reihe von Jahren zur vollen Tilgung gelangen, und daß, wenn man diese Raten als auf einmal fällig behandelt und sie von dem Werth der Sache des Gläubigers abzieht, der Gläubiger einen kleinen Vortheil bekommt dadurch, daß die in entfernter Zukunft fälligen Raten ihm auf diese Weise sofort zufallen.
Ob man da vielleicht noch eine Art kleiner Diskontorechnung in den Antrag Lenzmann hineinfügt, um die Forderung des Gläubigers auf ihren gegenwärtigen Werth zu reduziren, wäre eine für eine Kommission und namentlich für eine Juristenkommission höchst erfreuliche Arbeit, an der ich meinerseits theilzunehmen mich hiermit feierlichst erbiete.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, einen großen Vorzug hat der Antrag vor dem in der Tendenz ihm durchaus ähnlichen Antrage Enneccerus, daß er nicht von sehr schwer festzustellenden Voraussetzungen ausgeht, sondern von greifbaren, thatsächlichen Verhältnissen.
Herr Kollege Enneccerus will den Werth der Sache, wie er war, als sie noch schön und neu war, feststellen und dem gegenüber die Verminderung des Werths, als sie nicht schlecht geworden, gebraucht, getragen, sogar womöglich beschlafen worden war von Betten war ja auch die Rede.
Ja, meine Herren, das ist eine schwierige Rechnung.
Wozu die Mühe
Der Antrag Lenzmann nimmt den gegenwärtigen Werth der Sache und sagt: der Gläubiger hat die Wahl, nach dem Vertrage sein Restbaargeld zu verlangen oder die Sache zu nehmen.
Dieses Recht wollen wir ihm einschränken dahin, daß, wenn er die Sache nimmt, er sich ihren vollen Taxwerth anrechnen muß, oder sogar dann, wenn die Sache mehr werth ist als der Rest des baaren Geldes, den er noch zu fordern hat, den Ueberschuß herausgeben muß.
Dabei kommt der Schuldner nicht zu Schaden, der Gläubiger aber auch nicht, und der Schuldner hat nicht mehr, als er zu haben verdient.
Ist die Sache noch 20 Mark werth und er ist noch 200 Mark schuldig darauf, ja, in Wahrheit, mit welchem Recht kann er verlangen, daß er noch etwas herausbekommen soll
Ist die Sache in seiner Hand entwerthet, dann ist sie auch als Zahlungsobjekt seinem Verkäufer gegenüber entwerthet, und an und für sich besteht Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
2039 M doch das Vertragsrecht des Gläubigers auf Zahlung, wenn er nicht selber den Rücktritt wählt, ruhig weiter.
Ich bin also der Meinung und glaube mit diesem Prinzip am allerweitesten zu kommen —: es ist nicht bloß für die Rechnung, es ist auch für die rechtliche Auffassung das Klarste; aber ich sehe sofort und das habe ich vorausgesehen, daß ich den Herrn Enneccerus nicht davon würde überzeugen können, und finde darin einen hauptsächlichen Grund, um auf meinen ersten Antrag zurückzukommen, den ich hiermit förmlich stelle, die Sache einer Kommission von 14 Mitgliedern wer mehr will, mag es sagen, zur Vorberathung zu überweisen.
Nun, ich werde prinoipaliter für diesen Antrag, eventuell für den Antrag Lenzmann und evontualissiine für den Antrag Enneccerus stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka hat es mir sehr übel genommen, daß ich erklärt habe, es könnte Richter geben oder es gäbe sogar Richter, bei denen die Konfession der einen Partei irgend wie eine Rolle spielen könnte.
Ich habe damit keineswegs einen Vorwurf gegen den Richterstand formuliren wollen.
Ich bin selbst viel zu lange Richter gewesen, als daß ich nicht den höchsten Respekt vor diesem Stande hätte.
Ein schlechter Vogel, der sein eigenes Nest beschmutzt!
Herr I) r. von Buchka hat aber wohl das Wort „gutgläubig ''dabei überhört.
Meine ganze Behauptung ging also dahin: in der Jetztzeit, wo eine ganze Kategorie von Personen, die sich wahrscheinlich viel mehr zu sein dünken als Richter, kraft ihrer Schulausbildung, ihrer kirchlichen und politischen Erziehung der Ansicht geworden, daß eine ganze Anzahl von Mitbürgern auf Grund ihrer Konfession mit einer levis notas inaoulu behaftet seien- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie verlassen das Gebiet der persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lenzmann: Ich komme jetzt wieder sofort auf das Gebiet der persönlichen Bemerkung zurück.
(Heiterkeit.)
Also ich persönlich habe dem persönlichen Angriff des Herrn Kollegen von Buchka gegenüber nur zu erwidern, daß meine Behauptung nur dahin ging: auch der Richter ist ein Mensch, kann sich dieser Zeitströmung, diesem Zeitgeist nicht entziehen, und demgemäß involvirt meine Behauptung nicht einen Vorwurf gegen den Richterstand, dem ich ausdrücklich das Epitheton „gutgläubig ''beifügte, sondern die einfache Unterstellung, daß der Richter auch den allgemein menschlichen Gefühlen und den Strömungen des Zeitgeistes unterworfen ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Or.
von Buchka: Ich möchte dem Herrn Kollegen Lenzmann nur das erwidern, daß mir Richter, wie er sie eben geschildert hat, in meiner Praxis noch nicht vorgekommen sind.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich darf persönlich gegenüber dem mir gemachten Vorwurf, daß ich den Absatz 1 des A 242 des Entwurfs des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht erwähnt hätte, bemerken, daß die Regelung der Frage, um die es sich hier handelt, sich in Absatz 2 des Z 242 befindet; da der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts zugesichert hat, daß ein Exemplar der Materialien des bürgerlichen Gesetzbuchs unserer Bibliothek zugehen werde, und da damit den Mit- (L) gliedern dieses hohen Hauses die Möglichkeit geboten ist, den Entwurf einzusehen und sich ein eigenes Urtheil zu bilden, so darf ich wohl darauf verzichten, die Diskussion fortzusetzen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Der eben gehörten persönlichen Bemerkung gegenüber muß ich bemerken, daß meine Behauptung nur dahin ging, daß für den Fall des Rücktrittsrechts bei Verzug, einmal, was die Frage der Lösung des Geschäfts betrifft, der Absatz 2 allerdings in Betracht kommt, daß daneben aber, was die Entschädigungsfrage betrifft, der Absatz 1 in Betracht kommt, vollkommen in Uebereinstimmung mit dem bisher bestehenden Recht.
Dieser Behauptung hat der Herr Kollege Spahn in keiner Weise widersprochen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben vernommen, daß der Herr Abgeordnete Munckel beantragt hat, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, nicht bloß, wie ich vernommen habe, die W 1 und 2.
(Bestätigung.)
Ueber diesen Antrag haben wir zunächst abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag Munckel die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen oben-1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich denke, die weitere Abstimmung in folgender Weise zu leiten.
Ich werde zunächst fragen, ob für den Fall der Annahme des § 2 der Vorlage in diesen Paragraphen der Zusatz eingeschaltet werden soll, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus auf Nr.
290 der Drucksachen unter 1 empfohlen hat, und welcher lautet: nach dem Worte „vergüten ''einzufügen: 1 U) wobei auf 'die inzwischen eingetretene Werthverminderung der Sache Rücksicht zu nehmen ist.
Dann werde ich abstimmen lassen darüber, ob an Stelle des H 1 der Vorlage der H 1 gesetzt werden soll, welchen der Herr Abgeordnete Lenzmann auf Nr.
289 der Drucksachen vorgeschlagen hat, und dann, ob an Stelle des Z 2 der Vorlage der § 2 des Antrags Lenzmann kommen soll.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Danach bitte ich, daß diejenigen, welche in den Z 2 für den Fall der Annahme die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus vorgeschlagene Einschaltung vornehmen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.
Pause.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten ör.
Enneccerus ist angenommen.
Nun wollen diejenigen, welche an die Stelle des Z 1 der Vorlage den Z 1 des Antrags Lenzmann, dessen Verlesung nicht verlangt wird, setzen wollen, sich von ihren Plätzen (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Herr Abgeordneter Lenzmann, halten Sie min nicht Ihren Vorschlag zu Z 2 für erledigt
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche den Z 1 der Vorlage annehmen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit, schwht.)
Ferner bitte ich, daß diejenigen, welche den § 2 der Vorlage mit dem Zusatz Enneccerus annehmen wollen, sich (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
2040 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
() Ich will mittheilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus seinen Antrag auf Nr.
290 der Drucksachen aci 2 dahin abgeändert hat, daß an Stelle der Worte „überlieferten Waare ''gesagt werden soll „übergebenen Sache '', und daß in seinem Antrag zu ß 7 das Wort „solche ''vor „Werthpapiere ''fortfallen soll.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über A und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Diejenigen, welche den Z 3 annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Wir gehen über zu §4 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus aä 2 in der eben mitgetheilten veränderten Gestalt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, dieser Antrag ist nur deklaratorischer Natur; er beabsichtigt, einen namentlich von Seiten des Buchhändlerbörsenvereins aufgeworfenen Zweifel zu beseitigen.
Die Buchhändler waren zweifelhaft und, ich muß anerkennen, bei der Fassung des Schlußsatzes des Z 4 nicht ganz ohne Grund —, ob im Falle, wo eine Waare in verschiedenen Terminen übergeben wird und erst theilweise geliefert ist, das Zehntel nach dem Preise der bereits gelieferten Waare oder nach dem Gesammtpreis für die gesammte Waare zu berechnen sei.
Ich will das aber nicht näher ausführen, da der Herr Referent über die Petitionen schon berichtet hat.
Sie führen mit Recht an, daß das Letztere eine große Ungerechtigteit für sie wäre.
Die Motive wollen es auch nicht, und ich bitte Sie daher, dieser Deklaration zuzustimmen, die zugleich auch in stilistischer Beziehung nur eine Klärung bedeutet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
(8) Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß dasjenige, was der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus hinzugefügt zu haben wünscht, sich doch wohl ganz von selbst verstehen wird schon nach der Fassung der Regierungsvorlage.
Ich kann mir nicht denken, daß ein verständiger Richter und als Gesetzgeber kann man doch nur mit verständigen Richtern rechnen in einem solchen Falle auch nur die übergebenen Sachen in Betracht ziehen wird.
Ich möchte daher glauben, daß für diesen Antrag des Herrn Dr. Enneccerus kaum ein Bedürfniß vorliegen dürfte.
Ich möchte daher bitten, es einfach bei der Regierungsvorlage zu belasten.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Ja, meine Herren, da Widerspruch erfolgt ist, so muß ich doch auf das hinweisen, worauf ich vorhin verzichtete.
Es ist hier die Rede von mindestens dem zehnten Theile des Kaufpreises, des Kaufpreises.
Was heißt das
Das heißt doch: des Preises, welcher beim abgeschloffenen Kauf verabredet ist.
So kann man wenigstens sehr leicht interpretiren, und so ist interpretirt von verschiedenen Herren.
Das ist aber nicht gemeint, und darin stimme ich ja dem Herrn Kollegen von Buchka zu: es ist nur gemeint der Kaufpreis für die bereits gelieferte Waare.
Herr von Buchka meint: es ergiebt sich daraus, weil der ß 1 nur von überlieferter Waare spricht.
Das ist, glaube ich, aber nicht entscheidend; denn in A ist davon weiter nicht die Rede.
Deshalb beantrage ich, statt zu sagen: „mindestens den zehnten Theil des Kaufpreises '', zu sagen „mindestens den zehnten Theil des Kaufpreises der übergebenen Sache ''.
Ich erkenne übrigens das an, daß wenn hier im Hause Einverständniß herrscht, wohl auch die Ablehnung des Antrags praktisch keinen Schaden hervorrufen wird; denn nach solchen Verhandlungen werden sich die Richter allerdings bedenken, anders zu entscheiden.
Aber ich meine, immerhin ist es besser im Gesetz selbst korrekt (0) sprechen, als zu erwarten, daß der Richter unsere Verhandlungen nachliest.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich möchte zu dem, was der Herr Kollege Dr. Enneccerus ausgeführt hat, und dem ich vollständig beistimme, noch eine Erwägung hinzufügen, das ist, daß beim Z 2 der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sich mit Recht darauf berufen konnte, daß in den Motiven der Wortlaut deklarirt ist.
Hier finden wir eine derartige Deklaration in den Motiven nicht, und deshalb ist es doppelt nothwendig, im Gesetz das klar zum Ausdruck zu bringen, was man will, und das geschieht nur, wenn wir keinen Zweifel darüber lassen, daß unter Kaufpreis der Preis der überlieferten Waare zu verstehen ist.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Z 4 die Aenderung vorgenommen werden soll, die der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus auf Nr.
290 der Drucksachen aä 2 vorschlägt, so daß die Schlußworte des ß 4 folgendermaßen lauten: mindestens dem zehnten Theile des Kaufpreises der übergebenen Sache gleichkommt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, ''Eehen-1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun wollen Diejenigen, welche den durch den eben angenommenen Antrag abgeänderten Z 4 annehmen wollen, auf (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Z 5.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wird eine Abstimmung über den Paragraphen gefordert
Wenn das nicht der Fall sein sollte, so würde ich beim Mangel eines Widerspruchs hier, und unter derselben Voraussetzung auch bei den übrigen Paragraphen, konstatieren, daß ohne förmliche Abstimmung § 5 genehmigt ist, was ich hiermit thue.
d ) § 6.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche annehmen, daß Sie dem tz 6 Ihre Zustimmung geben.
Abstimmung wird nicht verlangt; H 6 ist angenommen.
Wir kommen zu dem Vorschlage der Herren Abgeordneten Tutzauer und Auer, einen Z a.
hinzuzufügen, den Sie auf der berichtigten Nr.
160 der Drucksachen finden.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Tutzauer.
Abgeordneter TuHauer: Meine Herren, der Zweck des zur Berathung stehenden Gesetzentwurfs ist oder soll wenigstens sein, die im Abzahlungsgeschäft zu Tage getretenen Mißstände möglichst zu beseitigen.
Nun, der vorliegende Antrag enthält ebenfalls eine Forderung, eine Bestimmung, die nach Ansicht der Antragsteller sehr wohl geeignet ist, arge Mißstände, die das Abzahlungsgeschäft mit sich gebracht hat, zu beseitigen.
Daß schlimme Mißstände existiren, davon sind wir ja Alle überzeugt, das wird niemand im Hause, am allerwenigsten ich, bestreiten.
Eine ganze Reihe von Inhabern von Abzahlungsgeschäften gehen systematisch darauf aus, bei Abfassung der Mieths- oder Leihverträge, die sie mit ihren Abzahlungskunden abschließen, den Käufer der Waare möglichst in Unklarheit über den Inhalt des abgeschloffenen Mieths- oder Kaufvertrags zu belassen.
Das Geschäft wird in vielen Fällen derart zu Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
2041 () Stande gebracht, daß der Händler oder noch öfter wohl der Agent, welcher den Käufer zum Abschluß des Abzahlungsgeschäfts d. h. oft zum Kauf unnützer Gegenstände veranlaßt hat, ein Exemplar eines solchen Vertrags aus der Tasche hervorholt und den Käufer auffordert, dieses Exemplar, ohne es vorher gelesen zu haben, zu unterzeichnen.
Nach der Unterzeichnung steckt er das leichtsinnig vom Käufer unterzeichnete Exemplar wieder in die Tasche, geht damit heim, und der Käufer weiß in den meisten Fällen dann nicht, was er eigentlich unterzeichnet hat, welche Verpflichtungen er dem Verkäufer gegenüber eingegangen ist.
1 Solche Fälle, meine Herren, kommen sehr häufig vor, häufiger, als die Meisten von Ihnen vielleicht anzunehmen geneigt sein werden.
Ich selbst habe einmal hier in Berlin einer Gerichtsverhandlung, die sich mit einer derartigen Geschäftsmanipulation beschäftigte, beigewohnt.
Da stand eine Frau als Beklagte vor Gericht; sie war von einem Nähmaschinenhändler verklagt worden, den Rest des Kaufpreises einer angeblich von ihr auf Abzahlung gekauften Nähmaschine an den Händler zu zahlen.
Ihr Name befand sich unter dem Miethsvertrag, auf Gmnd dessen das Geschäft zu Stande gekommen war.
In Wirklichkeit aber stellte sich bei der Verhandlung heraus, daß die Beklagte den Vertrag nicht als Käuferin der Nähmaschine unterzeichnet hatte, sondern der Agent, welcher das Geschäft abgeschlossen hatte, hatte der Frau einfach die Frage vorgelegt, ob sie die Wirthin der jungen Dame sei, an welche die Nähmaschine verkauft werden sollte, und welche den Vertrag bereits unterzeichnet hatte.
Als die Frau erklärt hatte, daß die Käuferin der Maschine bei ihr wohne, daß sie die Logiswirthin der Dame, welche die Maschine erwerben wollte, sei, richtete der Agent die Bitte an sie, dies durch ihre Unterschrift auf dem Vertragsformular, das er vorlegte, zu bestätigen.
Arglos setzte sie ihren Namen darauf.
Nachher, als sie als Beklagte vor Gericht stand, ging ihr erst ein Licht auf, hier erst erfuhr sie, daß sie sich in der Vertragsurkunde als Schuldnerin bekannt (L) hatte, und daß nun von ihr die Restsorderung für die Nähmaschine, welche die eigentliche Käuferin nicht bezahlt hatte, verlangt wurde.
Meine Herren, solche Fälle wie der angeführte, passiren, wie gesagt, häufig; ich habe Ihnen nur ein Beispiel davon anführen wollen.
Nun ist mir von Kollegen gesagt worden, der vorliegende Antrag Tutzauer sei ja ein sehr gut gemeinter, der Zweck, den der Antrag erreichen wolle, sei ebenfalls ein guter, aber in der Praxis werde sich die Sache nicht verwirklichen lassen; es sprächen ferner juristische Bedenken gegen die Annahme des -.
Antrags.
Nun aber mache ich die Herren Juristen, welche etwa auch heute ihre juristischen Bedenken gegen meinen Antrag ins Feld zu führen beabsichtigen, darauf aufmerksam, daß in der österreichischen Regierungsvorlage vom Jahre 1890, welche sich mit derselben Materie Regelung des Abzahlungsgeschäfts beschäftigt, ein ähnlicher Antrag dem österreichischen Parlament zur Berathung und Beschlußfassung vorgelegt worden ist, daß also die österreichische Regierung eine solche Bestimmung, wie sie mein Antrag enthält, ebenfalls in ihren Gesetzentwurf, der ja inzwischen auch Gesetz geworden ist, aufgenommen hat.
Es heißt in dem § 2 des mir vorliegenden österreichischen Gesetzentwurfs wie folgt: Wird über die Veräußerung einer beweglichen Sache gegen Ratenzahlung eine Urkunde errichtet, so ist der Veräußerer verpflichtet, dem Erwerber der Sache eine Abschrift der Urkunde auszufolgen.
Dasselbe also, was auch mein Antrag besagt, daß ein zweites Exemplar der Vertragsurkunde dem Käufer übergeben werden soll, bestimmt also das österreichische Gesetz.
Freilich ist der zur Berathung stehende Antrag etwas weitgehender als die Bestimmung im österreichischen Gesetz; nicht nur an den Käufer ausgehändigt werden soll die Vertragsurkunde, sondem sie soll auf die Dauer im Besitz des Käufers gelassen werden.
Wir verlangen durch unseren Antrag ferner, die Frist zu Reichstag.
S. Legisl.
« P.
II.
Session.
189394.
bestimmen, in der die Uebergabe des zweiten Exemplars des (6) Vertrags an den Käufer zu erfolgen hat.
Alles dies ist in dem österreichischen Entwurf nicht enthalten.
Der österreichische Abschlagszahlungshändler genügt dem Gesetze schon, wenn er einem Käufer, den er verklagen will, einen Tag vor Einreichung der Klage die Vertragsurkunde zustellt.
Wir, die Antragsteller, aber sagen in dem Antrag: das zweite Exemplar der Vertragsurkunde soll spätestens bei Uebergabe der veräußerten Sache in den Besitz des Käufers gelangen.
Das wird sich nun nicht in allen Fällen durchführen lassen.
Es kann jemand in ein Geschäft kommen und eine Sache auf Abzahlung kaufen, die an demselben Tage noch geliefert werden soll; der Werth des Kaufgegenstandes kann aber ein so hoher —d.
h. 150 Mark übersteigender sein, daß der Vertrag stempelpflichtig ist.
Es kann in solchen Fällen zugleich mit Uebergabe der veräußerten Sache die Aushändigung des zweiten Exemplars des Vertrags an den Käufer nicht erfolgen, weil der Vertrag erst abgestempelt werden muß.
In Berücksichtigung solcher Fälle besagt nun der vorliegende Antrag, es soll bei stempelpflichtigen Urkunden die Uebergabe des zweiten Vertragsexemplars an den Käufer der Waare spätestens am dritten Tage nach erfolgter Abstempelung der Vertragsurkunde erfolgen.
Meine Herren, für diejenigen, welche gegen die Bestimmungen des Z a handeln, wenn sie Gesetz werden, haben wir beantragt, eine Geldstrafe in Höhe bis zu 150 Mark gesetzlich festzusetzen.
Es ist mir diesbezüglich von einem Juristen erklärt worden, es sei diese Strafbestimmung ein Monstrum in der Gesetzgebung; es sei im allgemeinen nicht üblich, in einem Zivilgesetz eine derartige Strafandrohung einzuführen.
Diesen Herrn verweise ich einfach auf das österreichische Gesetz, an dessen Zustandekommen wohl nicht weniger Juristen betheiligt gewesen sein werden, als es an dem deutschen Gesetz augenblicklich der Fall ist.
In dem mir vorliegenden Entwurf des österreichischen Gesetzes heißt es: Die Uebertretung der in dem Z 21 (v) —das ist der Paragraph, den ich vorhin verlas, enthaltenen Vorschriften wird an den Zuwiderhandelnden mit einer Geldstrafe bis zu 50 Gulden bestraft.
Also nur die Summe des höchsten Strafmaßes ist eine etwas andere als in meinem Antrage; die Tendenz ist dieselbe.
In dem vorliegenden, zur Berathung stehenden Antrag ist die Maximalstrafe auf 150 Mark normirt.
Ueber die Höhe der Summe wird sich ja streiten lassen.
Zu einer Aenderung der Höhe der Geldstrafe will ich gern, falls dahingehende Anträge kommen sollten, meine Zustimmung geben.
Im übrigen aber glaube ich, daß man sich sehr wohl mit der Tendenz des von uns gestellten Antrags einverstanden erklären, und daß man sich über juristische Bedenken, die etwa dagegen geltend gemacht werden könnten, leicht hinwegsetzen kann.
Es ist ja eigenthümlich, meine Herren, daß ich bis jetzt der einzige Nichtjurist bin, der heute bei der ganzen Berathung des Gesetzentwurfs sich betheiligt hat.
Vor mir haben ausschließlich nur Juristen gesprochen.
Ich zweifle daher auch nicht daran, daß es dem Scharfsinn der Juristen gelingen wird, Mängel an meinem Antrag zu entdecken, und daß sie deshalb ihre Bedenken und Einwände gegen den vorliegenden Antrag vorbringen werden.
Trotzdem, meine Herren, bitte ich Sie, nicht allzu sehr den Auslegungen der Juristen zu folgen; denn, wie gesagt, die Tendenz des Antrags ist jedenfalls eine derartige, vorhandene, von allen Seiten anerkannte schwere Mißstände zu beseitigen, deren Beseitigung von allen Seiten für dringend nothwendig erkannt worden ist.
Deshalb bitte ich Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Vuchka: 1 Meine politischen Freunde werden für den Antrag Tutzauer-Auer stimmen.
Wir stoßen uns auch nicht an der Hinzufügung der Geldstrafe.
282 2042 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
() Wir sind der Ansicht, daß ohne diese Geldstrafe die Bestimmung vollständig in der Lust schweben würde.
Im übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß der H 7 des Gesetzentwurfs ebenfalls eine Geldstrafe androht.
Es würde also nichts Besonderes sein, wenn dem K a gleichfalls eine Strafandrohung hinzugefügt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, der Grundgedanke, den der Herr Kollege Tutzauer entwickelt hat, ist vollständig richtig, und ich schließe mich ihm an.
Er umkleidet das ganze Geschäft mit einer gewissen Formgarantie, die den Händen des Ankäufers übergeben wird.
Was ich bekämpfe, ist nur der letzte Absatz, der eine Geldstrafe für die Nichtbeachtung der Vorschrift einführt.
Ich bin in der That nicht gewohnt, überall den Polizeidiener und den Strafrichter mit Freuden zu begrüßen; und wir haben hier wieder eine derartige Strafbestimmung, die nach meinem Dafürhalten in der Sache nicht begründet ist.
Der erste Antrag des Herrn Kollegen Tutzauer Nr.
160 der Drucksachen ist nach meinem Dafürhalten viel zweckmäßiger und verständiger, indem es einfach darin heißt, daß derjenige, der dem Käufer die Garantie des schriftlichen Vertrags nicht ausantwortet, die Nichtigkeit des Rechtsgeschäfts selbst herbeiführt.
Weshalb mit dem Polizeidiener, mit dem Staatsanwalt, mit der Strafgewalt des Staats bei derartigen Geschäften kommen
Ich glaube auch, meine Herren, daß die Einführung einer Strafbestimmung in diesen Paragraphen eine gewisse Gefahr in sich birgt.
Jede Strafbestimmung hat die Folge, daß man sich durch sie mehr oder minder der Gefahr der böswilligen Denunziation aussetzt, und jeder, der diese Gefahr wittert, sucht alles aufzubieten, um ihr unter allen Umständen gründlich zu entgehen.
Das möchte sehr leicht dazu führen, daß die Strafbestimmung häufig Verkäufer veranlaßt, von der schrift (8) lichen Beurkundung abzusehen es handelt sich um Handelsgeschäfte, wo die mündliche Form genügt, und bei der mündlichen Form es zu belassen.
Dann hat aber die Furcht vor der Strafbestimmung und ihrer gefährlichen Anwendung die Folge, daß man diesen Rechtsgeschäften die Garantie vorenthält, die an sich in der schriftlichen Form liegt.
Ich möchte den Herrn Kollegen Tutzauer ersuchen, auf seinen ursprünglichen Antrag zurückzukommen, und, falls er das wider Erwarten nicht thut und der Antrag Tutzauer, in der Drucksache 160 berichtigt, abgelehnt wird, so nehme ich hiermit den Antrag Tutzauer, wie er in der ersten Nr.
160 der Drucksachen formulirt ist, wieder auf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich bin abweichend von den Herren Vorrednern gegen diesen Antrag.
Er hat in der Kommission bereits bei der Berathung im vorigen Jahre in ähnlicher Fassung vorgelegen und ist damals von dem Herrn Antragsteller nicht vertreten, sondern sofort zurückgezogen worden, um einem anderen Antrag Platz zu machen.
Ich möchte nur fragen, welche Wirkung es hat, wenn zwei Ausfertigungen gegeben werden, von denen die eine mit der anderen nicht übereinstimmt.
Wenn er diesen Antrag verfolgt, dann muß er für die Abzahlungsgeschäfte überhaupt Schriftlichkeit der Verträge vorschreiben; ob aber dazu ein Bedürfniß vorliegt, ob es nöthig, ob es vortheilhaft ist, für diese Art von Verträgen das Prinzip der Schriftlichkeit aufzustellen, das weiß ich nicht.
Ich gebe zu, daß eine Anzahl Fälle vorkommt, wo es gut ist, daß schriftliche Verträge abgeschlossen sind; aber ich bin der Ueberzeugung, daß noch viel mehr Fälle vorkommen, wo Bedenken gegen solche schriftliche Verträge zu erheben sind.
Sobald Sie Schriftlichkeit der Verträge vorschreiben, hat das zur Folge, daß nur der schriftliche Inhalt des Vertrags Geltung hat, und zwar so, daß dabei die mündlich gemachten Abreden überhaupt nicht zu berücksichtigen sind, während sie (6) zur Geltung kommen, wenn die Schriftlichkeit nicht vorgeschrieben ist.
Gerade die von dem Herrn Antragsteller verfolgten Ziele lassen sich nur erreichen, wenn die mündlichen Abreden Berücksichtigung finden können.
Aber ich wiederhole nur das eine Bedenken: wenn die beiden Vertragsausfertigungen nicht übereinstimmen, dann hat die Vertragsvorschrift gar keinen Werth; die Strafbestimmung aber wird an sich bewirken, daß man auch da, wo schriftliche Verträge räthlich wären, die Schriftlichkeit unterläßt, um sich nicht Gefahren auszusetzen.
Ich halte die Möglichkeit, die von mir anerkannten Uebelstände auf dem durch diesen Antrag vorgeschlagenen Wege zu beseitigen, nicht für gegeben, und deshalb werde ich gegen ihn stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Ich gebe zu, daß durch den Antrag Tutzauer „160 berichtigt ''ein guter Gedanke zum Ausdruck gebracht ist; aber ich finde es doch bedenklich, am Schluß mit einer Strafbestimmung zu kommen.
Des näheren will ich mich auf den Antrag vorläufig nicht einlassen; wenn er aber angenommen werden sollte, dann würde ich mir vorbehalten, in der dritten Lesung einen Unterantrag zu stellen, und zwar dahingehend, daß in der 4.
Zeile die Worte „Ausfertigung der ''gestrichen und dafür die Worte gesetzt würden, „zweite gleichlautende, von beiden Theilen unterschriebene Urkunde ''.
Der Zweck dieser Maßregel ist der, daß der Käufer immer im Stande sein soll, sich über den Umfang seiner Verpflichtungen genau zu orientiren, und es soll damit die Möglichkeit benommen werden, den Vertrag nachträglich zu ändern; denn derartige Fälle sind schon vorgekommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen darüber, ob der Antrag Tutzauer auf Nr.
160 der Drucksachen, welcher einen neuen Z a ein- schalten will, angenommen werden soll oder nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Ich weiß nicht, ob ich vom Herrn Präsidenten recht verstanden bin.
Wir stimmen doch jetzt ab über den Antrag Tutzauer Nr.
160 „berichtigt '', und ich habe für den Fall, daß er abgelehnt wird, den ursprünglichen Antrag Tutzauer-Auer Nr.
160 der Drucksachen aufgenommen.
Wenn die Herren Antragsteller auf den ursprünglichen Antrag nicht zurückkommen, und der berichtigte abgelehnt wird, nehme ich den ursprünglichen Antrag auf.
Präsident: Wir werden also zunächst darüber abstimmen, ob der berichtigte Antrag Tutzauer auf Nr.
160 der Drucksachen angenommen werden soll; wird er abgelehnt, werden wir abstimmen, ob der ursprüngliche Antrag Tutzauer, den der Herr Abgeordnete Lenzmann wieder aufgenommen hat, angenommen werden soll oder nicht.
Sie sind damit einverstanden.
Darnach bitte ich diejenigen, welche den berichtigten Antrag Tutzauer auf Nr.
160 der Drucksachen, dessen Verlesung nicht gefordert wird, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte doch, entweder sitzen oder stehen zu bleiben.
(Pause.)
Das Büreau ist darüber einverstanden, daß die Majorität steht; der berichtigte Antrag Tutzauer ist daher angenommen.
Der von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann wieder aufgenommene ursprüngliche Antrag ist damit erledigt.
Wir kommen nunmehr zu ß 7 mit dem berichtigten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus auf Nr.
290 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
2043 M der Drucksachen aä 3.
Das Wort zu dem Paragraphen wird nicht verlangt; die eröffnete Diskussion ist geschloffen.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob nach dem Antrag Enneccerus der Anfang des H 7 die von dem Herrn Abgeordneten Or.
Enneccerus vorgeschlagene veränderte Fassung finden soll, und zwar mit der Maßgabe, daß in der zweiten Zeile des Antrags Enneccerus das Wort „solche ''wegfällt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: 1 Herr Präsident, ich habe nicht verstanden: ist die Diskussion bereits geschlossen
Ich beabsichtigte, einige Worte zur Rechtfertigung meines Antrags zu sagen.
Allerdings durchaus nothwendig ist es nicht; denn ich habe denselben schon in der ersten Lesung angekündigt, und die Ausdehnung des Z 7 auf alle Werthpapiere hat damals keinen Widerspruch, dagegen mehrfache Zustimmung gefunden.
1 (Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Präsident: können.
Um so mehr werden Sie es unterlassen (Heiterkeit.)
Ich bitte also, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Z 7 die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus vorgeschlagene Veränderung für die Anfangsworte des H 7 annehmen wollen, aufstehen.
(L) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß die, welche den durch den eben angenommenen Antrag veränderten Z 7 annehmen wollen, sich ben-1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über den Antrag Gröber Nr.
288 der Drucksachen, welcher einen neuen Z a einschalten will, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): 1 Mein Antrag gegen den Betrieb des Abzahlungsgeschäfts im Wege des Hausirhandels wiederholt den in der Session 189293 von meinen politischen Freunden und mir in dem Initiativantrag, betreffend die Gewerbeordnung, und den von meinem Freunde Spahn zu der damaligen Regierungsvorlage, betreffend die Abzahlungsgeschäfte, gestellten Antrag.
Das Schicksal dieser damaligen beiden Anträge war ein eigenthümliches.
In der Kommission für den Initiativantrag, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, wurde der Antrag in erster Lesung mit großer Mehrheit angenommen; in zweiter Lesung aber wurde der Beschluß abgesetzt, weil man davon ausging, daß die Frage in dem Spezialgesetz über die Abzahlungsgeschäfte behandelt werden solle; der zu diesem Spezialgesetz gestellte Antrag aber führte ebenfalls nicht zum Ziel, da die Vorlage wegen der Abzahlungsgeschäfte deshalb gar nicht zur Erledigung gelangte, weil der Reichstag aufgelöst wurde.
Jetzt sind wir wieder in der Lage, daß der Antrag, wenn wir ihn nicht hier stellen, bei der gegenwärtigen Geschäftslage des hohen Hauses und der Unmöglichkeit, unseren Initiativantrag bezüglich der Gewerbeordnung in dieser Session noch durchzuberathen, ganz sicherlich in dieser Session nicht zur Beschlußfassung im Plenum kommt, und daß also das, was wir faktisch zu erreichen wünschen, auf ungewisse Zeit hinausgeschoben würde.
Man konnte vielleicht nach dem ursprünglichen Inhalt der Regierungsvorlage in der Session 189293 gegen die Hereinnahme dieses Antrags in das Spezialgesetz über die Abzahlungsgeschäfte einwenden, daß jene Vorlage sich nur mit der zivilrechtlichen Behandlung der Abzahlungsgeschäfte beschäftige, und daß daher eine solche gewerbepolizeiliche, strafrechtliche Bestimmung nicht hineingehöre.
Gegenüber der jetzigen Regierungsvorlage, welche die Kommissionsbeschlüffe der vorigen Legislatur- (6) Periode aufgenommen hat, kann man diesen Einwand aber nicht erheben, weil der Z 7 bereits über das zivilrechtliche Gebiet hinausgegangen ist durch das Verbot, gewisse Gegenstände im Wege des Abzahlungsgeschäfts zu veräußern, in die Gewerbepolizei einen, allerdings durchaus berechtigten, Eingriff gemacht hat.
Man kann aber für die Aufnahme einer Bestimmung im Sinne meines Antrags jetzt auch noch geltend machen, daß doch in einen Spezialgesetz über die Abzahlungsgeschäfte alle diejenigen besonderen Bestimmungen zivilrechtlichen und gewerbepolizeilichen Inhalts zusammengefaßt gehören, die sich auf die Abzahlungsgeschäfte beziehen; und man kann endlich sagen, daß gerade, wenn man mit dem Spezialgesetz praktisch etwas erreichen will, der Ausschluß dieser Form des Betriebs der Abzahlungsgeschäfte, das Verbot, sie im Wege des Umherziehens von Haus zu Haus und von Ort zu Ort zu betreiben, den praktischen Kern dessen trifft, was schließlich alle mit der Vorlage erreichen wollen, und daß, wenn Sie dieses Verbot des Hausirbetriebs der Abzahlungsgeschäfte nicht erlassen.
Sie bloß mit der zivilrechtlichen Regelung der Abzahlungsgeschäfte praktisch nicht viel erreichen werden.
Meine Herren, gerade bei dem Hausirhandel im weitesten Sinne des Wortes ich sage absichtlich „Hausirhandel ''und nicht „Gewerbebetrieb im Umherziehen '', weil ich damit einen weiteren Begriff verbinde als den technischen des Gewerbebetriebs im Umherziehen, wie er im Z 55 der Reichsgewerbeordnung geregelt ist, ich sage: gerade beim Hausirbetrieb ist die Gefahr der Uebervortheilung des verbrauchenden Publikums ganz besonders groß.
Hier werden besonders leicht den Leuten minderwerthige Waaren aufgeschwätzt mit einem glänzenden äußeren Aussehen, deren innere Beschaffenheit der Käufer im Augenblick nicht wohl zu prüfen in der Lage ist; hier gelingt es besonders häufig den Agenten, den Leuten auch unnütze und überflüssige Dinge aufzudrängen, sie zu Auslagen zu veranlassen, die weit über ihre Verhältnisse hinausgehen, (v) Denn es läßt sich nicht bestreiten, daß die Versuchung, auf bloßen Kredit hin, gegen scheinbar leichte Ratenzahlungen allerlei Dinge anzuschaffen, die man gegen Baarzahlung zu erwerben außer Stand ist, gerade für weniger bemittelte Leute eine große Versuchung ist, und daß auf diese Weise eine nicht geringe Anzahl mittlerer und kleinerer Leute zu Geschäften veranlaßt werden, die ihre Kräfte übersteigen, ihre Ersparnisse aufsaugen, die Leute in Schulden und in Abhängigkeit bringen, vielfach auch zum pekuniären Ruin führen.
Was die innere Güte und den Werth der im Abzahlungsgeschäft abgesetzten Waaren betrifft, so kann es denn doch nicht bezweifelt werden, daß gerade bei dem Hausirbetriebe der Abzahlungsgeschäfte der Preis dem wahren Werth der Waare am wenigsten entsprechen kann, weil hier nicht bloß die Bemessung eines höheren Preises insofern von selbst gegeben ist, als der Verkäufer zu dem Verkaufspreis die bei den Theilzahlungen ihm entgehenden Zwischenzinsen hinzurechnen muß, sondern auch deshalb, weil hier noch die Provision des Agenten, des Reisenden zum Preise hinzuzuschlagen ist.
Das ist ganz selbstverständlich, daß gute Waaren durch Draufschlag der hohen Hausirspesen zu theuer würden.
Deshalb lauten auch die Berichte der preußischen Justizbehörden, welche der Kommission für die Abzahlungsgeschäftsvorlage in der Session 189293 mitgetheilt wurden, ganz entschieden dahin, daß der Krebsschaden der Abzahlungsgeschäfte, wie man sich in diesen Berichten ausgedrückt hat, in dem Gebühren dieser Agenten liege.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, aus jenen gedruckten Mittheilungen, die der Kommission zugegangen sind, eine Stelle zur Verlesung bringen zu dürfen, die sich gerade auf das Treiben dieser Agenten bezieht.
Sie lautet: Einstimmig sind die Berichte in ihren Klagen über das als Krebsschaden der Abzahlungsgeschäfte bezeichnete Gebühren der Agenten 282 3044 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
(-) 1 auf diesem Gebiet, welches namentlich gegenüber der beschränkten Landbevölkerung zu einer wirthschaftlichen Gefahr geworden sei.
Die Agenten seien meistens unbemittelte Leute und deshalb auf die Gewinnung der in der Regel sehr hohen, aber selbstverständlich vom Käufer zu tragenden Provisionsbeträge angewiesen.
Lediglich für Erlangung der letzteren, welche in einem zur Kenntniß der Gerichte gelangten Fall 15 Prozent betrugen, suchten sie mit einer ans Unglaubliche grenzenden Zudringlichkeit und unter Ausnutzung ihres durch Redegewandtheit und Geschäftsroutine begründete Uebergewichts die unerfahrene Bevölkerung zur Anschaffung von völlig unnützen Gegenständen zu bestimmen, an deren Erwerb dieselbe ohne das aufdringliche Angreifen der Agenten nicht gedacht haben würde.
Zu diesem Zweck würden die Arbeiter in in ihrer Werkstätte im Drange der Geschäfte aufgesucht und unter allerhand Vorspiegelungen zum Abschluß des anscheinend günstigen Vertrags beschwatzt, oder es würde auch zuerst die Frau für die Anschaffung eines Gegenstands zu interessiren gesucht.
Ein Fall, der sehr praktisch ist, wie ich aus vielen Fällen selbst bestätigen kann.
Von dem Inhalt des unterschriebenen Vertrags das hängt zusammen mit dem, was der Herr Kollege Tutzauer ausgeführt hat, hätten die Erwerber meistens so gut wie keine Kenntniß.
Dieselbe beschränke sich im besten Falle auf den Gegenstand, den Preis und die Höhe der Theilzahlungen.
In jedem Falle aber wollten sie gekauft haben und könnten es nicht verstehen, daß ihnen die Sache wieder solle abgenommen werden dürfen.
Einen großen Theil der Schuld an diesem leichtsinnigen Gebühren schreiben die Gerichte dem sich (L) 1 immer mehr ausbreitenden Agentenunwesen zu.
Es wird dann weiter ausgeführt, daß die Agenten über die Gefährlichkeit der Vertragsbedingungen täuschen, und daß sie durch solche Mittel es erreichen, einen erhöhten Absatz von Waaren herbeizuführen, die sonst von den Leuten nicht angeschafft würden.
Meine Herren, diese Umtriebe im Abzahlungsgeschäft haben dahin geführt, daß man ja auch von Seiten anderer Regierungen eine kleine Enquete angestellt hat.
Es ist dabei insbesondere hervorzuheben, daß auch hier von einem Theil der gefragten Behörden gerade das Schwergewicht auf die Beseitigung dieses Hausirbetriebes im Abzahlungsgeschäft gelegt worden ist.
Ich darf Ihnen z.
B. anführen, daß der Nürnberger Polizeisenat auf die Anfrage der Königlich bayerischen Regierung in seiner amtlichen Aeußerung folgendes gesagt hat: Als ein ganz besonderer Krebsschaden der Abzahlungsgeschäfte sei es noch zu bezeichnen, daß dieselben Reisende und Kolporteure von Haus zu Haus schicken dürfen.
Dies sei zu untersagen; denn es liege auf der Hand, daß durch die Aufdringlichkeit dieser Reisenden viele Leute zu leichtsinnigen, über ihre Kräfte hinausgehenden Käufen beschwatzt werden.
Sodann hat sich die Handels- und Gewerbekammer für Oberbayern zu München in ihrem Gutachten auch ausdrücklich dahin ausgesprochen unter anderem sie hat die Anträge formulirt —: Der Betrieb des Abzahlungsgeschäfts im Umherziehen, sowie das Aufsuchen von Bestellungen auf abzahlungsweise zu zahlende Gegenstände solle ganz verboten werden.
Meine Herren, die gleichen Erfahrungen, die man bei uns gemacht hat, sind auch in Oesterreich gemacht worden, und die bekannte Vorlage der östereichischen Regierung über die Veräußerung beweglicher Sachen gegen Ratenzahlung so ist dort die Sache genannt enthält ausdrücklich eine (0) Bestimmung, welche sich auf die Hausirer bezieht.
In Z 5 dieser Vorlage heißt es nämlich: Hausirern ist der Abschluß von Veräußerungsgeschäften beweglicher Sachen gegen Ratenzahlung, sowie die Einladung zum Abschlüsse solcher Geschäfte untersagt.
Also absolut und bedingungslos verboten!
Im Absatz 2 des Z 5 wird bestimmt: Bei dem Ansuchen von Bestellungen von Ort zu Ort oder von Haus zu Haus darf die Einladung zum Abschluß solcher Geschäfte, sowie der Abschluß derselben nur in Gegenständen stattfinden, welche zum Geschäftsbetriebe oder überhaupt dem wirthschaftlichen Bedarf des Erwerbers der Sache dienen.
Die Motive dieser Regierungsvorlage sagen in diesem Paragraphen folgendes: Will man den geschilderten Uebelständen wirksam steuern, so dürfte von einer Einschränkung des Befugnisses zum Ratenhandel am allerwenigsten Umgang genommen werden können.
Die Regierung hält dafür, daß das Ratengeschäft vor allem den Hausirern unbedingt zu untersagen sei, da es mit dieser Art des Geschäftsbetriebes überhaupt nicht gut vereinbarlich erscheint.
Das Ratengeschäft hat nämlich eine gewisse ständige Geschäftsverbindung zwischen Käufer und Verkäufer zur Voraussetzung, während die Natur des Hausirhandels eine Kreditgewährung seitens des Hausirers als Ausnahme erscheinen läßt.
Diesen Aeußerungen von Seiten amtlicher Behörden und Regierungen hat sich auch bekanntlich der 22.
Deutsche Juristentag vom Jahre 1892, der in Augsburg versammelt war, angeschlossen, indem dort der Beschluß gefaßt wurde, es sollen alle Abzahlungsgeschäfte im Hausirgewerbe verboten werden.
Und nicht bloß die Theoretiker und die Staatsbehörden (D) die Handelskammern und die Polizeibehörden, merkwürdigerweise auch Leute, welche das Abzahlungsgeschäft selbst betreiben, haben es als einen Auswuchs des Abzahlungsgeschäfts bezeichnet, daß dasselbe im Hausirbetriebe ausgeübt „Konkurrenz ''wird mir zugerufen.
Nun, die Leute, welche selbst das Abzahlungsgeschäft ausüben, müssen es doch am besten wissen, wie sie ihre Waaren am besten anbringen, wie sie ihre Geschäfte am leichtesten machen können; und wenn diese selbst dieses als einen Auswuchs ihrer Branche bezeichnen, so ist darauf meines Erachtens allerdings ein ganz besonderes Gewicht zu legen.
Meine Herren, die Broschüre, die ja den Mitgliedern des Hauses, die in der vorigen Legislaturperiode schon dem hohen Hause angehört haben, bekannt ist, von Ludwig Loewenstein schließt mit der Erklärung die Broschüre ist zu dem Zweck geschrieben, um das Abzahlungsgeschäft zu vertheidigen gegen die Angriffe, die von anderer Seite gekommen sind —: er empfehle „folgende gesetzlichen Vorschläge zur Einführung, die einem reellen Geschäft niemals unbequem sein werden '', und nun kommt unter diesen Vorschlägen als dritter vor: „das Hausiren mit ihren Waaren ist Abzahlungsgeschäften verboten.
Und nicht dieser Abzahlungshändler allein, sondern im ausdrücklichen Anschluß an den Vorschlag desselben eine ganze Versammlung von Abzahlungsgeschäftsvertretern hat am 5.
Januar 1893 in Altona einen gleichlautenden Beschluß gefaßt und in einer entsprechenden Petition dem Reichstag unterbreitet; es waren Interessenten der Nähmaschinen-, Piano-, Möbel- und anderer Abzahlungsbranchen Hamburgs und Altonas.
Außer der von Löwenstein veröffentlichten Abhandlung ist auch noch in einer anderen Broschüre, die ebenfalls von einem Fachmann geschrieben und ebenfalls im Jahre 1891 erschienen ist, von H. Lichtenthal, unter anderen praktischen Vorschlägen auch der gemacht: es Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
2045 soll verboten sein, im Wege des Hausirens Waaren auf Abzahlung zu verkaufen.
Es ist hier in der Debatte über die Abzahlungsgeschäfte weniger heute, aber in den früheren Debatten immer viel die Rede gewesen von der Nähmaschine und ihrer Verbreitung; das war ja ein Hauptpunkt, welcher immer zu Gunsten der Abzahlungsgeschäfte ins Feld geführt wurde und zwar auch zu Gunsten des Betriebs der Abzahlungsgeschäfte im Umherziehen.
Nun ist es charakteristisch, daß derjenige Nähmaschinenhändler, der heute schon in der Debatte von dem verehrten Herrn Kollegen von Buchka angezogen worden ist, ein Rudolph Musack in Königsberg, schon seit einer Reihe von Jahren in verschiedenen Erklärungen, Petitionen an den Reichstag, Broschüren und Flugblättern den Standpunkt vertritt, daß es nicht von Vortheil sei für die Leute, von Hausirern ihre Nähmaschinen zu kaufen, weil sie nicht in der Lage seien, solche Maschinen gehörig zu prüfen, weil auf Nähmaschinen thatsächlich doch die hohen Spesen des Agenten noch hinzugeschlagen werden und so die Leute thatsächlich schlechtere Waare, Maschinen älterer Systeme und theurere Waaren bekommen.
Dieser Musack hat noch ausdrücklich, als jetzt die Frage der Abzahlungsgeschäfte wieder zur Debatte kam, in einer Zuschrift sich dahin ausgesprochen: Die Findigkeit und das weite Gewissen der Krämerseelen ist so groß, daß die Annahme der Regierungsvorlage allein weniger gut wirkt, wenn nicht gleichzeitig jedes Anbieten von Raten und Theilzahlungen in Privathäusern verboten wird.
Nun hat man gegen meinen Antrag, wie mir privatim von mehreren Kollegen mitgetheilt ist, hauptsächlich den Einwand erhoben: ja, wie wird es denn dem Buchhandel ergehen

Ja, da müssen Sie doch etwas auseinanderhalten, was Abzahlungsgeschäft ist und was Abgabe von Büchern auf Kredit ist; das ist ein himmelweiter Unterschied!
Zum Abzahlungsgeschäft im Sinne dieser jetzigen Regierungsvorlage gehört wesentlich nicht bloß, daß einzelne Theilzahlungen an dem Kaufpreise in bestimmten Fristen zu erfolgen haben, sondern auch, daß dabei ein Rücktrittsrecht und eine Verwirkungsklausel besteht, d. h. daß, wenn in einer bestimmten Frist die fällige Theilzahlung nicht bezahlt wird, die Waare wieder an den Verkäufer zurückfallen und der schon bezahlte Theil des Kaufpreises dem Verkäufer trotzdem verbleiben soll.
Der Eigenthumsvorbehalt ist gewöhnlich auch festgestellt beim Abschluß eines Abzahlungsgeschäfts.
Nun frage ich Sie: wenn eine Buchhandlung ihre Bücher nicht anders anbringen kann als mit diesen gefährlichen, knifflichen Klauseln, ist das noch ein gesunder, reeller Buchhandel
Leidet der ehrenhafte Buchhandel, wenn man solche Fälle verhindert und den Buchhändlern sagt: ihr dürft die Bücher zwar im Wege des Abzahlungsgeschäfts absetzen, aber ihr sollt das wenigstens nicht mittels des bedenklichen Hausirbetriebs thun, wenn einer zu euch in den Laden kommt und gegen Abschlagszahlungen ein Werk haben will, nun, üabsnt sidi, mag er sich dann nicht beschweren, wenn er nachträglich einsehen lernt, daß der Vertrag nicht zu seinem Vortheil lautet; aber das Aufdrängen von Abzahlungsgeschäften durch Hausirer soll unterbleiben
In den Aeußerungen der preußischen Justizbehörden, die ich schon erwähnt habe, sind gerade solche Fälle auch aufgeführt, in welchen, wie mir hier gesagt ist, „die ärmsten Leute Pracht- und Sammelwerke angeschafft hätten, aber auch solche Personen, denen man eine bessere Einsicht zutrauen sollte, z.
B. ein armer Küster sich ein Brockhaus'sches Konversationslexikon gekauft habe.
(Zuruf links.)
Das ist sehr nett, sagen Sie.
Ja, wenn der Mann nur etwas richtiges mit diesem Konversationslexikon anzufangen gewußt hätte!
Aber davon wissen die Antiquare zu erzählen, was die Leute mit Werken dieser Art anfangen.
Diese Konversationslexika wandern erfahrungsgemäß nach kürzester Zeit zu ganz Hillgen Preisen in die Hände der Antiquare, vielfach, (6) weil der Käufer nicht genügende Mittel zur Bezahlung der restirenden Raten besitzt oder weil er des Werkes überdrüssig wird; das ist also die praktische Folge von diesem Geschäftsbetriebe.
Der Einwand mit den angeblichen Interessen des Buchhandels scheint mir daher nicht durchschlagend zu sein.
Was die Fassung des Antrags betrifft, so schließt er sich an die Fassung der jetzigen Regierungsvorlage eng an.
Er beschränkt sich allerdings auf die eigentlichen Abzahlungsgeschäfte im Sinne dieser Vorlage, also auf Geschäfte, wie sie in Z 1 und 6 formulirt sind.
Er erstreckt sich aber nicht bloß auf den Gewerbebetrieb im Umherziehen im technischen Sinne des Wortes, sondern er will auch den stehenden Gewerbebetrieb treffen, der vom Ort einer gewerblichen Niederlassung aus, aber von Haus zu Haus, oder von Ort zu Ort betrieben wird, also namentlich den sogenannten ambulanten Betrieb innerhalb des Orts der gewerblichen Niederlassung.
Die vorgeschlagene Strafbestimmung entspricht ganz den Strafbestimmungen der Gewerbeordnung; vorgesehen ist eine Geldstrafe in Höhe von 150 Mark, also eine Strafhöhe wie für Uebertretungen im Sinne des Reichsstrafgesetzbuches überhaupt.
Nun möchte ich die Gelegenheit nicht unbenutzt vorübergeben lasten, ohne auch eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts des Innern zu richten.
Ich habe mir schon auszuführen erlaubt, wie unser Antrag eine gewisse Wanderung gemacht hat aus unserem Gewerbeordnungsinitiativantrag zu dem Spezialgesetz über Abzahlungsgeschäfte; und es wird ja jedenfalls von gegnerischer Seite der Vorschlag kommen, die Sache deshalb abzusetzen, um sie natürlich angeblich in die Gewerbeordnungsnovelle hineinzubringen, d. h. wenigstens für heute abzuthun.
In dieser Lage würde wenigstens meinen politischen Freunden und mir sehr viel daran liegen, von dem Herrn Staatssekretär zu erfahren: wie verhält es sich mit der Novelle zur Gewerbeordnung, welche von der bayerischen Regierung bezüglich des M Hausirgewerbes schon vor einigen Jahren im Bundesrath eingebracht worden ist, und die schon so lange im Bundesrath sich befindet, daß sie, glaube ich, nachgerade dort sehr gründlich wird erwogen worden sein
Ist in Aussicht zu nehmen, daß in absehbarer Zeit, vielleicht schon in der nächsten Session, eine Vorlage von Seiten des Bundesraths an den Reichstag bezüglich des Wandergewerbes kommen wird oder nicht
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich bin sehr gern bereit, dem Herrn Vorredner auf die von ihm gestellte Frage Auskunft zu geben.
Der Antrag der Königlich bayerischen Regierung auf Abänderung verschiedener Vorschriften der Gewerbeordnung, welche sich auf den Hausirhandel beziehen, ist in den Ausschüssen des Bundesraths in erster Berathung gefördert worden, die zweite Ausschußberathung steht bevor, und sowie diese zweite Ausschußberathung beendet sein wird, werden die betheiligten Ausschüsse ihre Vorschläge dem Plenum des Bundesraths unterbreiten.
Ich bin zwar nicht in der Lage, irgend welchen Termin zu bezeichnen, bis zu welchem die Vorlage an das Plenum des Bundesraths kommen wird, ich bin noch weniger in der Lage, bestimmt zu bezeichnen, wann das Plenum des Bundesraths diese Vorlage erledigt haben wird, aber jedenfalls scheint mir nach dem bisherigen Verlauf der Dinge die Erwartung gerechtfertigt, daß der Reichstag in seiner nächsten Session mit einer Novelle zur Gewerbeordnung befaßt werden wird, welche in der Hauptsache auch die Aenderung der Vorschriften über das Hausirgewerbe enthalten.
Meine Herren, ich möchte in Rücksicht auf diese Perspektive doch vorschlagen, den Antrag, den der Herr Abgeordnete Gröber zu dem Entwurf eines Gesetzes 2046 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
(4) über die Abzahlungsgeschäfte gestellt hat, bis zu jenem Zeitpunkt hinauszuschieben, in welchem die Novelle zur Gewerbeordnung dem Hause zugegangen sein wird, insofern diese Novelle nicht schon eine Vorschrift enthalten sollte, welche den Anforderungen des Herrn Abgeordneten Gröber sich nähert.
Meine Herren, ich komme zu diesem Vorschlag wesentlich um deswillen, weil es mir doch recht zweifelhaft ist, ob hier bei diesem Gesetz eine osckss materlas angenommen werden kann.
(Sehr richtig!)
Es ist ja unzweifelhaft, daß der Gesetzgeber schließlich jede Kombination vorzunehmen im Stande ist und heterogene Dinge zusammen in ein Gesetz werfen kann.
Wenn aber davon gesprochen wird, daß das Hausirgewerbe gehindert werden soll, im Wege des sogenannten Abzahlungsgeschäfts Geschäfte zu machen, so scheint mir ein Zweifel darüber füglich nicht erhoben werden zu können, daß die richtige Stelle, an welcher diese gesetzgeberische Absicht zum Ausdruck kommt, da ist, wo überhaupt über die Befugnisse und über die Modalitäten des Hausirhandels gesprochen wird und das ist die Gewerbeordnung.
Es wird also im vorliegenden Falle die beabsichtigte Novelle zur Gewerbeordnung sein, wo man diesen Gegenstand zweckmäßig behandelt.
Meine Herren, ich komme noch aus einem anderen Grunde zu der Ueberzeugung, daß es gerathen ist, den Gröberschen Antrag nicht jetzt hier zu erledigen.
Der Abgeordnete Gröber selber ist früher der Auffassung gewesen, daß die Gewerbeordnungsnovelle der richtige Ort sei; er selber hat in dem Ihnen vorliegenden Antrag auf Nr.
15 der Drucksachen der gegenwärtigen Session auch diese Materie in den Kreis seiner Erwägung gezogen und hat da freilich in einer, wie mir scheint, zweifelsfreieren und unanfechtbareren Form, als es gegenwärtig in dem Antrag auf Nr.
288 geschehen ist, den Vorschlag gemacht, daß man dem Hausirgewerbe verbiete, im Wege des Abzahlungsgeschäfts Verkäufe vorzunehmen.
Auch (U) die Kommission, die im vorigen Jahre den Entwurf des Gesetzes über die Abzahlungsgeschäfte ihrer Berathung unterzogen hat, ist von der gleichen Auffassung geleitet gewesen.
Ich weiß zwar nicht, ob überhaupt innerhalb der Kommission ein besonderer Beschluß hierüber gefaßt ist, aber der Gegenstand ist da zur Sprache gekommen, und man hat der Anregung, im Gesetzentwurf über die Abzahlungsgeschäfte diese Frage zu regeln, keine Folge gegeben, weil man eben zu der Ueberzeugung kam: der richtige Ort ist die Novelle zur Gewerbeordnung.
Nun aber, materiell angesehen, scheint mir auch eine ganz zwingende Veranlassung dafür vorzuliegen, daß man die Sache nicht jetzt hier kurzer Hand erledigt.
Denn darüber, ob es gerathen ist, dem Hausirhandel zu verbieten, daß er im Wege des Abzahlungsgeschäfts Verkäufe macht, sind die Meinungen außerordentlich getheilt das werden die folgenden Redner wohl bestätigen.
Wenn man sich einmal auf den Standpunkt stellt, daß das Abzahlungsgeschäft an sich ein wirthschaftlich nützliches Geschäft ist, dann scheint mir eine zwingende Veranlassung dafür nicht vorzuliegen, daß man nun einem Kreise von Gewerbtreibenden, die auch in durchaus legitimer Weise ihr Gewerbe treiben, die Wahl dieses Modus versagen will, nicht etwa bloß, weil man damit das Interesse dieser Gewerbtreibenden beeinträchtigt, sondern viel mehr aus der Rücksicht, weil man das Interesse desjenigen Publikums, für welches man das Abzahlungsgeschäft als ein wirthschaftlich nützliches Institut erachtet, beeinträchtigt.
Weshalb soll man der Landbevölkerung die Benutzung dieses Geschäftsmodus zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse vorenthalten, während die städtische Bevölkerung diesen Modus in der bequemsten Weise benutzen kann
Jedenfalls ist die Materie eine solche, daß sie nach allen Richtungen hin einer gründlichen Erwägung bedarf; und ich zweifle sehr, ob in diesem Moment das Haus in der Lage sein wird, nach allen Seiten die Sache so zu vertiefen, daß ein zutreffender und förderlicher Beschluß herauskommt.
Also empfehle ich, mit Rücksicht auf die für die nächste (6) Session des Reichstags voraussichtlich in Aussicht stehende Gewerbeordnungsnovelle gegenwärtig die Berathung des Antrags Gröber bis zum Eingang dieser Novelle hinauszuschieben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Abgeordneter.
Dr. Hasse: Meine Herren, wenn auch nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs angenommen werden darf, daß der Herr Kollege Gröber seinen Antrag zurückzieht, möchte ich doch im Namen meiner politischen Freunde unsere Stellung zu dieser Frage kurz kennzeichnen.
Wir sind mit dem Herrn Antragsteller der Meinung, daß in der That auf diesem Gebiet eine Reihe Uebelstände vorliegen, die einer gesetzlichen Regelung bedürfen.
Wir können aber nicht seine Meinung theilen, daß hier der Ort ist, das zu thun, sondern sind der Ansicht, wie ja auch der Herr Kollege Gröber früher selbst dieser Ansicht war, daß der von ihm gestellte Antrag Nr.
15 der Ort wäre, wo dies zu geschehen hat; und dies um so mehr, als augenblicklich gar nicht die Möglichkeit vorliegt, seinen Antrag in einer Kommission gründlich zu behandeln.
Wir sind jetzt bei der zweiten Lesung und werden wohl kaum in die Lage kommen, nochmals in einer Kommission diese einschneidende Maßregel eingehend zu behandeln.
Was die Sache selbst anlangt, so könnte ich auf das Bezug nehmen, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat.
Ich möchte aber noch besonders darauf aufmerksam machen, daß in der That im gesammten Buchgewerbe lebhafte Befürchtungen bestehen, daß über das hinaus, was der Herr Antragsteller selbst ausgeführt hat, der Kolportagebuchhandel und was sich ihm anschließt, durch diesen Antrag benachteiligt wird.
Es ist das das Eigenthümliche, daß sowohl hier in diesem Antrag als auch in dem Antrag Nr.
15 sehr wenig vom Kolportagebuchhandel und überhaupt vom Buchhandel die Rede ist, aber die hauptsächlichsten Spitzen dieser Anregungen (v) sich gegen diesen Handel richten.
Gerade Produkte des Buchhandels werden in den Formen, die hier in Z a unter Strafe gestellt werden sollen, vielfach vertrieben.
Sie werden gewiß meine Ansicht theilen, daß die vorgeschlagene Maßregel so einschneidend ist, daß es kaum thunlich sein wird, heute und im Zusammenhang mit dem vorliegenden, Gesetz diese wichtige Sache zu behandeln.
Ich möchte aber ausdrücklich erklären, daß meine Freunde und ich bereit sind, dies zu einer anderen Zeit zu thun, wenn der Antrag Nr.
15 zur Behandlung kommt.
Ich möchte meinerseits aber keineswegs jetzt dieser Anregung ein anständiges Begräbniß verschaffen, ich bedaure vielmehr auf das lebhafteste, daß die Geschäftslage des Hauses es vermuthlich nicht gestatten wird, den Antrag Nr.
15 des Herrn Kollegen Gröber noch in dieser Session zu behandeln; denn ich beklage es, daß die im gesammten Buchgewerbe eingetretene Beunruhigung, die nunmehr schon über Jahr und Tag dauert, 1 noch weiter, 1 vermuthlich ein ganzes Jahr, 1 fortgesetzt1werden1soll.
Es ist sehr wünschenswerth, daß in der einen oder anderen Weise die Angelegenheit nunmehr zum Austrag kommt, wenn der Verlagsbuchhandel auch dieser wird wesentlich getroffen —endlich schlüssig werden will, 1 ob er mit1diesem1oder jenem Unternehmen beginnen darf, ohne durch die Konsequenzen dieser Anträge gefährdet zu werden.
Also, so sehr wir wünschen, daß die Sache bald endgiltig behandelt wird, so glauben wir doch nicht, daß hier Ort und Zeit ist, dies zu thun.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, ich kann mich dem von dem Herrn Staatssekretär Dr. von Boetticher ausgesprochenen Wunsch anschließen, der Herr Antragsteller möge seinen Antrag des Z a in der von ihm vorgeschlagenen Formulirung zurückziehen.
Ich meine ebenfalls, daß dieser Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
2047 A) Z a in die Gewerbeordnung gehört, daß das die ssäss raatsrias für denseilben ist.
Und wenn wir nun gehört haben, daß in der in Aussicht stehenden Novelle zur Gewerbeordnung diese Materie ex protesso behandelt werden wird, so, glaube ich, dürfte das ein ausreichender Anlaß sein, davon Abstand zu nehmen, diese Sache hier zu regeln.
Ich meine, die Sache wird sich nicht so mit kurzen Worten erledigen lassen, wie der A a es will.
Es wird auf der einen Seite nicht zu leugnen sein, daß die schwersten Auswüchse der Abzahlungsgeschäfte gerade im Hausirhandel liegen; auf der anderen Seite werden wir wieder anerkennen müssen, daß es nicht angeht, das legitime Abzahlungsgeschäft, auch wo es in der Form des Hausirhandels betrieben wird, vollkommen auszuschließen, und daß es heißen würde, das Kind mit dem Bade ausschütten, wenn man einfach dekretiren wollte: im Hausirhandel dürfen Abzahlungsgeschäfte überhaupt nicht betrieben werden.
Die Formulirung, welche dem A a von dem Herrn Antragsteller gegeben ist, nach welcher Händler, die im Hausirhandel Abzahlungsgeschäfte betreiben wollen, nicht Personen aufsuchen dürfen, in deren Geschäftsbetrieb Waaren der angebotenen Art keine Verwendung finden, befriedigt mich auch nicht sehr.
Die Sache bedarf nach allen Richtungen hin einer größeren Approfondirung, und ich bin daher nicht in der Lage, dem K 7 a, wie er uns hier vorgelegt wird, zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Ja, meine Herren, der Herr Kollege Gröber macht ja gewiß darauf Anspruch, ein guter Christ zu sein.
Ich muß ihm aber sagen, daß es mir wenig christlich erscheint, mit einem Antrag so ins Haus hineinzuschneien, der gewissermaßen aus dem Handgelenk Hunderten von Menschen, die bisher ihr Brot in ihren Geschäften gefunden haben, ihren Erwerb nehmen will.
Ich bin ja überzeugt und weiß es, daß der Herr Abgeordnete Gröber mit seinem Antrag eigentlich niemand hat wehe thun wollen; aber in der Praxis würde es doch darauf hinauskommen, einem Geschäftszweige, der sich nun einmal eingeführt hat, und der gewiß auch seine Schäden haben wird, wie ja alles Menschliche Schäden anhaften hat, den Lebensfaden abzuschneiden.
Der Antrag Gröber will den Personen, die sich bis jetzt ehrlich mehr oder weniger ehrlich, wollen wir sagen ernährt haben, nun mit einem Mal kurzer Hand die Erwerbsmöglichkeit nehmen, und das, ohne daß der Reichstag die Möglichkeit gehabt hat, sich vorher, wie es für solche Vorschläge doch sonst üblich und Gebrauch ist, in einer Kommission des eingehenden darüber auszulassen und zu verständigen.
Ja, nicht einmal eine erste Lesung hat über diesen Antrag stattfinden können; denn der Herr Kollege Gröber hat bei der ersten Lesung einen derartigen Antrag nicht angekündigt.
Jetzt in einer Zeit, wo wir ja alle wissen, daß wir mehr oder weniger schon vor dem Kofferpacken stehen (Heiterkeit), sollen wir über eine so wichtige Angelegenheit unsere Entscheidung treffen!
Nun ist es allerdings richtig, daß bereits frühere Anträge, welche auf eine Abänderung der Gewerbeordnung abzielten und von dem Herrn Kollegen und seinen Freunden eingebracht wurden, ähnliche Bestimmungen enthielten; auch der Antrag 15, wie er aus der jetzigen Session uns vorliegt, enthält ebenfalls eine solche.
Allgemein, sowohl Interessenten als wir haben deshalb annehmen müssen, daß die Herren aus dem Zentrum diesen ihren älteren Antrag erst zur Erörterung und Berathung bringen werden, wenn wir an die Berathung des Antrags 15, d. h. der Abänderung der Gewerbeordnung, herantreten und nun werden wir mit einem Mal hier überrascht!
Ich glaube, liebenswürdig ist das von Ihrer Seite nicht.
Ich für meine Person kann gestehen, daß ich gestern Abend sehr unangenehm überrascht war, als ich den Antrag las, und daß ich mir sagte: welcher vernünftige Grund liegt denn dafür vor, mit einem Mal nun mit einem solchen (6) Antrag an das Haus zu kommen
Nun ist uns ja heute gesagt worden, daß hier und da, auch in den Berichten, die seitens der Reichsregierung eingesammelt wurden, Beschwerden über das Abzahlungsgeschäft im Hausirgewerbe konstatirt wären.
Das ist richtig.
Ich habe die betreffenden Berichte aber auch durchgelesen und muß sagen: so ganz allgemein sind diese Beschwerden nicht!
Und besonders den Eindruck habe ich daraus gewonnen, daß die Uebelstände, wie sie in Oesterreich allerdings vorhanden zu sein scheinen, in dem Maße bei uns nicht vorliegen, und daß wir deshalb sehr wohl warten können bis zum nächsten Herbst, wo ja das unterliegt gar keinem Zweifel seitens der Herren aus dem Zentrum der Antrag auf Abänderung der Gewerbeordnung wieder eingebracht werden wird.
Außerdem aber giebt sich die Gelegenheit, auf die Sache einzugehen, bei dem Antrage der bayrischen Regierung, der zur Zeit im Bundesrathe sich in der Vorberathung befindet, der speziell mit der Regelung des Hausirgewerbes sich befassen soll.
Ich will noch weiter auf einen Grund aufmerksam machen, der es mir auch für diejenigen Herren, welche eine Aenderung unserer Gesetzgebung in diesem Sinne für nothwendig erachten, leichter erscheinen läßt, daß sie auf die derzeitige Regelung verzichten können.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn der Gesetzentwurf, den wir heute ja in zweiter Lesung zur Erledigung bringen werden, in Kraft getreten ist, dann manches Abzahlungsgeschäft, das zweifelhafter Natur ist, unterbleiben wird.
Gerade darin sehe ich einen Vorzug des Gesetzes, daß auch die Verkäufer und deren Agenten, welche jetzt, unterstützt durch die bestehende Gesetzgebung, weil sie der stärkere Theil waren, förmlich darauf drangen, Geschäfte zum Abschluß zu bringen, in Zukunft etwas vorsichtiger sein werden.
Wenn das aber der Fall ist, wenn die Gefahren, zweifelhafte Geschäfte abgeschlossen zu sehen, in dem Maße überhaupt nicht mehr vorhanden sein werden, dann brauchen wir uns auch mit der Regelung der Abzahlungsgeschäfte, die von Hausirern (v) abgeschlossen werden soll, nicht so zu beeilen, wie es der Herr Kollege Gröber will.
Ich kann deshalb auch nur bitten, den Antrag abzulehnen, wenn er überhaupt zur Abstimmung kommt und nicht vorher zurückgezogen werden sollte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat eine Auskunft ertheilt, die ja die angenehme Aussicht eröffnet, in nicht zu ferner Zeit die Frage des Wandergewerbebetriebs an der Hand einer diesbezüglichen Vorlage der verbündeten Regierungen gründlich zu erörtern.
Das kann mich aber nicht veranlassen, den Antrag, den ich zu diesem Spezialgesetz gestellt habe, heute zurückzuziehen.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, ich hätte selbst eigentlich gezeigt, daß der Antrag mehr in die Gewerbeordnung als in dieses Spezialgesetz gehöre, indem in unserem Initiativantrag, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung, Nr.
15 der Drucksachen dieser Session, eine entsprechende Bestimmung Ausnahme gefunden habe, so muß ich doch dem Herrn Staatssekretär entgegnen, daß wir dazu aus dem einfachen Grunde genöthigt waren, weil zu der Zeit, als wir diesen Antrag einbrachten, es doch nicht sicher war, ob die Vorlage, betreffend die Abzahlungsgeschäfte, wieder, und zwar rechtzeitig noch, von den verbündeten Regierungen dem Reichstag zugehen würde.
Hätten wir das gewußt, dann hätten wir allerdings uns vorbehalten, den Antrag dort wegzulassen und zu diesem Spezialgesetz zu stellen.
So aber ist die Regierungsvorlage, Nr.
113 der Drucksachen, erst am 13.
Dezember dem Reichstag zugegangen, während unser Antrag zur Gewerbeordnung vom Beginn der Session im November datirt.
Meine Herren, die praktische Frage ist doch einfach: in welchem Augenblick soll man einen Antrag stellen, um das zu Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
2048 (H.) erreichen, was man erreichen will
Wir wollen erreichen, daß die Abzahlungsgeschäfte nicht den Schaden anrichten, den sie thatsächlich, auch nach den amtlichen Feststellungen, in großem Umfange angerichtet haben; und daraus ziehen wir auch die nöthigen Konsequenzen und lassen uns nicht beirren durch die Einwürfe, die da gemacht werden, als ob dieser oder jener Erwerbszweig darunter leiden würde.
Meine Herren, ein Erwerbszweig, der darauf nur seine Blüthe gründen kann, verdient keine Blüthe; ein Erwerbszweig, der nur durch Uebervortheilung des unerfahrenen Publikums auf Schleichwegen, der nur durch Aufdrängen von Kredit und Täuschung über den Vertragsinhalt seine Existenz gründen kann, soll nach unserer Ansicht das Geschäft aufstecken.
Von diesem unserem Standpunkt aus müssen wir wünschen, daß die Abzahlungsgeschäfte möglichst bald unschädlich gemacht oder wenigstens in ihrer schädlichen Wirkung eingeschränkt werden, also thunlichst schon mit diesem Spezialgesetz und nicht erst in der ungewissen Gewerbeordnungsnovelle.
Der Herr Abgeordnete Hasse hat gemeint, es sei ganz merkwürdig, wie unsere Anträge abgefaßt seien, der Gewerbeordnungsantrag und dieser mein Antrag zu dem Spezialgesetz, betreffend die Abzahlungsgeschäfte.
Es sei nämlich die Hauptspitze dieser Anträge gegen den Buchhandel gerichtet, das käme aber in der Fassung gar nicht zum Ausdruck.
Ich bin ihm dankbar dafür, daß er nicht noch hinzugefügt hat, die Anträge seien gerichtet „gegen die deutsche Bildung.
Den Ausdruck habe ich außerhalb des Hauses oft genug in feinen und groben Redewendungen gelesen und habe mich oft genug darüber gefreut.
Nun, bei den späteren Debatten über die Gewerbeordnung werden wir wieder eine neue Auflage von diesen Ausdrücken und Angriffen zu hören bekommen, die mir aber gar nicht imponiren.
Wir haben unsere Anträge gegen das Hausirgewerbe gemacht und diesen Antrag gegen die Abzahlungsgeschäfte gestellt ohne die behauptete Spitze gegen den Buchhandel.
Wenn aber bei unseren Anträgen, sofern sie Gesetz (L) werden sollten, auch ein Buchhändler gezwickt wird, so hat das Mi-, »Darauf lege ich keinen entscheidenden Werth; die Hauptsache ist uns, daß alle diejenigen, welche derartige schädliche Geschäfte betreiben, getroffen werden.
Ob dabei Brockhaus und Kompagnie mitgetroffen wird, das hat nichts zu sagen.
(Zuruf.)
„Das hat wohl etwas zu sagen '', wird mir zugerufen.
Ja, wenn ich vor solchen Firmen noch die Achtung hätte, die ich bis vor ein paar Jahren gehabt habe, so würde ich den Einwand als treffend zugeben; seitdem ich aber die Petition dieser Firmen zu der isx Heinze gelesen habe, in welchen die „hochangesehenen ''Firmen nahezu den Untergang des deutschen Buchhandels prophezeiten, wenn die lex Heinze gegen die unzüchtigen Schriften angenommen würde, habe ich alle Achtung vor diesen Firmen verloren.
Dem Herrn Kollegen Auer muß ich bekennen, daß es mich immer eigenthümlich ich will nicht sagen: „nicht liebenswürdig '', wie er sich ausdrückte berührt, wenn ich von sozialdemokratischer Seite das Wort „christlich ''höre und aus sozialdemokratischem Munde vom „christlichen ''Standpunkt aus gegen unsere Anträge gekämpft wird.
Das steht den Herren von der Sozialdemokratie so gut an; das Mäntelchen macht sich so schön, in welches sich die Herren drapiren, die sonst erklären, daß sie von dem Christenthum nichts halten.
Wenn wir die sittlichen Uebelstände im gewerblichen Leben bekämpfen, so glauben wir allerdings den sittlichen Anforderungen zu entsprechen, die das Christenthum stellt; ob wir dabei das richtige Heilmittel vorschlagen, das ist eine andere Frage, darüber können Sie streiten; aber das werden Sie uns zu gute halten, daß wir in gutem Glauben handeln, daß wir das richtige Mittel zur Abhilfe vorschlagen wollen.
Wenn gesagt wird, „im bloßen Handumdrehen ''wolle man Hunderten von Gewerbetreibenden (0) die Erwerbsthätigkeit nehmen, so frage ich: wie war es, ehe man die Abzahlungsgeschäfte kannte
Haben da die Leute auch nicht ihr Auskommen gehabt
Meine Herren, das sind Uebertreibungen.
Diese Geschäftsform wird sowohl in Oesterreich, wie in Deutschland von Regierungen und Behörden, von Praktikern und Theoretikern, von Männern aller Richtungen als ein Krebsschaden im Erwerbsleben bezeichnet, nicht blos von solchen Männern, die man als „Dunkelmänner '', „Schwarze Gesellschaft ''und sonstwie mit den liebenswürdigen Ausdrücken der Kolportagebuchhändler verunglimpft, sondern auch von liberalen Männern, von liberalen Vereinen, die z.
B. die Verbreitung von guten volksthümlichen Schriften zu ihrer Aufgabe gemacht haben auch diese haben sich ungefähr in gleichem Sinne verurtheilend über den Kolportagebetrieb mittels der Abzahlungsgeschäfte ausgesprochen.
Wir sind also in der „besten ''Gesellschaft „beste ''in ihrem Sinne —, wenn wir den Hausirbetrieb der Abzahlungsgeschäfte verboten haben wollen.
Sodann ist mir der Vorwurf gemacht worden, ich verlange von dem hohen Hause, daß dasselbe unvorbereitet eine Entscheidung treffe; auf einmal gestern Abend, als der Herr Abgeordnete Auer in gemüthlicher Abendruhe sich seine Mappe angesehen hat, sei so ein grausamer Antrag aus der Mappe herausgeschlüpft und habe ihm die Abendruhe gestört.
(Heiterkeit.)
Wenn der verehrte Herr Kollege gestern Mittag schon im hohen Hause gewesen wäre, dann hätte er den Antrag schon Mittags zum Nachtisch bekommen, dann hätte er sich die Abendruhe nicht stören lassen brauchen.
Vielleicht darf ich ihm aber sagen, was er vergessen zu haben scheint, daß der Antrag in einer nur etwas anderen Form von meinem verehrten Kollegen Spahn gerade vor einem Jahre, am 22.
April 1893, gestellt worden ist, daß dieser Antrag im vorigen Jahre von der Gewerbeordnungskommission ausführlich besprochen und angenommen worden ist und zwar mit großer Mehrheit.
Von einer Ueberraschung kann daher, jedenfalls gegenüber den älteren Mitgliedern des hohen Hauses wohl nicht die Rede sein.
Was also die Unliebenswürdigkeit dieses Antrages betrifft, so wird vielleicht doch der Herr Kollege Auer sich bei nochmaliger Prüfung sagen müssen, daß ich nicht zu weit gegangen bin, wenn ich den Antrag zu derjenigen Berathung gestellt habe, zu der es überhaupt erst möglich war denn der Herr Kollege wird mir gestatten zu bemerken, daß ich zur ersten Lesung den Antrag nicht einbringen konnte, weil das geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig ist.
Und nun, meine Herren, stimmen Sie über den Antrag ab, wie Sie es mit Ihrem Gewissen vereinigen können.
1 (Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, wie unmöglich es ist, in einem Moment über einen derartigen Antrag zu beschließen, ohne daß er irgendwie gehörig in einer Kommission vorher geprüft und im einzelnen überlegt worden ist, das wird wohl am besten daraus hervorgehen, daß der Herr Kollege Gröber über den Inhalt seines Antrags sich selber in einem nicht bloß kleinen, sondern geradezu kardinalen Irrthum befindet.
Derselbe hat uns auseinandergesetzt, daß sich der ß a gar nicht auf alle Geschäfte dieser Art beziehe, sondern nur auf die eigentlichen Abzahlungsgeschäfte, d. h. diejenigen, bei denen der Rücktritt vorbehalten sei; einmal hat er sogar gesagt, es müsse der Eigenthumsvorbehalt dabei gemacht werden.
Ja, meine Herren, davon steht in dem Antrage gar nichts; da sagt er: wer gewerbsmäßig im Umherziehen oder im stehenden Gewerbebetriebe von Ort zu Ort, beziehungsweise von Haus zu Haus Bestellungen auf Waaren, welche gegen Theilzahlungen verkauft werden sollen, aufsucht.
Also nur.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
2049 () daß gegen Theilzahlung verkauft wird, und gewerbsmäßig solche Bestellungen aufgesucht werden, ist im Z u gesagt.
Er bezieht sich also auf eine ganze Reihe von Fällen, auf welche der Herr Kollege Gröber ihn gar nicht bezogen haben will, z.
B. auf den folgenden Fall, der außerordentlich häufig vorkommt.
Ein Buchhändler sendet einen von seinen jungen Leuten in der Stadt mit einer Liste herum, auf welcher steht: wir Endesunterzeichneten bestellen das und das Konversationslexikon gegen monatliche Bezahlung von so und so viel Mark.
1 Der Mann wird in Zukunft nach dem Antrag des Herrn Kollegen Gröber mit Geldstrafe belegt, da er erstens gewerbsmäßig, zweitens von Haus zu Haus, drittens Bestellungen aufsucht und viertens gegen Theilzahlung.
Ja, ob Sie das beabsichtigen, ob nur der Kollege Gröber das beabsichtigt, ist mir sehr zweifelhaft.
Dinge, die so tief in das Gewerbsleben eingreifen, kann man nicht so nebenher im Moment abmachen.
Ich verstehe die Absicht des Herrn Kollegen Gröber vollständig.
Er sieht hier eine Gelegenheit, das, was er sonst nicht durchsetzen kann, hier durch einen überraschenden Angriff zu erreichen.
Aber der Herr Kollege Gröber möge so liebenswürdig sein, uns das volle Recht zuzugeben, zu sagen: so etwas können wir unsererseits nicht mitmachen.
Nun ist vielfach von den Interessen des Buchhandels die Rede gewesen, und da möchte ich noch auf ein Wort des Herrn Kollegen Gröber erwidern, das er in Bezug auf die großen Verlagsfirmen wie Brockhaus und andere gesagt hat.
Ich glaube allerdings auch, daß der große Verlagsbuchhandel durch seinen Antrag erheblich geschädigt wird.
Eine Reihe der in allen Kreisen hoch geschätzten Werke von großem Umfange können eben bloß deshalb in so vorzüglicher Weise hergestellt werden, weil sie eines enormen Absatzes sicher sind, und dieser Massenabsatz ist nur deshalb möglich, weil auf dem Wege der Kolportage eine sehr große Anzahl von Menschen mit diesen Büchern vorher bekannt gemacht wird, (U) und weil eben diese Personen die Bücher gegen Ratenzahlung kaufen können, während sie die verhältnißmäßig große Summe (von beispielsweise 160 Mark für ein Konversationslexikon) gar nicht auf einmal auf den Tisch zu legen oder binnen kurzer Zeit zu zahlen im Stande sein würden.
Es ist allerdings eine Frage der Ausbreitung der Bildung nicht bloß bei den Waffen, das ist vielfach betont worden, sondern auch der Herstellung gewisser großer allgemeiner Bildungsmittel, auf welche wir in Deutschland stolz sein können; es ist nicht bloß eine Frage im Interesse dieser oder jener Firma, die sich bei dieser oder jener Gelegenheit einmal so oder so benommen haben soll, was mir gänzlich unbekannt ist, sondern es ist die Frage, ob wir den großen Verlagsbuchhandel, auf den wir stolz sind trotz der im Augenblick unkontrolirbaren Bemerkungen des Herrn Kollegen Gröber, schädigen wollen oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, wenn wir boshaft sein wollten, wir, die wir Gegner des Gesetzes sind, wie es heute zu Stande gekommen ist, so müßten wir für den Antrag Gröber stimmen; denn durch die Annahme dieses Antrags würde es den verbündeten Regierungen absolut unmöglich gemacht, das Gesetz in diesem Augenblick anzunehmen, und wir brächten damit das Gesetz zu Falle.
Wir sind aber so boshaft nicht, und wir erklären daher, daß wir, wenn der Antrag nicht zurückgezogen wird, gegen ihn stimmen werden.
Alles, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, daß jetzt die Sache noch nicht spruchreif ist, ist vollständig richtig und macht es uns unmöglich, jetzt über die vorliegende Materie eine Bestimmung festzusetzen.
Wenn der Herr Kollege Enneccerus ausführte, daß Herr Kollege Gröber durch den Wortlaut des Z a bewiesen habe, wie wenig auch für ihn die Sache noch ausgereift ist, soj ist das durchaus richtig.
Er hat gesagt, er verstände unter AbReichstag.
9.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189Z94.
zahlungsgeschäften nur solche, bei denen der Eigenthumsvorbehalt (6) eingeführt ist sowie die Verwirkungsklausel.
Damit widerspricht er dem Wortlaut des K 7 a direkt.
Aber dieses Argument wird noch verstärkt durch den Z 1 des vorliegenden Gesetzes, wo es heißt: Hat bei dem Verkaufe einer Sache, deren Kaufpreis durch Theilzahlungen berichtigt werden soll, der Verkäufer u. s. w. Damit ist ausgesprochen, daß lediglich die Theilzahlungen das Kriterium der Abschlagsgeschäste bilden.
Dieser Worlaut beweist, daß im Sinne dieses Gesetzes Abzahlungsgeschäfte nicht nur diejenigen sind, bei denen der Eigenthumsvorbehalt und die Verwirkungsklausel vorhanden sind, sondern überhaupt alle Geschäfte, bei denen die Zahlung des Kaufpreises in Raten erfolgt, und damit würden Sie alle diejenigen Geschäfte treffen, die Reisende, Agenten umherschicken, um ihre Waaren gegen Ratenzahlungen zu verkaufen.
Was hat denn der Herr Abgeordnete Gröber für Argumente vorgebracht, um diese einschneidende Maßregel zu motiviren
Er hat uns von einem Küster gesprochen, der ein Konversationslexikon gekauft hat.
Ich weiß nicht, ob es ein evangelischer oder katholischer Küster gewesen ist.
Der katholische Küster wird schon zum niederen Klerus gehören, so viel ich weiß.
(Heiterkeit und Zurufe aus der Mitte.)
Nicht
Dann habe ich heute wieder etwas neues gelernt.
Er hat jedenfalls die Schätze seines Wissens aus dem Konversationslexikon zu bereichern gesucht.
Er wird ein armer Küster genannt.
Es kauft ja manch einer Gegenstände, die über seine Verhältnisse hinausgehen, besonders, wenn er den Kaufpreis in Ratenzahlungen entrichtet, und wenn Sie nun mit der Gesetzgebung diese Leute dadurch vor dem Unheil bewahren wollen, daß sie das Aufsuchen derselben verbieten, dann stellen Sie einfach jeden erwachsenen Menschen unter Vormundschaft.
Man mag den Mann für sich selbst sorgen lassen!
Wohin soll es führen, wohin soll das Volk erzogen werden, wenn man den Erwachsenen Schritt für Schritt durch die Polizei, durch Strafbestimmungen oder in der Gestalt (D) eines derartigen Gesetzes vor Thorheiten bewahren will!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen auch unser Volk zur Selbstständigkeit erziehen und nicht in jeder Beziehung unter Vormundschaft stellen.
Dann wird gesagt, der Buchhandel soll damit getroffen sein, und der Herr Kollege Gröber sagt, das ist ihm ganz egal, ob der Buchhandel getroffen wird, und wenn die Firma Brockhaus darunter leidet.
Mir ist das nicht egal.
An der Firma Brockhaus ist Ihnen möglicherweise nichts gelegen; aber von der Firma Brockhaus hängen Hunderte und abermals Hunderte Menschen ab, und in derselben Lage wie Brockhaus befinden sich Hunderte anderer Firmen, von denen wieder Hunderttausende von Leuten abhängen.
Die machen Sie zum größten Theil brodlos.
Es ist Ihnen auch bekannt, daß namentlich Offiziere a. D. sich ihr redliches Brod damit verdienen, daß sie für große Buchhandlungen Geschäfte vermitteln, indem sie als Agenten von Haus zu Haus reisen, um gegen Abschlagszahlungen durchaus preiswürdige, gediegene buchhändlerische Erzeugnisse zu verkaufen.
Wir in unserer Gegend werden häufig von derartigen Herren aufgesucht und sehen sie gar nicht so ungern.
Dasjenige, was beim ganzen Hausirhandel auf Ratenzahlungen zu tadeln ist, ist allenfalls die Belästigung des Publikums, das Aufschwatzen von Waaren; das haben wir aber bei anderen Branchen auch.
Glauben Sie, daß es zu den Annehmlichkeiten des Lebens gehört, wenn man zu gewissen Zeiten von 14, 15 Weinhändlern täglich aufgesucht wird
und wollen Sie das den Weinhändlern verbieten, ihre gute Kundschaft, die doch nicht ratenweise zu kaufen braucht, aufzusuchen
Das beweist, daß Sie etwas durch die Gesetzgebung erreichen wollen, was dadurch nicht erreicht werden kann.
Sie 283 2050 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
(L.) können aber das Volk nicht überall bevormunden gegen derartige Belästigungen und Zudringlichkeiten.
Dagegen muß das Volk sich selbst schützen.
Und nun das letzte Argument, das der Herr Abgeordnete Gröber anführte, indem er sagte: wie war es denn, bevor die Abzahlungsgeschäfte existirten
da haben die Leute auch bestehen können, und die Welt ist nicht aus den Fugen gegangen.
Ja, ich denke, diese Zeit hat nie existirt.
So lange wir Geld haben und kaufen, haben wir Kaufgeschäfte gegen ratenweise Bezahlung des Kaufpreises gehabt; und das ist der Abschlagszahlungshandel.
Ich kann nur dringend bitten, für den Fall, daß der Herr Abgeordnete Gröber seinen Antrag nicht zurückzieht, denselben einstimmig abzulehnen und dadurch eine Menge von Leuten davor zu bewahren, daß sie in diesem Augenblick ohne jede gründliche sachliche Erörterung brodlos gemacht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich kann ja mit einem Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Gröber sympathisiren; und ich glaube, wenn man hier den Buchhandel angezogen hat, daß namentlich die Kolportage im Buchhandel einer gründlichen Untersuchung wird unterzogen werden müssen bezüglich einer großen Menge von Schriften, die verbreitet werden.
Aber ich meine, der Herr Abgeordnete Gröber sollte sich sagen, daß das Gesetz über die Abzahlungsgeschäfte vom Hause wohl einstimmig angenommen werden wird.
Will er nun, daß dieses Gesetz wegen seines Antrags wieder in die Kommission verwiesen werden soll
Das wäre doch die günstigste Entscheidung, welche das Haus gegenwärtig treffen könnte.
Wenn er das aber nicht will, glaube ich, sollte er doch seinen Antrag jetzt lieber zurückziehen und sich nicht dem aussetzen, daß er von anderen Parteien abgelehnt (L) wird, die zum Theil mit der Tendenz des Antrags an und für sich einverstanden sind und nur glauben, daß dies nicht die richtige ssckss irmtsrias ist, um die Sache zu erledigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: 1 Meine Herren, der Zusatzparagraph 7 a setzt nach meiner Ansicht dem ganzen Gesetz noch die Krone auf.
Gerade dadurch wird dem unreellen Abzahlungsgeschäft die Existenz theilweise abgeschnitten.
Wie ich aus Erfahrung weiß, wird manchem Geschäftsmann unbrauchbares Zeug in den Laden gestellt, das er nicht verkaufen kann, in Folge dessen er auch nicht im Stande ist, die erste Ratenzahlung zu leisten.
Ebenso ist es, wenn man vom landwirtschaftlichen Standpunkt die Sache betrachtet; es kommt nicht selten vor, besonders bei den Scheinkäufen, daß den Landwirthen Vieh in den Stall gestellt wird, für welches sie nicht das nöthige Futter haben, um es zu ernähren.
Ich erblicke besonders noch in diesem Zusatz den Schutz des unerfahrenen Käufers gegen Verlockungen und falsche Vorspiegelungen, die ihn zur Begünstigung der Abschlagszahlung veranlassen möchten, Waaren anzunehmen, die er nicht verwerthen kann.
Ich glaube, wenn die bayrischen Abgeordneten hier im Hause zahlreicher anwesend wären, so würden dieselben größtentheils für diesen Antrag stimmen.
Meine Herren, ich bitte Sie dem Antrag Gröber zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Abgeordneter vr.
Haffe: Meine Herren, ich habe zwar nicht die Wicht, eine Firma deshalb zu vertheidigen, weil sie für oder gegen die tsx Heinze mit anderen Leuten, die auch dagegen gewesen sind oder dafür, Stellung genommen hat.
Ich fühle aber denn doch die Verpflichtung, Verwahrung dagegen einzulegen, daß ein Mitglied dieses hohen Hauses einer Firma seine Achtung versagt, die nunmehr in drei Generationen sich um das deutsche Geistesleben hoch verdient (6) gemacht hat, und deren Mitglied bis vor wenigen Jahren auch noch Mitglied dieses hohen Hauses gewesen ist.
Ich muß ferner auch dagegen Verwahrung einlegen, daß es g leichgiltig sei, ob diese oder ähnliche Firmen durch derartige Gesetze zu Grunde gerichtet werden können oder nicht.
Einer der Herren Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß es sich nicht um das Wohlbefinden und die Existenz der Menschen handelt, die die Träger dieser Firma sind, sondern daß Tausende und aber Tausende hinter ihnen stehen, die in derselben Weise mitgeschädigt werden.
Ich lege aber besonders Gewicht darauf, zu erklären, daß ich es für sehr unangezeigt gehalten habe, den in ganz Deutschland hoch geachteten Namen der Firma Brockhaus in dieser Verbindung hier zu erwähnen und zu behandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): 1 Meine Herren, „eine abwesende Firma soll man nicht behandeln '', wird mir entgegengehalten.
Wenn diese Firma aber eine Petition an den Reichstag richtet, dann wird man sie doch wohl behandeln dürfen; wenn diese Firma sich mit einem Antrag an den Reichstag wendet, eine Gesetzesvorlage bekämpft, dann muß sie sich auch gefallen lassen, daß man im Reichstag diese Eingabe zum Gegenstand einer Kritik macht.
Fällt diese Kritik gegen den Petenten aus, so heißt das doch nicht, einen Abwesenden schlecht behandeln, sondern ihn da behandeln, wo er behandelt sein will.
Ich kann heute nicht näher auf den Fall eingehen, weil er nicht unmittelbar zur Debatte steht.
Ich stelle aber dem Herrn Abgeordneten Hasse den Auszug aus der von der Firma Brockhaus und anderen Firmen gegen die lex Heinze eingereichten Petition zur Verfügung, der in dem Kommissionsbericht über unseren Initiativantrag zur Gewerbeordnung enthalten ist.
M) Ich habe mir das Wort erbeten, um zugleich die Aeußerung zurückzuweisen, die der Herr Kollege Lenzmann mir mißverständlicherweise vorgeworfen hat.
Ich habe nicht den Ausdruck gebraucht: mir liegt an der Firma Brockhaus nichts, sondern ich habe gesagt: unsere Anträge beziehen sich auf gewisse Formen von Geschäftsbetrieben; alle diejenigen, die solche Geschäfte betreiben, sollen von unseren Anträgen betroffen werden; wird dadurch die Firma Brockhaus auch mitbetroffen, dann können wir nichts dagegen haben.
Das ist doch ganz etwas Anderes.
Dem Herrn Abgeordneten Enneccerus muß ich entgegnen, daß ich meines Erachtens deutlich gesagt habe, worauf sich mein Antrag bezieht, und daß die Formulirung meines Antrags vollends jeden Zweifel hierüber ausschließt.
Der verehrte Herr Kollege hat nur den Eingang meines Antrags vorgelesen; er hat aber übersehen, daß am Schluß des vorgeschlagenen Thatbestandes ausdrücklich in Klammern hinzugefügt ist: Aß 1 und 6, eine Verweisung, die klar zum Ausdruck bringt, daß nur die Abzahlungsgeschäfte des ß 1 und die den Abzahlungsgeschäften gleichgestellten Geschäfte im ß 6 unter § a zusammengefaßt werden sollen.
Daß der Eigenthumsvorbehalt nicht in dem Gesetz selbst als Thatbestandsmerkmal der Abzahlungsgeschäfte bezeichnet ist, weiß ich wohl; thatsächlich kommt dieser Eigenthumsvorbehalt aber bei den Abzahlungsgeschäften immer vor.
Und was die Verwirkungsklausel und das Rücktrittsrecht anbetrifft, so ist allerdings dieses Thatbestandsmerkmal für die Abzahlungsgeschäfte in ß 1 ausdrücklich hervorgehoben; ich glaube, es kann darüber ein Zweifel nicht bestehen.
Die Ansicht des Herrn Kollegen Lenzmann, daß der Küster zum „niederen Klerus ''gehört, hat allerdings mit Recht bei uns eine Heiterkeit hervorgerufen.
Wenn Herr Lenzmann den Grund noch nicht kennt, dann will ich ihm privatim mittheilen, warum der Küster nicht zum Klerus Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
2051 (-) gehört.
Die Ansicht, daß der Küster zum niederen Klerus gehört, ist höchstens eine Küstermeinung.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Ich weiß nicht, wie hoch der Küster in den Augen des Herrn Kollegen Gröber steht, und kann dem zufolge auch nicht beurtheilen, ob die Behauptung, meine Meinung sei eine Küstermeinung, eine Schmeichelei oder eine Beleidigung ist.
Aber ich kann doch nur sagen, daß, wenn mein kirchenrechtliches Gedächtniß mich nicht täuscht, der Küster allerdings zum niederen Klerus gehört.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn es der katholische nicht ist, dann ist es der evangelische; aber ganz bestimmt gehört der Küster kirchenrechtlich zum niederen Klerus, und ich werde mir gestatten, dem Herrn Kollegen Gröber privatim eine Kirchenrechtslehre vorzulegen, worin es schwarz auf weiß steht.
Präsident: Meine Herren, wir haben abzustimmen, ob nach dem Antrag Gröber auf Nr.
288 der Drucksachen die als Z 7 s, zu bezeichnende Einschaltung gemacht werden soll.
Eine Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, das diejenigen, welche die Einschaltung machen wollen nach dem Antrag Gröber, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Wir kommen zum Z 8.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Z 8 ist von keiner Seite angefochten; ich darf wohl mit Ihrer Zu (2) stimmung ohne förmliche Abstimmung die Genehmigung konstatiren.
Das thue ich hiermit.
Die Herren Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) und Genoffen haben vorgeschlagen, einen Z a einzufügen; Sie finden den Antrag auf Nr.
297 der Drucksachen.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg).
Abgeordneter Hofmann (Dillenburg): Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen; der Zweck des Antrages ist so sehr der Tendenz des Gesetzes entsprechend und entspricht so sehr den ausgesprochenen Absichten der Parteien, daß ich auf Annahme hoffen darf.
Meine Herren, überall da, wo der Wohnort des Verkäufers von dem des Käufers verschieden ist, habe ich in allen diesen Verträgen eine Klausel gefunden, daß Recht über den Vertrag gesucht werden soll am Gericht des Wohnsitzes des Verkäufers.
Nun ist dies zulässig nach der Prozeßordnung; aber diese vertragsmäßige Vereinbarung des Gerichtsstandes ist immer nur als Ausnahme gedacht für den einzelnen Fall.
Hier aber ist es zur Regel gemacht, und diese Regel möchte ich beseitigen und als normalen Zustand hinstellen, daß überall Recht gesucht und gefunden werde bei dem Gericht des Wohnsitzes resp.
Aufenthalsorts des Schuldners, und zwar aus folgenden Gründen.
Nehmen wir an, ein Verkäufer aus Berlin, Hamburg.
Leipzig macht ein solches Geschäft im Regierungsbezirk Wiesbaden oder in der ganzen Provinz Hessen-Nassau, der Rheinprovinz oder sonstwo; es finden auf diesen Vertrag nicht bloß Anwendung die Bestimmungen dieses Gesetzes, sondern auch das allgemeine Recht.
Das ist aber ganz verschiedenartig im Rheinland, in Hessen-Nassau, in Berlin, in Hamburg und Leipzig.
Der Käufer ist also jedenfalls immer am meisten geschädigt dadurch, daß er das zur Anwendung kommende Recht nicht kennt, aber doch immer Recht suchen muß an dem Ort, wo sein Verkäufer wohnt.
Es wird dadurch weiter be- (6) dingt eine Schwierigkeit der Rechtsverfolgung beziehungsweise der Rechtsvertheidigung seitens des Käufers.
Er kennt nicht nur das Recht nicht, das zur Anwendung kommt, sondern kennt auch nicht die Anwaltsverhältnisse des Ortes.
Er muß sich dort vertreten lassen bei der weiten Entfernung ist dies nöthig und wird in vielen Fällen dazu kommen, sich verurtheilen zu lassen, ohne überhaupt sein Recht zu suchen.
In letzter Linie ist aber auch für mich maßgebend, den Antrag zu stellen, der Gesichtspunkt, daß eine sachliche Beurtheilung des einzelnen Falles auch nur möglich ist von dem Gerichte, welches die Einzelverhältnisse des Käufers kennt, und welches in der Lage ist, sich auch den Gegenstand, um den es sich handelt, eventuell vorzeigen zu lassen und in Augenschein zu nehmen.
Das ist nicht der Fall, wenn die Zuständigkeit verabredet wird.
Ein Gericht, das Hunderte von Meilen entfernt ist, muß.
über den Fall entscheiden; es muß Sachverständige vernehmen über einen Gegenstand, den es nicht haben, nicht sehen kann.
Meines Erachtens wird dadurch die ganze Rechtssicherheit und Rechtsverfolgung erschwert, und zwar alles zu Ungunsten des Käufers.
Ich will also mit meinem Antrag bloß das bewerkstelligen, daß eine vertragsmäßige Vereinbarung des Gerichtsstandes ausgeschlossen ist, daß überall Recht gesucht werden soll, wie es auch normal im Gesetz bestimmt ist, nach dem Wohnsitz bezw.
Aufentshaltsort des Verkäufers.
Ich glaube, daß diese Gesichtspunkte ausreichen werden für alle Parteien, die freundlich diesem Gesetzentwurf gegenüberstehen, auch diesen meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Or.
von Vuchkn: 1 Ich habe doch Bedenken, dem Antrage zuzustimmen.
Es entspricht den allgemeinen Regeln des Zivilprozesses, daß ein Gerichtsstand in (v) giltiger Weise auch an einem anderen Orte, im vorliegenden Fall also auch am Wohnort des Verkäufers, vereinbart werden kann, und daß daher der Verkäufer, welcher möglicherweise in Berlin wohnt und im Wege des Kolportagehandels einem weit entfernt wohnenden Käufer auf Abzahlung irgend eine Waare verkauft hat, ihn in solchen Fällen in Berlin verklagen kann.
Ich glaube nun, es liegen keine ausreichenden Gründe vor, um hier eine Ausnahme zu machen und einen ausschließlichen Gerichtsstand zu begründen.
Die Rechtsungleichheit in dieser Materie ist, soweit ich es momentan übersehen kann, in Deutschland doch nicht derart, daß dadurch der Käufer geschädigt werden könnte, wenn er nicht vom Gericht seines Wohnorts abgeurtheilt wird, daß er sich besser stände, wenn er ausschließlich beim Gericht seines Wohnorts Recht nehmen müßte.
Rechtsunerfahrene Käufer werden die rechtlichen Folgen der von ihnen eingegangenen Verträge oft nicht überall klar übersehen, das ist ja richtig; aber mit solchen Uebelständen haben wir eben überall zu kämpfen.
Es ist ja für die Käufer unbequem, sich am Wohnort eines möglicherweise weit entfernt wohnenden Verkäufers zu vertheidigen; aber ich muß aufrecht erhalten, daß die Gerichte im ganzen Deutschen Reich gleich gut sind, präsumtiv also im Gerichtsstand des Verkäufers in gleicher Weise Recht gesprochen wird wie in dem des Käufers.
Ich glaube deshalb, daß ausreichende Gründe nicht vorliegen, um diesem Antrag zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter I) r. von Dziembowski-Ponlian: Ich bezwecke nur, Bedenken gegen die Fassung des Antrags vorzubringen, welche besagt, daß der Gerichtsstand der W 13 bis 24 ausschließlich sein soll.
Es wird vom Herrn Antragsteller übersehen, daß in den M 13 bis 24 der Zivilprozeßordnung nicht bloß von einem Gerichtsstand des Wohnsitzes 283 2052 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
(X) die Rede ist, sondern von mehreren: so des Aufenthaltsorts, des Sitzes der Verwaltung, des Beschäftigungsorts, des Niederlassungsorts u. s. w. Es müßte also wenigstens gesagt werden, daß bei Ansprüchen nach Maßgabe dieses Gesetzes die Vereinbarung eines besonderen Gerichtsstandes unzulässig sein soll.
Damit könnten wir einverstanden sein.
So, wie der Antrag vorliegt, steht er in Widerspruch mit thatsächlichen Bestimmungen der M 13 bis 24 der Zivilprozeßordnung. '
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Auch abgesehen von dem soeben vom Herrn Vorredner gerügten formellen Mangel ist es mir doch zweifelhaft, ob der Antrag nicht weiter geht, als der Antragsteller selbst beabsichtigt.
Ich möchte nur das eine fragen: will er nun auch die Widerklage an dem nach seinem Antrage gesetzlich gebotenen Klageort ausschließen, also deren Zulässigkeit der Wirkung seines Antrags unterstellen
Wenn z.
B. ein Geschäftsmann von Berlin aus, sagen wir: nach Köslin, einen Abzahlungsverkauf abschließt und der Berliner Verkäufer will aus dem Geschäft den Kösliner Käufer verklagen nach diesem Antrage könnte er es nur in Köslin—, so würde, bleibt die Fassung des Antrags bestehen, wie sie ist, dem Kösliner Käufer die Möglichkeit benommen, vor dem Kösliner Gericht Widerklage zu erheben; denn Widerklage dort würde nur dann möglich sein, wenn es zulässig wäre, auch einen besonderen Gerichtsstand zu vereinbaren.
Dies machen Sie aber mit Annahme des Antrags für den fraglichen Fall unmöglich.
Es zeigt das, wie vorsichtig man mit solchen Anträgen, die eine gewisse prinzipielle Seite in sich schließen, sein soll.
(2) Ich bin überhaupt zweifelhaft, ob bei dem Fortschreiten der Berathung dieses Entwurfs im Hause die Neigung, den Käufer beim Abzahlungsgeschäft zu schützen, nicht immer mehr zugenommen hat und nun weiter geht, als wirklich nöthig ist.
Der Herr Antragsteller hat allerdings im allgemeinen über Uebelstände geklagt, die bei diesem Geschäftsbetriebe durch vertragsmäßige Aenderung des Gerichtsstandes hervorgetreten seien.
Wo sind diese Uebelstände thatsächlich hervorgetreten
Ueber den Gegenstand, über den dieser Gesetzentwurf sich verbreitet, wird ja nahezu 4 Jahre verhandelt.
Er ist bereits im vorigen Jahre im Reichstag zweimal diskutirt worden, er hat im vorigen Jahre einer ausführlichen Kommissionsberathung unterlegen, er ist gleich nach Beginn der gegenwärtigen Session wieder in den Reichstag eingebracht worden, er ist nach allen Seiten in der Zwischenzeit auch bei den verbündeten Regierungen erwogen worden, und es ist mir nicht bekannt, daß von irgend einer Seite mit schwerwiegenden Gründen hervorgehoben worden wäre, daß es nöthig sei, nach der Richtung des vorliegenden Antrags hin die Vorschriften der Zivilprozeßordnung einzuschränken.
Ich vertrete aber die Ansicht, daß man auf diesem Gebiet nicht ändern solle, wenn das Haus nicht die Ueberzeugung gewinnt, daß es durch schwerwiegende Uebelstände berechtigt ist, hier zu ändern.
Ich weiß, daß in Oesterreich der Versuch gemacht ist, nach dieser Richtung hin die prozessuale Zuständigkeit einzuschränken; ich glaube mich aber auch zu erinnern, daß dort bei der Begründung der Vorlage thatsächliche Mittheilungen gemacht worden sind, die es rechtfertigten, die Einschränkungen vorzunehmen.
Diese thatsächlichen Mittheilungen liegen uns nicht vor, und, solange sie nicht beigebracht sind, glaube ich, handelt das Haus weise, wenn es auf die Vorlage sich zurückzieht so, wie die verbündeten Regierungen sie eingebracht haben.
In jedem Fall, muß ich nochmals wiederholen, stehen nicht nur formelle Bedenken, wie sie von dem letzten Herrn Vorredner hervorgehoben sind, dem Antrag gegenüber.
sondern es ist auch die Frage, ob der Antrag nicht in be- (0) denklicher Weise weiter greift, als der Antragsteller selbst es gewollt hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Abgeordneter Hofmann (Dillenburg): Ich war nicht in der Lage, dem Antrag derartig präcise Fassung geben zu können, daß dieselbe jedes Bedenken ausschlösse, weil ich erst heute den Grundgedanken dieses Antrags meinen Parteifreunden vorzutragen und ihre Zustimmung, dazu zu gewinnen in der Lage war.
Nachdem thatsächlich nun gegen die Fassung Bedenken geäußert worden sind, ziehe ich den Antrag hiermit zurück, behalte mir aber vor, ihn in einer Fassung, in der er weniger Bedenken erregen wird, in der dritten Lesung wieder einzubringen.
Präsident: Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und es bleibt noch übrig der ß 9 der Vorlage.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort hierzu nicht verlangt wird.
Wird eine besondere Abstimmung gefordert
Es ist nicht der Fall; ich konstatire die Genehmigung des Z 9.
Das Gleiche darf ich mit Ihrer Zustimmung in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift annehmen.
Ich konstatire die Genehmigung.
Nun habe ich noch die Diskussion über die einschlägigen vorgetragenen Petitionen zu eröffnen, was ich hiermit thue.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe diese Diskussion.
Die Abstimmung über die Petitionen bleibt bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Meine Herren, bei der vorgeschrittenen Zeit werden Sie in den folgenden Gegenstand der Tagesordnung nicht mehr eintreten wollen.
1 (Zustimmung.)
Darnach habe ich meine Vorschläge für die nächste M) Sitzung zu machen.
Nach den Erkundigungen, die ich eingezogen habe, besteht sehr geringe Lust bei den Herren Antragstellern, ihre Initiativanträge morgen auf die Tagesordnung zu bringen; und deswegen halte ich es für zweckmäßig, wenn wir morgen einen sogenannten Schwerinstag nicht halten, wohl aber auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung einige Jnitativanträge nehmen, deren baldige Berathung von vielen Seiten des Hauses besonders gewünscht wird.
Wenn Sie im allgemeinen damit einverstanden sind, würde ich Ihnen meine Vorschläge darnach machen.
Sie scheinen einverstanden zu sein.
Ich schlage Ihnen vor, morgen Mittwoch, den 11. dieses Monats, Nachmittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Schröder eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuchs (Nr.
23 der Drucksachen), mit den Anträgen auf Nr.
188, 192, 193 und 216 der Drucksachen in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für Petitionen auf Nr.
231 der Drucksachen, wofür Referent der Herr Abgeordnete Placke ist; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung die Wahlprüfungen; 3.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Rintelen, Gröber (Württemberg), Spahn, Dr. Bachem, Dr. Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
18 der Drucksachen), auf Grund des Berichtes der X. Kommission (Nr.
278 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Schwarze.
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 10.
April 1894.
2053 G-) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz und Genossen ist wirklich gestern eingebracht zu unserer großen Ueberraschung.
Der Abgeordnete Graf von Kanitz hat bei der Ankündigung gestem das Wohlwollen der verbündeten Regierungen dafür in Anspruch genommen, daß sie einen Gesetzentwurf des Inhalts in der nächsten Session einbringen möchten.
Meine Herren, diese Forderung geht denn doch etwas sehr weit.
Ich möchte das Wohlwollen der Herren Antragsteller dafür in Anspruch nehmen, daß dieser Antrag noch in dieser Session zur Berathung kommt, damit er beleuchtet werde.
Meine Herren, leider kann ich den Antrag nicht stellen, morgen darüber zu verhandeln, weil gestern erst die Vertheilung des Antrages stattgefunden hat.
Ich möchte aber den Herrn Präsidenten fragen, ob er die Güte hätte, auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen den Antrag des Herrn Grafen von Kanitz zu setzen.
Ich nehme an, daß die Antragsteller damit vollständig einverstanden sind.
Präsident: Ja, meine Herren, ich werde abwarten, ob bei Feststellung der Tagesordnung der Vorschlag gemacht wird, diesen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (L) geordnete Rickert.
Abgeordnete Rickert: Ich werde also mir vorbehalten, morgen oder übermorgen einen derartigen Antrag zu stellen, und bitte dann nur um das Wohlwollen der Herren Antragsteller.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Dieses Wohlwollen wird dem Herrn Abgeordneten Rickert zu theil werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Sitzungszeit und die Tagesordnung stehen fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Holleuffer, Jebsen, Dr. Schaedler und von Staudy wünschen aus der V. resp.
III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 2. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.