Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Placke, Dr. Böttcher und Dr. Friedberg sind gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Clemm (Ludwigshafen), Dr. Paasche, I) r. von Bennigsen und Bassermann.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Osann für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete von Slaski sucht für 4 Wochen wegen Familienangelegenheiten Urlaub nach.
Wird diesem Gesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Tagesordnung und zwar zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, vom ssÄai LsÄ (Nr.
52 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
266 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Anträge liegen vor auf Nr.
280, 281.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß es sich um die Spezialdiskussion über die einzelnen Artikel, Paragraphen und Nummern der Gesetzesvorlage handelt, und daß also eine Generaldiskussion über die Vorlage oder gar eine allgemeine Finanzdiskussion heute ausgeschlossen ist.
Ich meine, wir werden am besten thun, wenn wir zunächst den Tarif Nr.
1 bis 5 nach seinen einzelnen Nummern verhandeln, dann auf den Art.
1 der Kommissionsbeschlüsse mit seinen einzelnen Paragraphen übergehen, demnächst den Tarif bis zum Schluß durchgehen, und dann weiter zum Art.
2 und zum Art.
3 ff.
der Vorlage übergehen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
1 des Tarifs und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
(v) Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Der Herr Präsident hat gewünscht, schon bei Gelegenheit der Berathung der Nr.
1 des Tarifs ein Referat über die Petitionen meinerseits zu erhalten, und ich komme diesem Wunsch gern nach.
Es sind zu dem Gesetzentwurf, der bekanntlich außer der sogenannten Börsensteuer und der Steuer auf Lotterieloose die 272 1968 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
() Quittungssteuer, die Check- und Giroanweisungssteuer und endlich die Frachtbriefsteuer einführen wollte, eine große AnI zahl von Petitionen eingegangen.
Die meisten Petitionen,!
nämlich 1113, richten sich gegen die Besteurung der Quittungen. '
Die nächsthohe Zahl von Petitionen, 911, richtet sich gegen die Besteurung der Frachtbriefe.
Dann sind 545 gegen die Besteurung der Check- und Giroanweisungen eingegangen.
Alle diese Petitionen haben in der Kommission eine eingehende j Erörterung deshalb nicht gefunden, weil die Kommission die i Besteurung der Quittungen, der Check- und Giroanweisungen!
und der Frachtbriefe abgelehnt hat.
Ich glaube, daß damit!
den Wünschen der Petenten voll und ganz Rechnung getragen 'ist, und daß es auch hier eines näheren Eingehens auf diese Petitionen nicht bedürfen wird.
1 Gegen die sogenannte Börsensteuer sind im ganzen 1129 Petitionen eingegangen, wovon sich 48 Petitionen im einzelnen gegen die Besteurung der Kauf- und Anschaffungsgeschäfte richten.
Diese Petitionen sind in der Kommission einer sehr eingehenden Prüfung und Würdigung unterzogen worden, zumal da eine große Anzahl derselben von den ersten kaufmännischen Vertretungen Deutschlands ausgegangen ist.
Es finden sich Petitionen des deutschen Handelstags, der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft, der Handelskammern in Mannheim, Breslau, Frankfurt a. M., Stettin u. s. w.; auch andere Handelskammern und Korporationen haben sich an den Reichstag mit Petitionen wegen Abänderung oder Ablehnung der sogenannten Börsensteuer gewendet.
Soweit diese Petitionen!
eine Milderung der Regierungsvorlage bezwecken, ist es möglich gewesen, ihnen in wesentlichen Punkten Berück) sichtigung zu Theil werden zu lassen.
Ich darf an s die Erleichterungen erinnern, die die Kommission in Bezug auf den Arbitrageverkehr einzuführen beschlossen hat, ferner an die Erleichterungen in Bezug auf die Besteurung derjenigen ausländischen Effekten, welche vor Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits zur Einführung gelangt sind, in Bezug (L) auf die Ermäßigung des Steuersatzes für Kauf- und Anschaffungsgeschäfte über Waaren, welcher, soweit es sich nicht um Zeitgeschäfte handelt, auf den Satz von , o pro Mille herabgesetzt ist, endlich in Bezug auf Geschäfte, welche zur Versicherung von Werthpapieren gegen Verloosung abgeschlossen sind.
In allen diesen Punkten hat die Kommission eine wesentliche Milderung der Grundsätze der Regierungsvorlage!
eintreten lassen, wie sie auch in Bezug auf die Kontrolvorschriften!
die Regierungsvorlage wesentlich abgeschwächt hat.
Die Petitionen sind insoweit berücksichtigt, wie ich es eben angeführt habe, und haben auch nach der Richtung hin einen wesentlichen Zweck erfüllt, daß sie die Kommission und ihre Mitglieder über die Auffassung in kaufmännischen Kreisen informirt und ihnen das Material für die Beurtheilung der Regierungsvorlage an die Hand gegeben haben.
Einige Petitionen sind auch für eine wesentliche Erhöhung j der Börsensteuer eingetreten.
Diese Petitionen haben nur zum!
Theil berücksichtigt werden können, weil eine eingehende Prüfung sowohl der Darlegungen in den Petitionen wie der Anträge, die aus der Mitte der Kommission heraus auf Erhöhung der Börsensteuer gestellt worden sind, ergeben hat, daß eine wesentliche Erhöhung der Steuersätze ohne erhebliche Beinträchtigung der finanziellen Ergebnisse dieses Gesetzes nicht möglich sein würde.
Die Kommission ist in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen von der Ansicht ausgegangen, daß es sich hier um ein Finanzgesetz handelt, daß es nicht Aufgabe der Kommission und des Reichstags bei diesem Gesetz ist, in die Frage der Börsenreform einzutreten, daß also auch in Folge dessen die Steuersätze von dem Gesichtspunkte der Erzielung der größten Steuererträgnisse aus haben normirt werden müssen.
Die auch in neuerer Zeit noch in der Presse erhobenen Angriffe gegen die Kommission, daß sie in Beziehung auf die Besteurung der Börse nicht weit genug gegangen sei, sind ebenso ungerechtfertigt wie die entgegengesetzten Angriffe, daß, die Kommission die berechtigten Interessen des Verkehrs durch ihre Beschlüsse geschädigt hätte.
Die Anträge, die nach der (6) einen oder anderen Richtung gestellt sind, sind in der Kommission einer sehr eingehenden und sorgfältigen Prüfung unterzogen worden; und wenn namentlich auch die Anträge auf Erhöhung der Börsensteuer meistens mit erheblicher Majorität abgelehnt sind, so lag der Grund nicht darin, daß nicht auch die Gegner dieser Anträge möglichst viel aus der Börsensteuer herausschlagen wollten, sondern daß sie in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen der Ansicht waren, daß eine wesentliche Steigerung der Steuersätze eine erhebliche Minderung der Steuererträgnisse zur Folge haben würde.
Von diesen Gesichtspunkten aus bitte ich auch die Beschlüsse der Kommission beurtheilen zu wollenPräsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Besetzung des Hauses läßt nicht auf eine lebhafte Begeisterung gerade schließen bei der Mehrheit, die geneigt ist, diese Steuererhöhungen zu bewilligen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Wir haben Gelegenheit gehabt, bei der ersten Berathung im Zusammenhang die Gründe darzulegen, weshalb wir nicht für diese Steuererhöhungen stimmen können.
Die Erfahrungen bei der ersten Berathung und in der Kommission haben uns aber in der Auffassung bestätigt, daß die große Mehrheit des Hauses) im großen und ganzen diesen Steuererhöhungen geneigt ist.
Auch wenn wir mit Engelszungen reden könnten, so würde es!
uns nicht gelingen, die Mehrheit davon abwendig zu machen.
Unter diesen Umständen wollen wir uns darauf beschränken, ganz kurz den Standpunkt nochmals zu markiren, den wir gegenüber diesen Vorschlägen einnehmen; und wir werden nur bei einzelnen Punkten versuchen, andere Bestimmungen in diesem Gesetzentwurf herbeizuführen.
Meine Herren, wir sind gegen diese Steuererhöhungen,!
weil wir gegen Steuererhöhungen überhaupt sind, solange nicht!
die Privilegien der Brenner und Zuckerfabrikanten abgeschafft!
(v) sind.
Dazu kommen noch die besonderen Gründe gegen die!
hier vorgeschlagenen Steuererhöhungen.
1, Was den Effektenstempel betrifft, um den es sich hier zunächst handelt, so sind wir überhaupt nicht der) Meinung, daß die Erhöhung große Mehreinnahmen bringen, kann.
Insbesondere die Verdoppelung der Stempelsteuer auf Aktien wird wesentlich zur Folge haben, daß sich die Kapitalsassoziationen mehr als bisher zuwenden der neuen Form der Gesellschaften mit beschränkter Haftpflicht.
Ganz besonders nachtheilig wird die Verdoppelung des Aktienstempels wirken in Bezug auf die Kleinbahnen und Sekundärbahnen, welche auf diese Form der Aufbringung des Kapitals angewiesen sind.
Was die Verdoppelung des Obligationenstempels betrifft, so steht die Verdoppelung der Steuer auf Pfandbriefe im Widerspruch mit allen denjenigen Bestrebungen, welche darauf gerichtet sind, gerade dem Grundbesitz gegenwärtig unkündbaren Kredit zu erleichtern.
Die Obligationen sind auch ein Mittel für industrielle Unternehmungen, einen Theil des Anlagekapitals in unkündbarer Form zu beschaffen.
1 Insbesondere widerstrebt uns die Unterscheidung zwischen!
inländischen und ausländischen Effekten, die hier zum ersten!
Mal in die Gesetzgebung eingeführt wird; es widerspricht 'unserer Ansicht nach dem Geist, welcher die Handelsverträge geleitet hat in der letzten Zeit.
Die Unterscheidung ist überhaupt geeignet, den internationalen Kapitalienverkehr zu beeinträchtigen mit schädlichen Rückwirkungen auf Deutschland, mit der Möglichkeit von Retorsionen von anderen Staaten.
Wenn Sie mir noch einige Bemerkungen gestatten über die anderen Nummern, so kann ich mich später dabei besonderer Erörterungen enthalten.
Wir sind gegen den Kauf- und Umsatzstempel, weil wir überhaupt gegen Verkehrssteuern!
sind, sofern Verkehrssteuern nicht besondere Vergütungen!
Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
1969 M für Leistungen des Gemeinwesens darstellen, Vergütungen, die hier nicht in Frage kommen.
Diese Verdoppelung der Steuer wird auch weit weniger das eigentliche Börsenspiel treffen als gerade das solide Geschäft; es werden große Kategorien von Geschäften dadurch unmöglich werden, und das wird nicht nur nachtheilig auf die betheiligten Kreise, sondern, wie wir fürchten, auf den gesammten volkswirthschaftlichen Organismus zurückwirken.
Es ist nicht möglich gewesen, in sicherer Weise den Arbitrageverkehr zu erleichtern; denn selbst die geringe Erleichterung, die vorgeschlagen wird, ist in ihrer Durchführung abhängig von dem Maße der Kontrolbestimmungen, die vom Bundesrathe erlassen werden.
Was den Waarenstempel anbetrifft, so werden wir uns vorbehalten, darüber noch nähere Ausführungen bei der speziellen Nummer zu machen.
Schließlich noch eine Bemerkung über den Lotteriestempel; wir sind Gegner der Lotterie überhaupt, wünschen!
die Aufhebung derselben und fürchten, daß wir durch eine Erhöhung dieser Steuer das finanzielle Interesse des Reiches gegen diese Aufhebung engagiren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Nr.
1 des Tarifs ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wird eine getheilte Abstimmung gefordert
oder sind die Herren geneigt, über die ganze Nummer mit einem Mal abzustimmen
Ich nehme an, daß Sie über die Nr.
1 ungetrennt abstimmen wollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die laufende Nr.
1 des Tarifs annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Es ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Wir gehen über zu Nr.
2.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Nr.
2 des Tarifs (L) ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
3 des Tarifs, schließe die Diskussion und bitte, daß diejenigen, die der Nr.
3 des Tarifs zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Nunmehr kommen wir zur Nr.
4 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Genossen auf Nr.
281 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich beantrage die Diskussion von a und b zu trennen.
Präsident: Schön!
Also zunächst stelle ich zur Diskussion Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Meine Herren, bei der zweiten Vorlage dieser sogenannten Börsensteuervorlage haben wir den berechtigten Interessen der Börsenverhältnisse so weit Rechnung getragen, daß wir namentlich im Z a eine Er!
Mäßigung des Effektenstempels in weitgehendem Umfang zu!
gestanden haben.
Wir haben das in der Voraussicht gethan,!
daß dann auch wenigstens der volle Betrag des Umsatzstempels, der den Hauptertrag der Börsensteuer liefern soll, nicht durch eine unzulässige Eintheilung der Abstufungen geschmälert werden würde, die den ganzen Mehrertrag des Gesetzes illusorisch machen würde.
Nun ist es durch den Wegfall des Z 8 des bestehenden Gesetzes möglich geworden, die Umsatzbeträge so zu theilen, daß ein großer Theil des Umsatzstempels umgangen werden kann.
Um diese Umgehung zu verhindern, habe ich den Antrag zu Pos.
4 des Tarifs eingebracht, nicht die vollen Tausend, sondern die angefangenen Tausend, oder wie wir (6) besser sagen wollen, „1000 Mark oder einen Bruchtheil dieses Betrages ''zu besteuern.
Meines Erachtens liegt darin gar keine Unbilligkeit.
Wir haben sonst in dem Gesetz überall die Steuer zu berechnen von dem angefangenen Tausend oder von den angefangenen Hundert.
Der ganze Effektenstempel ist überall gerechnet vom angefangenen Betrage, niemals vom vollen Betrage; er läßt also niemals die über eine runde Summe hinausgehenden Beträge frei.
Warum soll nun der Umsatzstempel die Mehrbeträge frei lassen
Es würde das nur dahin führen, daß, wie ich bereits angedeutet habe, ein erheblicher Theil dieser Stempel überhaupt verloren gehen würde.
Ich glaube, daß schon das jetzt bestehende Gesetz, das in dieser Hinsicht noch größte Fazilitäten gewährt, dazu gedient hat, den Umsatzstempel immer mehr zu drücken, und dadurch wird auch der eigentliche Rückgang des Ertrages aus dem Umsatzstempel zu erklären sein.
Der Umsatzstempel ist im letzten Jahre ferner zurückgegangen, obschon sich die Börsengeschäfte im allgemeinen gehoben haben; wir sehen sogar in den Monaten Januar, Februar, März dieses Jahres einen weiteren Rückgang, während wir auf der anderen Seite doch immer von sehr lebhaften Börsen und sehr starken Umsätzen in den Börsenorganen hören.
Um nun diese ich möchte nicht sagen Umgehungen, sondern: Verminderungen der Umsatzgebühr wenigstens in etwas zu lindern, um es nicht dahin kommen zu lassen, daß allmählich die Hälfte ausfällt dadurch, daß man nur kleine Schlußnoten im Werthe von 1900 bis 1950 Mark macht, die nur mit 1000 Mark zu versteuern sind, haben wir vorgeschlagen, die angefangenen Tausend gerade so zu versteuern, wie die vollen Tausend, wie es beim Effektenstempel auch geschieht.
Es wird dadurch die Befreiung der kleinen Umsätze bis zu 600 Mark nicht beseitigt; diese bleibt nach wie vor bestehen.
Es ist also durchaus keine Härte in meinem Antrag enthalten, indem ja für den kleinen Umsatz immer noch die Geschäfte bis zu 600 Mark überhaupt stempelfrei bleiben, und es kann sich da (v) ein kleiner Kapitalist, wenn er seine Kapitalsanlage eben nur vertheilt auf eine längere Reihe von Tagen oder Wochen, doch noch ganz erhebliche Summen Papiere kaufen, ohne überhaupt Stempel zahlen zu müssen.
Würde die jetzige Fassung des Gesetzes beibehalten, also Z 8 gestrichen bleiben, und gleichzeitig die Fassung der Tarifposition 4 in derselben Weise, wie vorgesehen, aufrecht erhalten bleiben, dann geht meine Ueberzeugung dahin, daß eben ein großer Theil der Steuer verloren geht; und diesen Ausfall würde ich auf mindestens 3 bis 4 Millionen schätzen.
Dann wäre aber der Zweck dieser Börsenvorlage überhaupt vereitelt, wenigstens in einem großen Theil seiner Wirkung.
Ich bitte deshalb die Herren, sich meinem Antrag anzuschließen und diese Tarifposition 4 in der von mir abgeänderten Weise anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Meine Herren, es ist ein Antrag eingekommen, den ich mir zu verlesen erlaube: Der Reichstag wolle beschließen, dem Absatz 2 unter der Rubrik „Berechnung der Stempelabgabe ''folgenden Satz hinzuzufügen: Bei Geschäften über die unter Nr.
2, „Befreiungen ''Nr.
1, und unter Nr.
3 des Tarifs aufgeführten Papiere bleibt der den Nominalwerth übersteigende Preis außer Betracht, falls der gesammte Nominalwerth 5000 Mark nicht übersteigt.
Er ist unterzeichnet von dem Herm Abgeordneten I) r. Rintelen.
Ich habe die Drucklegung des Antrags veranlaßt und eröffne die Diskussion auch über diesen Theil der Tarifnummer a.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gescher.
Abgeordneter Gescher: Meine Herren, ich muß mich auf das bestimmteste, auch im Namen meiner politischen Freunde, für den Antrag Müller aussprechen.
Das Börsensteuergesetz 272 1970 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
() ist aus der Kommission in einer verkrüppelten Gestaltung auf uns gekommen; es ist sehr weitgehenden Anforderungen der Börsenkreise so ausgiebig Rechnung getragen worden, und dadurch ist der muthmaßliche Ertrag der Steuer so beschränkt worden, daß wir nun um so dringlicher auf der andern Seite wünschen möchten, daß alle Möglichkeiten, das Gesetz auch in seiner gegenwärtigen Gestalt zu umgehen und dadurch den Ertrag der Börsensteuer noch weit geringer zu machen, ausgeschlossen werden.
Daß dazu aber der Antrag Müller sehr geeignet ist, hat der Herr Antragsteller ja eben in klarer Weise dargethan.
Die Einwendungen, die gegen den Antrag in der Kommission erhoben wurden, sind meines Erachtens so hinfälliger Natur, daß sie nicht berücksichtigt zu werden verdienen.
Ich kann sie dahin zusammenfassen, daß in gewissen vereinzelten Fällen beim Ankauf hauptsächlich von Papieren, welche etwas über Pari stehen, es geschehen könnte, daß für ein angefangenes Tausend vielleicht unbilligerweise 20 Pfennig mehr Steuer bezahlt werden müßten.
Es ist von Gegnern des Antrages ausgeführt, daß das zuweilen 10, zuweilen 20, zuweilen 50 Prozent Erhöhung der Stempelsteuer darstellt.
Das ist ganz richtig; aber, meine Herren, in all 'und jedem Fall sind es immer bloß 20 Pfennig, mehr beträgt die Erhöhung nicht.
Und da bin ich denn doch der Ansicht, daß man sich hüten solle, die ganze Wirksamkeit eines hochbedeutsamen steuerpolitischen Gesetzes problematisch zu machen, nur um zu verhindern, daß vielleicht in dem einen oder anderen Fall ein kleiner Kapitalist, der sein Geld anlegt, einmal 20 Pfennig Steuer höchstens mehr zahlt.
Ich meine, meine Herren, hier gilt doch der Satz: raiairaa von ourat praetor!
Ich bitte Sie also dringend, den Antrag Müller anzunehmen.
Ich würde den Antrag Rintelen eigentlich nicht für nöthig halten, da es sich schließlich doch nur um überaus geringfügige Dinge handelt, wie ich schon anzuführen die Ehre hatte; meine politischen Freunde sind aber auch nicht abgeneigt, um unser Gewissen nach jeder Richtung den kleinen Leuten (L) gegenüber, auch soweit es sich nur um 20 Pfennig handelt, zu wahren, auch für diesen Antrag zu stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Placke.
Abgeordneter Placke: Meine Herren, ich habe namens der Mehrzahl meiner politischen Freunde eine kurze Erklärung abzugeben.
In der Kommission wurde von den Kommissionsmitgliedern meiner Fraktion darauf gesehen, daß bei der Berechnung der Stempelabgabe zu der Tarifnummer 4 die Geschäfte über 100 000 Mark ferner nicht die Abstufung von 10 000 Mark erhalten würden.
Es ist in der Kommission seitens der verbündeten Regierungen zugegeben worden, daß durch die bisherige Skala sehr erhebliche Summen unter den Tisch gefallen sind.
In Konsequenz unseres Vorgehens in der Kommission sind wir sehr geneigt, dem Antrag Müller zuzustimmen, der ja dieselbe Absicht hat, es zu verhindern, daß Steuerhinterziehungen vorkommen können.
Nach seinen eingehenden Ausführungen und den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich darauf verzichten, dies weiter zu begründen.
Ich darf noch hinzufügen, daß wir auch dem Antrag des Herrn Dr. Rintelen sympathisch gegenüberstehen, weil dadurch das erreicht wird, daß bei dem Ankauf von geringen Summen zur Anlage der kleine Mann nicht in der Weise getroffen wird, wie das dem Antrag Müller zum Vorwurf gemacht worden ist.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, auch ich spreche mich zu Gunsten des Antrags Müller aus, den ich für eine nothwendige Ergänzung der Kommissionsbeschlüffe halte.
Ich habe mich übrigens nur zum Wort gemeldet, um den Ausführungen meines verehrten Gönners, des Herrn Abgeordneten Gescher, entgegenzutreten, der da meinte, (6) die Vorlage sei aus der Kommission in einer „verkrüppelten Form ''herausgekommen.
Meine Herren, die Kommission hat im wesentlichen doch die Vorschläge der Regierung beibehalten; es würde also der Ausdruck „verkrüppelte Gestalt ''ebenso auf i die Regierungsvorlage Anwendung finden wie auf die Kommissionsvorlage.
Denn der Herr Abgeordnete Gescher muß zugeben, daß die Kommission in verschiedenen Punkten die Regierungsvorlage sogar in seinem Sinne verschärft und verbessert hat.
Nun hat der Herr Referent im Eingang seines Vortrags schon gesagt, daß die Mehrheit der Kommission, welche nicht weiter gehen wollte als die Regierungsvorlage beziehungsweise als die Beschlüsse, die uns hier vorliegen, und die weitergehenden, auf eine schärfere Heranziehung der Börse gerichteten Anträge abgelehnt hat, nicht etwa von der Auffassung ausgegangen ist, daß die Börse und die Elemente, die dort verkehren, besonders geschont werden sollten, sondern aus dem einfachen zutreffenden Grunde, um dadurch die Einnahmen, die aus dem Gesetz zu erwarten sind, nicht zu schmälern.
Meine!
Herren, es ist doch vollkommen klar, daß, sobald Sie diese!
Börsensteuer über ein gewisses Maß hinausschieben, die betreffenden Geschäfte überhaupt nicht mehr an deutschen, sondern an auswärtigen Börsen gemacht werden; und das würde das Verkehrteste sein, was wir machen könnten, nicht allein, weil die Reichseinnahmen dadurch erheblich vermindert werden, sondern auch, weil wir ein Interesse daran haben, daß die Geschäfte, die an der Börse gemacht werden, thunlichst an deutschen und nicht an auswärtigen Börsen abgeschlossen werden.
Ich behaupte also, daß die Kommission sehr weise daran gethan hat, im fiskalischen sowohl, als im nationalen Interesse, daß sie nicht Unmögliches verlangt, sondern die Sätze so normirt hat, daß das Geschäft nicht beeinträchtigt wird, und die Jntraden zu erwarten sind, die wir Alle von dem Gesetz erwarten müssen; denn sonst würden wir das Gesetz gar nicht votiren.
Das Gesetz ist doch nicht dazu da, um die Börse zu (v) chikaniren, sondern es ist dazu da, um aus der Börse thunlichst große Einnahmen zu erzielen.
Das hat, wie ich glaube, die Kommission mit ihren Beschlüssen erreicht.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen anlangt ich weiß nicht, ob er der Kommission schon vorgelegen hat —: hat er ihr nicht vorgelegen, so halte ich es doch für bedenklich, in dem Stadium, in dem wir uns befinden, über einen Antrag abzustimmen, der noch nicht einmal gedruckt vorliegt.
Nachdem ich mir eben den Antrag angesehen habe, muß ich sagen, daß ich erhebliche Bedenken priinn V!
8 ta in demselben nicht erblicke; aber er scheint mir von einer so geringen Tragweite, daß ich meine: es ist nicht der Mühe werth, den logischen Aufbau des Gesetzes zu durchbrechen, um ein paar Pfennige zu sparen bei Geschäften, die im Betrage bis zu 5000 Mark gemacht werden.
Wollen Sie den Antrag annehmen ich würde es nicht für ein Unglück halten; aber ich habe einstweilen nicht die Absicht, dafür zu stimmen, aus den eben angeführten Gründen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Ich gebe zu, daß der finanzielle Effekt meines Antrags ein sehr geringer ist.
Es handelt sich in der That nur um 20 Pfennige.
Ich bemerke zunächst, daß ich auch für den Antrag Müller stimmen werde, daß ich aber eine Abschwächung dieses Antrags nach einer Richtung für wünschenswerth halte; und diesem Wunsche habe ich durch meinen Antrag Ausdruck gegeben.
Schon in der Kommission habe ich mir Mühe gegeben, zu erreichen, daß das Kapital kleiner Leute, welche ihre Ersparnisse anlegen wollen, geringer besteuert wird als andere Geschäfte, die lediglich zu Spekulationszwecken bestimmt sind.
Das ist mir nicht gelungen, weil es nicht gelungen ist, für den Begriff „eigentliche Anlagegeschäfte ''und „Zeitgeschäfte ''scharfe UnterReichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
1971 A) scheidungskriterien zu finden.
Nun handelt es sich jetzt um folgendes.
Es spart jemand 1000 Mark und kauft dafür Reichsanleihe; die Reichsanleihe steht im Kurse auf 108, er muß also 1080 Mark bezahlen, und nun soll er für die 80 Mark, weil das Agio so viel beträgt, ebenso viel Stempel bezahlen, als wenn er für 2000 Mark gekauft hätte.
So gering diese Belastung auch ist, so spricht sie doch gegen das Gerechtigkeitsgefühl.
Es ist ja bei der Geringfügigkeit des Gegenstandes allerdings eine reine Gefühlssache, daß man jemand, der Ersparnisse macht, durch derartige Bestimmungen, die in dem Müllerschen Antrag liegen, die Anlage derselben erschwert, daß man ihm, wenn auch nur 20 Pfennige, mehr dafür abnimmt, als was er bei Berechnung des Nominalwerths zu zahlen hätte.
Nun bezieht sich mein Antrag nur auf diejenigen Papiere, welche hauptsächlich zu Anlagezwecken benutzt werden; das ist die Tarifnummer 2, Befreiungen Nr.
1, Seite 37: Renten- und Schuldverschreibungen des Reichs und der Bundesstaaten, sowie Jnterimsscheine über Einzahlungen auf diese Werthpapiere.
Außer diesen Gegenständen werden durch meinen Antrag nur noch die unter Nr.
3 aufgeführten Papiere betroffen, nämlich: a) 1 inländische auf den Inhaber lautende und auf Grund staatlicher Genehmigung ausgegebene Renten- und Schuldverschreibungen der Kommunalverbände und Kommunen, sowie Jnterimsscheine über Einzahlungen auf diese Werthpapiere; b) 1 inländische, auf den Inhaber lautende und auf Grund staatlicher Genehmigung ausgegebene Renten- und Schuldverschreibungen der Korporationen ländlicher oder städtischer Grundbesitzer, der Grundkredit- und Hypothekenbanken oder der Transportgesellschaften, sowie Jnterimsscheine über Einzahlungen auf diese Werthpapiere.
Alle diese Papiere, welche wesentlich dienen zur Anlage für (U) kleinere Leute, welche Ersparnisse gemacht haben, diese Papiere will ich schützen dadurch, daß, wenn der Kurs über pari steht, sie den Stempel nur vom Nominalbetrag zahlen sollen; steht der Kurs darunter, so zahlen sie den Stempel nur für den Kurswerth, wie es in meinem Antrag zum Ausdruck gebracht ist.
Da der Antrag noch nicht gedruckt ist, so erlaube ich mir, ihn noch einmal zu verlesen: Der Reichstag wolle beschließen, dem Absatz 2 unter der Rubrik „Berechnung der Stempelabgabe ''folgenden Satz hinzuzufügen: Bei Geschäften über die unter Nr.
2, „Befreiungen ''Nr.
1, und unter Nr.
3 des Tarifs aufgeführten Gegenstände bleibt der den Nominalwerth übersteigende Preis außer Betracht, falls der gesammte Nominalwerth 5000 Mark nicht übersteigt.
Ich meine also, es kann diese Bestimmung nicht ausgenutzt werden zu Spekulationszwecken.
Es liegt uns ja daran, daß der kleine Mann geschützt wird, wenn er sich für sein erspartes Geld Staats- oder Kommunalpapiere kauft.
Ich bitte, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, aus dem Gefühl heraus, welches ihm seinen Antrag diktirt hat, müßte Herr Rintelen erst recht gegen den Antrag Müller stimmen.
Obgleich für diesen Antrag die Majorität festzustehen scheint, erlaube ich mir doch, die Ablehnung desselben zu empfehlen.
Er ist bereits in der Kommission gestellt und dort gefallen.
Die Gründe, aus denen er abgelehnt wurde, sind im Bericht außerordentlich klar und treffend dargelegt; und ich meine nicht, daß die Kritik, welche der Herr Abgeordnete Gescher an diesen Gründen geübt hat, irgendwie ihre Bedeutung herabzumindern im Stande wäre.
Es handelt sich hier darum, daß die Anschasfungsgeschäfte gerade in den sichersten Papieren in kleinen Beträgen auf ganz unangemessene Weise vertheuert (0) werden.
Unsere llprozentige preußische und Reichsanleihe, deren Ankauf wir doch zu befördern alle Veranlassung hätten, steht ein wenig im Kurse über pari, und die Anschaffungsgeschäfte in diesen Papieren werden durch den Antrag Müller in der empfindlichsten Weise getroffen werden.
Für 1000 Mark erhöht sich bei diesen Papieren der Betrag der Steuer, die daraus gelegt wird, um 50 Prozent und so fort progressiv.
Nun meine ich, hat man solche Bedenken nicht zurückzudrängen vor dem Gedanken, möglichst viel aus diesem Börsensteuergesetz herauszuschlagen.
Ich meine, daß gerade die Erhöhungen, die dieses Gesetz vorschlägt, eine Herabminderung des Ertrages der Börsensteuer zur Folge haben werden; und wenn aus geivissen steuerpolizeilichen Gesichtspunkten heraus darauf aufmerksam gemacht wird, daß man durch derartige Bestimmungen, wie sie der Antrag Müller vorschlägt, der Möglichkeit einer Defraude entgegentreten müßte, so meine ich: die Erreichung dieses Zwecks ist viel weniger sicher als des unbeabsichtigten Zwecks, daß Sie in ungerechtfertigter Weise vollkommen legale Geschäfte erschweren und vertheuern.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gescher.
Abgeordneter Gescher: Ich glaube doch, dem Herrn Abgeordneten Traeger bemerken zu müssen, daß ich das, was er gegen den Antrag Müller vorgetragen hat, schon widerlegt habe.
Es ist in der That der Fall möglich, daß die Erhöhung der Stempelsteuer in Folge des Antrags Müller 50 Prozent beträgt: das ist in dem einen Fall möglich, wenn etwa zum Nominalwerth von 1000 Mark und zum Effektivwerth von etwas über 1000 Mark Papiere gekauft werden.
Aber ich habe darauf schon erwidert, daß selbst in diesem allerungünstigsten Fall es sich immerhin nur um einen Betrag von 20 Pfennig handelt.
Nun frage ich Sie: ist es wirklich der Mühe werth, dieser 20 Pfennige wegen die Wirksamkeit der ganzen Börsensteuer in Frage zu stellen
Die (0) Antwort auf diese Frage kann nicht zweifelhaft sein.
Ich habe nur noch einige Worte dem Herrn Abgeordneten von Stumm zu erwidern.
Wenn ich von einer krüppelhaften Gestalt gesprochen habe, in welcher das Gesetz aus der Kom- s Mission hervorgegangen ist, so habe ich damit im Auge gehabt,!
daß in der That eine ganze Menge Abstriche erfolgt sind, die wir doch nicht für zutreffend und richtig erachten können.
Ich erinnere nur daran, daß auch die inländischen Schuld-!
Verschreibungen von Kommunen nur ein tausendstel Prozent zahlen sollen, was um so unbilliger erscheint und besonders eine schroffe Unbilligkeit gegen die ländlichen Kreise ist, als die Schuldverschreibungen von Korporationen der ländlichen und städtischen Grundbesitzer zum doppelten Satze versteuert werden müssen.
Weshalb man diese so und jene anders versteuert, das ist in der That absolut nicht einzusehen.
Wir sind der Meinung gewesen, meine politischen Freunde und ich, daß in dem Gesetze nicht bloß nicht Abstriche zu machen gewesen wären, sondern daß die Börse eine ganz erheblich höhere Belastung hätte ertragen können.
Wir sind der Ansicht, daß!
ein Erwerbszweig, in dem von Einzelnen leicht und mühelos, wenigstens meistens leicht und mühelos, unzählige Millionen verdient werden, daß dieser Erwerbszweig denn doch eine Mehrausgabe von ungefähr 12 Millionen Mark denn mehr wird der eigentlichen Börse nicht aufgebürdet wohl ertragen kann; und ich glaube, daß wir in dieser Anschauung uns in Uebereinstimmung mit dem ganzen deutschen Volke befinden.
Wir würden auch, dieser Ansicht entsprechend, uns auf keine Abstreichungen eingelassen, sondern bei einzelnen Positionen auch noch Erhöhungen beantragt haben, wenn wir nicht der Meinung gewesen wären, daß im gegenwärtigen Stadium der Sache doch für solche Anträge keine Aussicht auf Annahme vorhanden sei, und wenn wir uns nicht ferner gesagt hätten, daß durch die Maßregeln, welche hoffentlich in Folge der Börsenenquete ergriffen werden, eine Grundlage für eine ander1972 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
(4) weitige Veranlagung, für eine anderweitige Einrichtung der Börsensteuer vielleicht geschaffen werden könnte.
Das sind die Gründe gewesen, weshalb wir weitergehende Anträge nicht eingebracht und uns schließlich mit dem, was in der Kommission beschlossen worden ist, einverstanden erklärt haben.
Wir werden auch heute keine weitergehenden Anträge stellen und das, was die Kommission beschlossen hat, annehmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ja, meine Herren, ich muß dem Herrn Vorredner gegenüber abermals konstatiren, daß die Kommission in keiner Weise sich lediglich darauf beschränkt hat, die Regierungsvorlage abzuschwächen, sondern an verschiedenen Punkten erhebliche Verschärfungen vorgenommen hat.
Ich erinnere den Herrn Vorredner einfach an die ausländischen Genußscheine, die von 3 auf 5 Mark heraufgesetzt worden sind, vor allem aber an den wichtigen Z 3.
Die Regierung hatte die Absicht, lediglich diejenigen Geschäfte zu besteuern, die an deutschen Börsen gemacht werden, während die Kommission weiter gegangen ist und sämmtliche Papiere, auch die an ausländischen Börsen gehandelt werden, besteuern will, wenn sie von dort aus ins Inland importirt werden.
Das sind ganz erhebliche Verschärfungen der ursprünglichen Regierungsvorlage; und wenn ich auch zugeben will, daß die Kommission nicht so weit gegangen ist, wie der Herr Vorredner und seine politischen Freunde es gewünscht haben, so kann er doch nicht behaupten, daß die Kommission sich lediglich darauf beschränkt habe, die Regierungsvorlage abzuschwächen.
Was den Antrag Rintelen anbelangt, auf den er großen Werth zu legen scheint, so habe ich mich zwar dagegen ausgesprochen, indem ich sagte: es scheint mir nicht opportun zu sein, wegen ein paar Pfennigen, die unter Umständen der Käufer von Papieren spart, hier eine Anomalie ins Gesetz aufzunehmen; da, wie mir scheint, er und seine Freunde einen gewissen Werth auf diesen Antrag legen und auch Herr Traeger, wenn auch iinxlioits, sehr warm dafür eingetreten ist, so habe ich nichts dagegen, wenn der Antrag angenommen wird, und werde auch meinerseits dafür stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Auf Mittheilung vom Regierungstisch habe ich meinem Antrage eine kleine redaktionelle Aenderung gegeben: statt Nominalwerth ist gesetzt „Nennwerth '', weil das der allgemein übliche Ausdruck ist; und dann statt „übersteigende Preis ''ist gesagt: „der Werth der angeschafften Werthpapiere dieser Gattung ''.
Das sind spezielle Erinnerungen, die mir von Seite einzelner Herren des Regierungstisches gemacht sind.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Vereuberg: Der Herr Antragsteller hat zwei redaktionelle Aenderungen gemacht; das wird nicht im Wege stehen, daß wir über den Antrag abstimmen.
Es muß ja doch später nochmals eine Abstimmung darüber erfolgen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: 1 Meine Herren, der Antrag der Herren Kollegen Müller und Genossen hat bereits der Kommission vorgelegen und ist dort abgelehnt worden aus den Gründen, die der Herr Kollege Traeger eben in ausführlicher Weise dargelegt hat, und die auch im Kommissionsbericht niedergelegt sind.
Meines Erachtens wird die (Tragweite dieses Antrags von einzelnen Mitgliedern des hohen Hauses doch ganz erheblich überschätzt.
Wenn der Herr (0) Abgeordnete Gescher sagt, daß bei Ablehnung des Antrags Müller „die Wirksamkeit des ganzen Börsensteuergesetzes in Frage gestellt würde '', wenn der Herr Abgeordnete Müller sagt, es würde ohne seinen Antrag „die Hälfte der ganzen Börsensteuer in Gefahr sein '', so sind das Uebertreibungen, die auch die Herren selbst wohl als solche anerkennen werden.
Die Kommission hat aus den Gründen, die Herr Traeger eben angeführt hat, sich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller ausgesprochen.
Der Antrag des Herrn Kollegen Rintelen hat der Kommission nicht vorgelegen, ich zweifle aber nicht daran, daß, da gerade die Gründe, welche zur Ablehnung des Antrags Müller geführt haben, durch den Antrag des Kollegen Rintelen beseitigt werden, die Kommission, wenn der Antrag dort gestellt worden wäre, sich mit demselben einverstanden erklärt haben würde.
Das Bedenken der Kommission gegen den Antrag Müller lag vorzugsweise darin, daß eine ungerechte, disparitätische Behandlung der einzelnen Werthpapiere einträte, je nachdem sie etwas über oder unter pari ständen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es doch für den Einzelnen, der 1000 Mark anlegen wolle, ganz gleich sei, ob er diese 1000 Mark in preußischen 3 ,, prozentigen Konsols oder in 3 , prozentigen Pfandbriefen anlege, daß er aber bei Annahme des Antrags Müller in dem einen Fall, da die Pfandbriefe 99 oder 99 , stehen, nur den einfachen Stempel, im anderen Fall, da die Konsols 101 stehen, den doppelten Stempel zu zahlen hätte.
Da dieses Bedenken durch den Antrag Rintelen beseitigt wird, so glaube ich annehmen zu sollen, daß die Kommission den Antrag Rintelen angenommen hätte, wenn er dort gestellt wäre.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage den Herren vor, in der folgenden Weise (y) abzustimmen: in erster Reihe über den Antrag Müller (Fulda).
Ich würde die Frage dahin richten: wer dafür ist, daß für den Fall der Annahme der Tarifnummer a unter der Rubrik „Berechnung der Stempelabgabe ''die letzten vier Zeilen des ersten Absatzes gestrichen werden und an deren Stelle nach dem Antrag Müller (Fulda) gesetzt werde „für je 1000 Mark oder einen Bruchtheil dieses Betrages ''; ferner über den Antrag Dr. Rintelen, dahingehend, daß im Absatz 2 unter der Rubrik „Berechnung der Stempelabgabe ''ein Zusatz dahin gemacht werde: Bei Geschäften über die unter Nr.
2 „Befreiungen ''Nr.
1 und Nr.
3 des Tarifs aufgeführten Papiere bleibt der den Nennwerth übersteigende Werth der angeschafften Werthpapiere dieser Gattung außer Betracht, wenn der gesammte Nennwerth 5000 Mark nicht übersteigt.
Je nachdem sich die Abstimmung über diese Abänderungsanträge gestaltet, werde ich über die Tarifnummer 4 a selbst abstimmen lassen, d. h. über die ganze Tarifnummer mit Ausnahme von litt.
b. Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter vr.
Rintelen: Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte stellen, zunächst über meinen Antrag abstimmen zu lassen, weil, wenn der Antrag angenommen wird, möglicherweise mehr Mitglieder für den Antrag Müller stimmen werden, als wenn er abgelehnt wird.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Ich habe nichts dagegen, ich werde dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen entsprechen und die Reihenfolge in der Weise ändern.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Tarifnummer 4 a, dem Antrag Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
1973 Rintelen entsprechend, den eben verlesenen Zusatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag Rintelen ist angenommen.
1 Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall1der1Annahme der Tarifnummer14 s, den Antrag Müller (Fulda) und Genossen, Nr.
281 der Drucksachen, annehmen!
wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist angenommen.

1 Ich1ersuche1nunmehr diejenigen Herren, welche die Tarisl1nummer14s in der Gestalt, die sie durch die Annahme der!
Anträge Müller und Rintelen gewonnen hat, annehmen!
wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben, j (Geschieht.)
Tarifnummer 4 s ist angenommen.
Ich stelle nunmehr zur Diskussion die Tarifnummer i 1 und 2 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Frese.
Abgeordneter Frese: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat vorhin betont, daß man wohl s viel Geld aus der Börse herausziehen wolle, daß man aber nicht die deutschen Börsengeschäfte in das Ausland treiben s wolle.
Ich erinnere mich an diese Worte, wenn ich einige Worte zu dem Tarif Position 4 b 1 und 2 spreche.
Während nämlich, meine Herren, die Regierung einfach eine Verdoppelung des Satzes von 0, 2 auf 0, 4 pro Tausend festsetzt für solche Waaren, für welche an der Börse, deren Usancen für das Geschäft maßgebend sind, Terminpreise gemacht werden, hat die Kommission zwei Positionen geschaffen und zwar für 4 b 1 Waaren auf fest bestimmte Lieferzeit oder mit einer fest bestimmten Lieferungsfrist und für b 2 alle übrigen Kaufund sonstige Anschaffungsgeschäfte über Waaren, wenn dieselben gemäß seitens einer Börsenbehörde für solche Geschäfte fest (L) gesetzten Geschäftsbedingungen abgeschlossen werden -, o vom Tausend.
Die Regierung wird also alle Umsätze in solchen Waaren, für welche an der Börse Terminpreise notirt werden, in Zukunft mit 0, 4 pro Tausend treffen, und ist damit insofern mit einer erhöhteren Besteurung vorgegangen als der Kommisionsbeschluß, der 0, 4 pro Tausend nehmen will für bestimmte Lieferungsfristen und 0, 2 pro Tausend für Lokogeschäfte, oder um bei dem von der Kommission angeregten Bild von Kaffee zu bleiben: bei Kaffee für Lieferung von Kooä sversKs 8 sntos 0, 4 pro Tausend und bei Kaffeelokogeschäften 0, 2 pro Tausend.
Dennoch ist es nach meiner Ansicht wünschenswerth, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Denn wenn zugegeben werden mag, daß bei Termingeschäften große Schwankungen vorkommen zwischen Abschluß des Geschäfts und Erfüllung des Geschäfts, so mag man ja folgern, daß in dem Rahmen dieser großen Schwankungen eventuell eine größere Besteurung hineinzufügen ist; aber wenn man, sage ich, so überhaupt dem Terminhandel, wenigstens einer gewissen Sorte von Terminhandel, gern stärker zu Leibe gehen möchte, so hüte man sich nach meiner Ansicht erst recht, das solide Waarenlokogeschäft in eine solche'Besteurung mit hineinzuziehen.
Als legislatorischen Grund für diese allgemeine Besteurung der Börsengeschäfte in Waaren wird nun im Kommissionsbericht genannt, daß diese Geschäfte in den allgemeinen Börsenbestimmungen wesentliche Vortheile genießen, indem bei solchen Geschäften auf Wunsch der Kontrahenten gegen verhältnißmäßig geringe Gebühr sachverständige Kommissionen und Schiedsgerichte zu haben seien.
Meines Erachtens wird nun die Besteurung des Waarenlokogeschäfts in vielfacher Beziehung einer Fakturbesteurung gleichkommen; denn es wird ein und derselbe Gegenstand von Waaren unbegrenzt vielmals versteuert werden müssen.
Nicht immer aber wird man an einer und derselben Waare bei mehrfachem Umsätze verdienen; ebenso wie die Konjunktur für schlagen kann, kann auch die Konjunktur gegen schlagen.
Es werden auch viele Umsätze in Lokogeschäften gemacht und versteuert werden (0) müssen, während ein Schaden, und nicht ein Nutzen aus diesen Geschäften herausgesprungen ist.
Auch kann nicht, wie in dem Kommissionsbericht betont wird, bestimmt behauptet werden, daß der Kommissionssatz für den Waarenkommissionär so groß sei, daß er leicht eine Besteurung ertragen könnte.
Dafür sorgt schon die Konkurrenz der anderen deutschen Börsen und jedenfalls auch die Konkurrenz der auswärtigen Börsen.
Wenn aber der inländische Käufer für ein und dieselbe Gattung von Waaren zu gleichen Offerten, die vom Ausland und von Deutschland gestellt werden, in Deutschland eine Steuer bezahlen soll, so wird er nicht aus Patriotismus in Deutschland diese Waaren kaufen und die Extrasteuer dem Kommissionär bezahlen, sondem er wird aus kaufmännischer Dispositionsfähigkeit heraus seine Waaren im Ausland für sich anfchaffen lassen.
Darüber kann es nach meiner Ansicht einen Streit gar nicht geben.
Aber noch mehr, meine Herren, auch der Ausländer, welcher seine Waaren in Konsignation nach Europa; schickt, wird sie in Zukunft nicht nach Deutschland schicken, 1!
wenn hier durch eine Steuer1der1Erlös aus seinen Waaren; kleiner gemacht wird.
Das1ist1an und für sich schon ein j schlimmes Uebel; 1 denn es wird dadurch die Jmportfähigkeit'Deutschlands gehindert und gehemmt.
Aber es steht sehr häufig das Geschäft der Konsignation von Auslandswaaren nach Deutschland in Wechselwirkung mit der Fähigkeit des Exports von Deutschland nach fremden Ländern; denn Länder wie Zentralamerika und Südamerika, sowohl die Ost- wie die Westküste, auch Asien und Australien schicken in vielen Fällen Waaren als Deckung für solche Fabrikerzeugnisse, die sie von Deutschland bezogen haben.
Wenn aber in Zukunft der Import gehemmt wird, dann wird also auch, wie ich eben bewiesen habe, die Exportfähigkeit gehindert; und das kann nach meiner Ansicht nicht in der gesetzgeberischen Absicht der verbündeten Regierungen gelegen haben.
Die Stadt Bremen, meine Herren, hat es einmal mit einer solchen Umsatzsteuer versucht; sie hat sehr böse Ersah- (v) rungen damit gemacht und hat einsehen müssen, daß sie konkurrenzunfähig wurde gegen Nebenplätze und gegen holländische,!
belgische und englische Plätze: sie ist also mit Recht zur Ab- schaffung dieser Umsatzsteuer geschritten.
Nun, meine ich, sollte sich doch die Reichsregierung hüten, eine Steuer, die wie eine Umsatzsteuer wirkt, wenn die Nr.
b nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen wird, hier einzuführen, eine Umsatzsteuer, mit welcher man schon unheilvolle Erfahrungen gemacht hat.
Schließlich wird sich auch das Bestreben kundthun, davon abzusehen, solche Waaren nach Börsenbestimmungen zu handeln.
Ich kann die Vortheile davon nicht so hoch, wie die Kommission das thut, schätzen, die es für eine Reihe von Waaren mit sich bringen soll, wenn dafür die Einrichtung von Schiedsgerichten und Sachverständigenkollegien geschaffen ist.
Was wird die Folge sein
Eine Reihe von Artikeln werden sich dem Börsengeschäft entziehen; dann hat die Regierung ein hemmendes Gesetz gemacht und hat doch keinen finanziellen Erfolg davon!
Es ist gegen die von konservativer Seite geplante Fakturensteuer, deren sich die Herren erinnern werden, von allen Seiten, glaube ich, Opposition gemacht worden; hier aber will man eine solche Fakturensteuer wieder einführen.
Ich meine, man sollte es sich zweimal überlegen, ehe man derartiges thut.
Ich glaube, diese Bestimmung der Kommission wird in ihrer Tragweite unterschätzt.
Sie ist in der Kommission unterschätzt worden, und vielleicht wird sie noch heute hier in diesem Hause unterschätzt.
Ich meine, eine derartige allgemeine Waarenumsatzsteuer wird, weil man sie in anderen Ländern nicht kennt, hier sehr ungünstig wirken; sie wird die Kommissionsaufträge der deutschen Fabrikanten sehr leicht ins Ausland führen können, sie wird den Transport vom Ausland nach Deutschland hemmen, den Export schädigen und sie wird dadurch eventuell auch die Rhederei schwer treffen.
1974 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
() Aus allen diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, die Regierungsvorlage wiederherzustellen und den Kommissionsbeschluß abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich bin der Meinung: wie man auch über diese Art von Steuern denken mag, diese Bestimmung kann unmöglich so bleiben, wie sie hier von der Kommission im Gegensatz zur Regierungsvorlage vorgeschlagen worden ist.
Es wird hier eine Ausdehnung der Steuerpflicht des Waarenumsatzes vorgenommen, welche ganz außerordentlich über dasjenige hinausgeht, was bisher steuerpflichtig war.
Ich habe den Eindruck, daß man in den Interessentenkreisen noch gar nicht auf diese neue, improvisirte Bestimmung der Kommission genügend aufmerksam geworden ist.
Die Kommissionsverhandlung war eine sehr kurze.
Ich selbst muß gestehen, daß mir die Tragweite der neuen Bestimmung erst jetzt in ihrem vollen Umfange klar geworden ist; bis dahin war ich eher geneigt, die Aenderung gegen die Regierungsvorlage als eine solche mehr redaktioneller Natur anzusehen.
Nun geht aus dem Berichte selbst hervor, daß schon bei den Regierungen ähnliche Vorschläge, wie sie die Kommission angenommen hat, in Frage gekommen sind; die Regierung aber habe diese Vorschläge abgelehnt, weil sie eine Störung des Waarenhandels namentlich in den Seeplätzen befürchtete, welche sich nicht verantworten j ließe.
Der Herr Abgeordnete Frese hat auf diese Benachtheiligung in den Seeplätzen hingewiesen; ich meine aber, daß der Nachtheil keineswegs bloß auf die Seestädte und auf den internationalen Waarenverkehr beschränkt bleiben wird.
Meine Herren, man sollte um so weniger in dieser Weise die Steuerpflicht ausdehnen, als gerade in der Vorgeschichte dieses Steuergesetzes ähnliche Vorschläge abgelehnt und abgestreift worden sind.
Man ging in früheren Jahren, 1885, auch davon aus, den börsenmäßigen Waarenhandel überhaupt (U) einer Steuerpflicht zu unterwerfen.
Man überzeugte sich aber von den Nachtheilen, welche das zur Folge hatte, und dabei waren damals noch gar nicht einmal in solcher Allgemeinheit Vorschläge gemacht worden.
Man hatte damals die Bestimmung vorgeschlagen, daß solche Geschäfte unter 10 000 Mark steuerfrei bleiben sollen, daß Waaren steuerfrei bleiben sollen, wenn sie zur weiteren Veräußerung bestimmt waren.
Von allen diesen Schranken ist jetzt gar nicht mehr die Rede.
In der 'früheren Periode dieser Gesetzgebung hat man sich konzentrirt auf eine Besteurung des Terminhandels.
Früher hat man gesagt, bei dem Terminhandel kommen große Gewinne in Frage, also ist auch die Steuerfähigkeit des Geschäfts eine größere.
Man hat die Vorstellung gehabt, daß hier das Börsenspiel hauptsächlich seinen Platz hat, und man war deshalb geneigt zur Besteurung.
Nur weil man damals sagte: das Termingeschäft läßt sich als solches sehr schwer scheiden von anderen Geschäften —, kam man dazu, auch andere Börsengeschäfte steuerpflichtig zu machen, aber nur, wenn dieselben Waarengattungen Terminpreise notiren.
Jetzt aber sollen alle Geschäfte steuerpflichtig werden, auch solche, für welche nicht Terminpreise notirt werden, unter der einzigen Voraussetzung, daß überhaupt nach börsenmäßigen Geschäftsbedingungen gehandelt wird.
In der Kommission haben die Mitglieder aus der Börsenenquetekommission gesagt, jetzt habe man einen einwandfreien Begriff von Termingeschäften gefunden.
Diesen hat man in Nr.
s. dieses Tarifgesetzes wiedergegeben.
Meine Herren, wenn das also nicht richtig ist, ich habe keinen Grund, das zu bezweifeln, so wird die ganze bisher bezweckte Besteurung des Terminhandels schon in dem Tarifsätze a erreicht, und diejenigen, die nur die Besteurung des Terminhandels wollen, können sich begnügen mit Nr.
a und die Nr.
b ablehnen, welche auch solche Geschäfte in den Kreis der Steuerpflicht hineinbringt, bei denen Terminhandel, Termingeschäfte und Terminnotirungen überhaupt nicht in Frage kommen.
Alle Geschäfte sollen besteuert werden, welche.
nach d, gemäß den seitens einer Börsenbehörde besonders fest- (0) gesetzten Geschäftsbedingungen abgeschlossen werden.
Ja, meine Herren, wann wird ein Geschäft nach solchen Bedingungen abgeschlossen
Es ist gesagt worden: darunter sind solche Geschäfte zu verstehen, für welche man Sachverständigenkommissionen und Schiedsgerichte eingerichtet hat.
Diese Interpretation ist eigentlich eine willkürliche.
Die Börsenbehörden können doch auch, abgesehen von solchen Einrichtungen, allgemeine Geschäftsbedingungen treffen.
Was wird die Folge sein
daß man sich hütet, von Seiten der Börsenbehörden Geschäftsbedingungen festzusetzen, weil man mit der Festsetzung solcher Geschäftsbedingungen die Waaren steuerpflichtig macht, die bisher steuerfrei waren.
Es wird also gewissermaßen eine Geldstrafe darauf festgesetzt, allgemeine Geschäftsbedingungen festzusetzen.
Ist denn das volkswirthschaftlich gerechtfertigt
Je mehr sich ein Umsatz nach allgemeinen Geschäftsbedingungen vollzieht, desto leichter können sich doch Angebot und Nachfrage konzentriren, desto sicherer ist die Feststellung des Preises den Zufälligkeiten entzogen.
Man gebraucht also hier Steuervorschriften in einer Weise, die dem wirklichen, anerkannten Verkehrsinteresse zuwiderlaufen.
Wenn die Effektengeschäfte besteuert werden, so werden sie besteuert ohne Rücksicht darauf, nach welchen Bedingungen die Geschäfte abgeschlossen werden, ob nach börsenmäßigen Bedingungen oder anderen.
Hier wird gerade eine Prämie darauf gesetzt, Geschäfte nicht nach börsenmäßigen Bedingungen abzuschließen.
Es wird hierdurch eine Steuerpflicht des Warenverkehrs in einem Umfange eingeführt, von dem die Wenigsten, glaube ich, sich eine klare Vorstellung machen.
Bei den Verhältnissen der preußischen Börsen kam bisher der Waarenstempel nur in Frage für Getreide, für Spiritus, für Rüböl, für Zucker und an einer Börse für Petroleum, weil überhaupt nur für diese Waarengattungen Terminpreise notirt werden.
Künftig werden aber sämmtliche Waaren ohne Unterschied steuerpflichtig werden, weil es wenig Landesprodukte oder sonstige Fungibilien giebt, die nicht börsenmäßig gehandelt werden.
Z.
B. Eisen, Kohle (O) und dergleichen wurden bisher gar nicht vom Waarenstempel getroffen.
Künftig ist dies der Fall.
Diese Einführung der Steuerpflicht trifft weit weniger so große Börsen wie Berlin, als gerade die Produktenbörsen in kleinen Provinzialorten, die bisher diese ganze Steuerart gar nicht kannten, weil überhaupt Terminpreise für irgend einen Artikel nicht notirt wurden.
Meine Herren, dann handelt es sich gar nicht bloß um die Geschäfte, dje an diesen Produktenbörsen selbst gemacht werden, sondern um jedes Waarengeschäft, das unter irgend einer Bezugnahme auf die an irgend einer Börse geltenden Geschäftsbedingungen auch außerhalb der Börse gemacht wird.
Die Ausdehnung dieser Steuerpflicht ist also in diesem Augenblick gar nicht festzustellen.
Man muß schon wirklich fiskalisch sehr rücksichtslos auftreten, wenn man solche Bestimmungen ohne weiteres akzeptirt von Seiten der Regierung, ohne sich der Rückwirkung klar zu sein, die die Einführung einer solchen Steuerpflicht auf den gesammten Waarenhandel nach sich zieht.
Ich bin der Meinung: selbst diejenigen, die!
in allen Punkten auf dem Standpunkt des Gesetzes stehen,!
sollten sich begnügen, die Nr.
u anzunehmen, die Nr.
k einfach zu streichen; selbst wenn die Regierungsvorlage unverändert wiederhergestellt würde, so würde das für den gesammten Waarenhandel noch nicht so verderblich sein wie die in der Kommission improvisirte Bestimmung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, die Kommission hätte die Bestimmung in der vorliegenden Form nicht treffen können, wenn sie sich Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
1975 (L) die Verhältnisse des seestädtischen Waarenverkehrs vergegenwärtigt hätte.
Man hat einfach den Begriff „Börse '', wie man ihn aus Berliner oder Frankfurter Verhältnissen abstrahirt, hat, übertragen auf Börsen, die einen wesentlich anderen Tharakter haben.
In den Seestädten, vor allen Dingen in Bremen, welches ich genau kenne, ist die Börse schlechthin nichts weiter als ein Lokal, in dem Käufer und Verkäufer in möglichst großer Zahl zusammenkommen, weil es am bequemsten ist, geschäftliche Abkommen dort zu treffen, wo man mit sehr vielen Personen reden kann.
Alle diejenigen Verhältnisse, die zum Ausdruck kommen namentlich bei dem Produktengeschäfte unserer binnenländischen Börsen, fehlendort.
Es handelt sich meistens um Artikel, bei denen es keine Standardmuster giebt, bei denen es keine Art von Qualitätsmessern giebt; es handelt sich um Waaren, die nach Besicht gekauft werden, und die Lebhaftigkeit, die an einem solchen Platze herrscht, führt es mit sich, daß häufig in kurzer Zeit eine große Anzahl Waaren, eine ganze Schiffsladung aus einer Hand in die andere übergeht, ohne daß dabei irgendwelche Absicht der Terminspekulation obwaltet.
Ich glaube s mit den beiden Herren Vorrednern, daß in der Fassung, i welche in der Kommission beschlossen ist.
Gefahren enthalten!
sind, von denen sich bisher niemand ein rechtes Bild entworfen j hat; und ich halte es, um dieser Gefahr zu entgehen, für das s Beste, die Kommissionsfassung abzulehnen und zu der Regie 'rungsvorlage zurückzukehren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): 1 Meine Herren, ich möchte auch meinerseits dringend bitten, die Kommissionsfassung nicht anzunehmen, sondern die Regierungsvorlage
wiederherzustellen.
Meine Herren, es hat sich bei der Vorlage lediglich darum gehandelt, die Termingeschäfte zu fassen.
Das ist (8) durchaus korrekt, daß die Termingeschäfte besteuert werden; damit sind wir alle im Hause mit ganz verschwindenden f Ausnahmen einverstanden.
Wir wollen aber nicht eine all!
gemeine Umsatzsteuer auf alle diejenigm Waaren, die an (Börsen gehandelt werdm; dmn ich erinnere daran, daß nicht nur Waaren an den großen Börsen, denen man überhaupt an den Kragen will, sondern daß beispielsweise in unserem rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk eine Menge Produkte, z.
B. Kohlen, häufig an Börsen gehandelt werden, die zweimal im Monat oder wöchentlich einmal gehalten werden in Düffeldorf oder Essen.
Die Kohlen würden nicht unter die Ausnahmen fallen, weil sie schon in den meisten Fällen die Hand einmal gewechselt haben, weil die großen Händler, die gleichzeitig die Frachtführer auf dem Rheine sind, die Kohlen schon in der Hand haben und die Verkäufer sind und nicht die Zechen, die Produzenten.
Also mit der Befreiungsklausel treffen Sie diese auch nicht.
Ich muß allerdings zu meinem Bedauern gestehen, daß ich die Gefahr, die in dieser Bestimmung liegt, bisher nicht klar erkannt habe; aber nachdem ich sie erkannt habe, muß ich dringend bitten, den Antrag Frese auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Möller, sowie auch den anderen Herren Rednern gegenüber bemerken, daß sie in der Beurtheilung der Beschlüsse der Kommissinn von mißverständlichen Voraussetzungen ausgehen.
Trotzdem Herr Abgeordneter Möller im praktischen Leben steht und mit den Verhältnissen der Essener Börse bekannt ist, bestreite ich, daß Geschäfte über die Lieferung von Kohlen und Eisen, auch wenn dieselben an der Börse abgeschlossen werden, hierunter fallen.
Der börsenmäßige Handel, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
um den es sich bei dieser Besteurung handelt, setzt Waaren (6) und Produkte voraus, für deren Lieferung allgemeine Börsenbedingungen festgestellt werden können; das ist aber bei der Lieferung von Kohlen nicht der Fall.
(Lebhafte Zurufe.)
—Erlauben Sie!
Für Kohlenlieferungen kann es keine allgemeinen Usancen, die von Börsenbehörden festgestellt sind, (Zurufe links.)
—Bitte, informiren Sie sich freundlichst darüber!
Ich wiederhole, daß allgemeine Lieferungsbedingungen für Kohlen gar nicht festgesetzt werden können; denn ein jeder Vertrag über die Lieferung von Kohlen muß in Bezug auf die Qualität der zu liefernden Kohlen, über Zeit und Ort, zu welcher und an welchem geliefert werden soll, spezielle Angaben enthalten, und es können auch bei Streitigkeiten über diese, an Hunderten von Orten zu erfüllenden Verträge nicht die Schiedsgerichte und Sachverständigenkommissionen in Funktion treten, die die Börsen in Düsseldorf und Essen etwa eingesetzt haben sollten.
Wenn eine westfälische Grube Kohlen an die bayerischen Staatsbahnen oder an die Neunkirchener Werke, oder wenn ein Walzwerk Eisen nach Hamburg oder sonst wohin zu liefern hat, so kann selbstverständlich auch nicht im entferntesten davon die Rede sein, daß solche Geschäfte unter Zugrundelegung von Börsenbedingungen abgeschlossen werden.
Es ist also absoluter Irrthum, daß alle Geschäfte in Landesprodukten und Industrieerzeugnissen unter diese Bestimmungen fallen könnten.
Nur in so weit, als von Börsenbehörden Usancen für die Lieferung bestimmter Waaren festgestellt sind und diese Usancen den betreffenden Geschäften zu Grunde gelegt werden, greift die Steuerpflicht Platz, wobei ich bemerke, daß zu Gunsten der Landwirthschaft und der Industrie die Ausnahmebestimmung unter Nr.
2 platzgreift, wonach die über solche Waaren abgeschlossenen Geschäfte, welche von einem der Vertragschließenden im Inlands erzeugt oder hergestellt sind, in keinem Falle dafür (v) Steuern unterliegen sollen.
Wenn von Herrn Möller darauf hingewiesen wird, daß es sich beim Waarenverkehr um eine Besteurung der Termingeschäfte handelt, so ist das ein Irrthum.
Der gegenwärtige Rechtszustand ebenso wie die Regierungsvorlage machten keineswegs vor der Besteurung der Termingeschäfte Halt, sondern besteuerten auch börsenmäßige Lokogeschäfte.
Zn Uebereinstimmung mit Herrn Kollegen Frese war auch die Kommission der Ansicht, daß man Termingeschäfte einer höheren Steuer deshalb unterwerfen könne, weil die Preisschwankungen bei Termingeschäften erheblich größer sind als bei Lokogeschäften.
Das war auch ein Grund, weshalb die Kommission die Steuer bei den börsenmäßigen Lokogeschäften von , g auf pro Mille herabgesetzt hat.
Wenn darauf hingewiesen ist, daß die Kommission eine wesentliche Erweiterung der Vorlage in finanzieller Beziehung hat eintreten lassen, so ist das sehr zweifelhaft, da nach den Beschlüssen der Kommission eine wesentliche Herabsetzung der Steuer eintreten soll für alle Geschäfte, welche über Waaren abgeschlossen werden, für die Terminpreise notirt werden; diese sollen nur dem ermäßigten Stempel von V »unterworfen werden.
Nun wird doch aber niemand behaupten wollen, daß es einen begrifflichen und wirthschaftlichen Unterschied macht, ob ein Nichttermingeschäft, also ein Lokogeschäft über Hafer oder über Gerste, über Feinsprit oder über rohen Sprit abgeschlossen wird; für Hafer und für rohen Sprit bestehen Terminnotizen, für Gerste und für Feinsprit aber nicht.
Lediglich der zufällige Umstand, daß eine Terminnotiz für einen bestimmten Artikel besteht, begründet nach dem gegenwärtigen Gesetz die Steuerpflicht auch für alle Nichttermingeschäfte.
Das ist nach Ansicht der Kommission eine große Willkür und eine Ungerechtigkeit.
Es ist nicht zu rechtfertigen, daß Geschäfte in Waaren lediglich deshalb einer Steuer unterworfen werden sollen, weil ein Terminhandel in diesen Waaren stattfindet und 273 1976 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
M Terminpreise notirt werden, wenn diese Geschäfte selbst auch gar nicht Termingeschäfte sind.
Wenn darauf hingewiesen ist, daß es sich hier um eine allgemeine Verkehrssteuer handelt, so ist diese Auffassung völlig unrichtig.
Ebenso wenig ist die Behauptung zutreffend, daß durch diese Besteurung das Geschäft nach dem Ausland getrieben würde.
Alle Geschäfte über alle Waaren können abgeschlossen werden, ohne daß sie einer Steuer unterliegen; und nur dann, wenn diese Geschäfte unter Zugrundelegung von Börsenusancen abgeschlossen werden, also wenn sie den Charakter der Börsengeschäfte haben, sollen sie einer Steuer unterworfen werden.
Nun wird mir der Herr Abgeordnete Frese gewiß Recht geben, daß es keinem Kaufmann in Hamburg einfallen wird, der ein Geschäft über Kaffee im Werth von 10 000 Mark abschließen will, deshalb die Börsenusancen dem Geschäfte nicht zu Grunde zu legen, weil dieses mit 2 Mark Steuer belegt wird.
Die Vortheile, die für den Händler darin liegen, nach Hamburger Börsenusancen liefern und empfangen zu können, daß die Sachverständigenkommissionen fast unentgeltlich, in Funktion treten, daß durch die Schiedsgerichte etwaige Streitigkeiten fast unentgeltlich entschieden werden, diese Vortheile sind so erheblich, daß jeder Kaufmann diese 2 Mark Steuer bei einem Umsatz von 10 000 Mark sehr gerne wird übernehmen wollen.
Davon, daß Schiffsladungen in Waaren, für welche an Börsen keine Terminpreise notirt werden, zu Börsenusancen gehandelt werden, kann doch keine Rede sein.
(Zurufe links.)
Das möchte ich doch bezweifeln!
(Heiterkeit und erneute Zurufe links.)
Außerdem muß ich doch hervorheben, daß diese Beschlüsse der Kommission lange genug in den Kreisen der Kaufleute bekannt gewesen sind, daß sich mit denselben auch die berufenen (6) Vertreter von Hamburg und Bremen haben bekannt machen können, und daß von keiner Seite Einwendungen gegen dieselben erhoben worden sind.
(Zuruf.)
Nein, Herr Abgeordneter Richter!
Aus den Erklärungen der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission geht hervor, daß bereits bei den früheren Erörterungen die Ausdehnung der Steuerpflicht auf alle börsenmäßigen Waarengeschäfte in Frage gekommen ist, daß man jedoch deshalb von dieser Besteurung Abstand genommen hat, weil der Satz von 4, o pro Mille den Hamburger Vertretern als zu hoch erschienen ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat aber erklärt, daß, nachdem dieser Satz von , g auf 2,, herabgesetzt worden ist, die Bedenken, die vom Standpunkt des Hamburger und Bremer Handels sich hiergegen erheben ließen, im wesentlichen ihre Erledigung gefunden hätten.
Das ist, glaube ich, auch die Auffassung, die in den betreffenden kaufmännischen Kreisen besteht.
(Zuruf.)
Natürlich werden auch diese Kreise, wenn man ihnen sagt, sie sollen ganz frei von der Steuer kommen, dieses vorziehen.
Aber so liegt die Sache doch nur, wenn man den Anregungen des Herrn Richter folgen und einfach Nr.
1 annehmen und Nr.
2 streichen würde; das würde aber ganz wesentliche finanzielle Ausfälle zur Folge haben.
Wollte man aber die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beschließen, so würde das ein großes Unrecht für alle diejenigen Erwerbszweige sein, die zufällig Handel in solchen Produkten betreiben, für welche Terminpreise notirt werden; diese würden dann gegenüber den Beschlüssen der Kommission mit der doppelten Steuer belastet werden.
Ist es aber gewiß, daß diese allein mit einer doppelten Steuer belastet werden, während alle übrigen Börsengeschäfte, die ganz genau von der gleichen Art sind und unter denselben Bedingungen abgeschlossen werden, steuerfrei bleiben sollen
Ich glaube, daß die Beschlüsse der Kommission durch- (0) aus gerechtfertigt sind und der Billigkeit entsprechen.
Darauf möchte ich noch hinweisen, daß, wenn die Besteurung der Warengeschäfte von der Zugrundelegung von Börsenusancen abhängig gemacht werden soll, diese Börsenüsancen nicht immer ausdrücklch durch einen Akt der Börsenorgane festgestellt zu sein brauchen, sondern daß sie auch durch die allgemeine Uebung zur Einführung gelangt sein können.
Daß durch diese Steuer irgend ein Geschäft ins Ausland getrieben werden könnte, muß ich entschieden bestreiten; denn jedes Geschäft kann dadurch steuerfrei gemacht werden, daß einfach auf die Zugrundelegung von Börsenusancen verzichtet wird.
Wenn also ein solches Geschäft im Ausland abgeschlossen würde, so würde es auch nicht unter Zugrundelegung der Hamburger oder sonstiger Börsenusancen abgeschlossen werden können.
Der Herr Abgeordnete Frese wird nicht bestreiten können, daß ein Geschäft, welches im Ausland abgeschlossen wird, auch auf die Hamburger Börsenusancen verzichten muß, und daß der Kaufmann, der bei einem solchen Geschäft auf die Hamburger Börsenusancen verzichten will, es auch im Inland abschließen kann, ohne daß es der Steuer unterliegt; es braucht nur ebenfalls nicht unter Zugrundelegung der Hamburger Börsenusancen abgeschlossen zu werden.
Es ist also ein absoluter Irrthum, daß durch diese Bestimmung Geschäfte ins Ausland getrieben werden.
Ich möchte bitten, die Beschlüsse der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des, Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf!
von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, die verbündeten f Regierungen sind einverstanden mit der Annahme der Vorlage, (V) wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist.
Sie sind!
hierbei von der Erwägung ausgegangen, daß der Waarenhandel ja jetzt schon wesentlich begünstigt ist, indem die Umsätze in Effekten, ganz abgesehen davon, ob sie an der Börse abgeschlossen sind oder nicht, in jedem Falle steuerpflichtig sind, während Waaren nur steuerpflichtig sind, wenn sie nach Börsenusancen abgeschlossen sind.
Aber jedenfalls müßten die verbündeten Regierungen sich dagegen aussprechen, daß der Absatz b 1 angenommen wird, der Absatz b 2 aber nicht; denn dann würde eine wesentliche Abschwächung des finanziellen Erfolges des Entwurfs eintreten, indem auch Lokogeschäfte steuerfrei werden, für die j Terminpreise notirt sind.
Ich kann also nur bitten, die Vor- f läge, wenn nicht in der unveränderten Fassung der Kommission, dann unter allen Umständen in der Fassung der Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Wgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, nicht nur uns, sondern auch Mitgliedern der Kommission aus anderen Parteien, wie ich mich inzwischen überzeugt habe, ist es so gegangen, daß wir uns einer Kommissionsberathung über die Frage kaum erinnern.
1,,, (Zuruf.)
Ja, erlauben Sie: ich habe mir auch das Protokoll angesehen, und aus dem Protokoll ergiebt sich, daß am 1.
Februar weiter nichts vermerkt ist als: der Abgeordnete Gamp stellte diesen Antrag, und darauf wurde er angenommen.
Von einer Diskussion steht in dem Protokoll überhaupt nichts, während sonst die Protokolle sehr viel über die Diskussionen enthalten.
Jedenfalls ist eine der Bedeutung der Sache entsprechende Kommissionsverhandlung nicht in Frage gekommen.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
1977 Was nun die Stellung der Regierung anbetrifft, so heißt es in dem von Herrn Gamp erstatteten Kommissionsbericht über die betreffenden Aussagen des Herrn Schatzsekretärs in der Kommission: Auch im Kreise der verbündeten Regierungen sei bereits die jetzt in Antrag gebrachte Regelung erwogen worden; man habe jedoch geglaubt, von einer Besteurung aller unter Zugrundelegung von Usancen der Börse abgeschlossenen Waarengeschäfte Abstand nehmen zu sollen, weil dann an einzelnen Börsen, namentlich denen der Seestädte, ein großer Waarenverkehr steuerpflichtig werden würde, der bisher steuerfrei gewesen sei, was von vornherein nicht beabsichtigt gewesen sei.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist also die Haltung der verbündeten Regierungen bis zu dem Augenblick, wo Herr Gamp in der Kommission diesen Antrag gestellt hat.
Heute ist ja allerdings nach den Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs die Stellung der verbündeten Regierungen eine andere.
Ich muß mich aber doch verwahren gegen die Art der Argumentation, die der Herr Schatzsekretär glaubte anwenden zu können auf diesen Fall.
Der Herr Schatzsekretär stellte Waaren und Effekten in Vergleich und sagte: die Waaren sind ohnehin schon ein Vortheil gegenüber den Effekten.
Meine Herren, ob man Effekten oder Waaren im Umsatz besteuert, ist ein himmelweiter Unterschied.
Ein Effekt ist eine Bescheinigung über einen Kapitalbesitz, der Kapitalbesitz ist seiner Natur nach ein mehr dauernder, und es ist hier kein wirthschaftliches Bedürfniß vorhanden, daß so oft eine Besitzveränderung stattfindet, wie dies bei der Waare der Fall ist.
Bei der Waare kann dieselbe Waare ihrer Natur gemäß und muß sogar mehrfach ihren Besitzer ändern, um in die Hand desjenigen zu gelangen, die sie ihrer Bestimmung zuführt.
Das ist bei Effekten, Bescheinigungen über (g) einen Kapitalbesitz nicht der Fall; und nichts wäre daher verkehrter, als den Umsatz von Waaren unter denselben Gesichtspunkt zu stellen wie den Umsatz von Effekten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, die Diskussion hat weiterhin ganz klar ergeben, daß die Dinge genau so liegen, wie ich gesagt habe.
Es handelt sich einfach darum: wollen wir so ex abrupto eine allgemeine Umsatzsteuer auf alle diejenigen Waaren legen, die überhaupt an Börsen gehandelt werden
denn daß an der Börse immer nach gewissen Regeln gehandelt wird, daß gewisse Usancen bestehen, das ist ausnahmslos der Fall.
Also es würden nicht nur diejenigen Waaren, von denen, wie ich jetzt höre, schon in der Kommission der Herr Schatzsekretär gesprochen hat, an den großen Seestadtbörsen getroffen werden, nein, es würden auch, wie ich vorhin schon hervorgehoben habe, an all 'den kleinen Provinzialbörsen die Waaren getroffen werden.
Ich habe vorhin nur gesprochen von den Kohlen, von dem Kohlenhandel in Essen und Düsseldorf; wir haben aber an allen größeren Jndustrieplätzen solche kleineren Börsen, wir haben in Dortmund eine solche Börse, wir haben in Hagen eine derartige Börse sowohl für alle diejenigen Lebensmittel, die zur Versorgung des betreffenden Jndustriebezirks nothwendig sind, als auch für andere Gegenstände, die Sie gewiß nicht treffen wollen, indem z.
B. Eisenfabrikate gehandelt werden, z.
B. in Hagen.
Dort werden auch eine Reihe von Waaren gehandelt, die meist nicht mehr in der Hand des ersten Produzenten sind, weil die Herstellung der kleinen Eisenwaaren in handwerksartigen Betrieben staatfindet und die Waaren nicht selten zum Verkauf gebracht werden durch Händler, die die Waare erworben haben.
Nach allem diesen scheint es mir in der That klar zu sein, daß wir hier einen Beschluß zur Zeit nicht fassen können, wenn wir die Konsequenz nicht ganz und voll übersehen können.
daß wir in diesem Stadium die Kommissionsvorlage ablehnen (6) müssen und dann allerdings zurückgreifen müssen auf die Regierungsvorlage.
Denn damit bin ich mit dem Herrn Reichsschatzsekretär einverstanden: 1 wenn etwas wiederhergestellt werden muß, so muß es die Regierungsvorlage sein, die in möglichst klarer Weise das faßt, was die Mehrheit des Hauses fassen will: alles, was im Termingeschäft gehandelt wird.
Daß der Herr Schatzsekretär die Kommissionsvorlage jetzt akzeptirt, das erklärt sich aus der mißlichen finanziellen Lage, in der die Reichsfinanzen sich leider befinden; und daß bei einer solchen mißlichen Lage die allgemeine Umsatzsteuer aller an Börsen gemachten Geschäfte dankbarst akzeptirt werden muß von der Reichsschatzverwaltung, das ist selbstverständlich.
Aber wir haben keine Ursache, darauf einzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich möchte mich dagegen verwahren, wenn mir der Vorwurf gemacht wird, daß ich in der Kommission eine andere Erklärung abgegeben hätte als jetzt namens der verbündeten Regierungen.
Ich muß zunächst bemerken, daß bei Kommissionsberathungen fortgesetzte Verschiebungen eintreten, und in einem solchen Augenblick Erklärungen der verbündeten Regierungen abzugeben oft unmöglich ist, weil diese zu den beschlossenen Verschiebungen des Regierungsentwurfs noch keine Stellung genommen haben.
Im übrigen aber, wenn ein Gesetz in der Kommission beschlossen ist, dann ziehen, so zu sagen, die verbündeten Regierungen die Bilance des ganzen Gesetzes, da ein solches Gesetz doch durch Uebereinstimmung der größeren Parteien zu Stande kommt, und sie fragen sich: kann man dieses Gesetz, wie es im Ganzen (v) aus der Kommission herausgekommen, akzeptiren oder nicht
Und man verzichtet darauf, dann noch im einzelnen Abänderungen zu befürworten, oder solche zu beantragen.
Was die Nebeneinanderstellung von Effekten und Waaren betrifft, so ist es ganz unzweifelhaft, daß Effekten ganz anders steuerlich zu fassen sind als Waaren, da Waaren konsumirt werden, während dieselben Effekten häufig fünf- bis zehnmal im Jahre ihre Besitzer wechseln.
Aber ich möchte wiederholt betonen, daß es finanziell äußerst bedenklich wäre, nur einen Theil dieses Amendements anzunehmen; da wäre allerdings die Regierungsvorlage vorzuziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gescher.
Abgeordneter Gescher: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, über den im Kommissionsentwurf aufgenommenen Vorschlag des Abgeordneten Gamp sei in der Kommission nicht eingehend diskutirt worden, so ist das doch ein thatsächlicher Irrthum, den ich mir allerdings daraus erklären kann, daß der Abgeordnete Richter, der zugleich Mitglied der Budget- und der Steuerkommission war und in beiden Kommissionen zu thun hatte, vielleicht an dem Tage nicht anwesend gewesen ist.
Ich kann mich sehr genau entsinnen, daß gerade der Herr Antragsteller, der Äbgeordnete Gamp, seinen Antrag begründet hat; und, meine Herren, das werden Sie mir Alle zugeben, wenn der Herr Abgeordnete Gamp einen Antrag begründet, thut er es immer in lSn, E R-dund recht gründlich.
Meine Herren, ich kann mich aber auch entsinnen, in welcher Weise Herr Gamp seinen Antrag begründet hat.
Er hat ihn auch nach meiner Ansicht durchaus zutreffend begründet.
Wir sind alle mit ihm derselben Ansicht gewesen, daß gar kein Grund vorhanden sei, daß solche Geschäfte, wie sie in Absatz ir er273 1978 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
() wähnt sind, nicht besteuert werden sollen, die doch gerade so gut Börsengeschäfte seien, wie die unter littera a erwähnten.
Er hat ausgeführt, daß alle Börsengeschäfte auf der einen Seite gewisse Vortheile genössen, und es deshalb auch durchaus richtig sei, daß sie auf der anderen Seite als Entgelt dafür eine gewisse Steuer bezahlen.
Dieser Grund ist auch ausdrücklich in den Bericht des Herrn Gamp aufgenommen worden; es steht darin: „Der legislatorische Grund für die allgemeine Besteurung dieser Börsengeschäfte läge darin, daß dieselben in den Einrichtungen der Börse wesentliche Vortheile genössen, indem bei solchen Geschäften auf Wunsch der Kontrahenten gegen verhältnißmäßig geringe Gebühren Sachverständigenkommissionen und Schiedsgerichte in Funktion träten.
Dieser Bericht ist schon wochenlang in unseren Händen, und ich habe gar keinen Zweifel daran, daß Sie Alle ihn aufmerksam gelesen haben werden.
Also kann man nicht davon sprechen, daß jetzt auf einmal mit Ueberraschungen gekommen würde.
Es handelt sich um einen Vorschlag, der in der Kommission ausführlich begründet und im Bericht niedergelegt worden ist, und welcher, wenn man nicht damit einverstanden gewesen wäre, längst hätte widerlegt werden können.
Aber bisher ist ein Antrag in dieser Beziehung uns nicht zugegangen; wir sind nach wie vor der Ansicht, daß der Kommissionsbeschluß ein durchaus gerechter gewesen ist, und wir werden auch heute bei dem Beschluß stehen bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich bezweifle gar nicht, daß der Herr Berichterstatter Gamp in der Kommission eine ebenso lange Rede wie heute über diese Frage gehalten hat; aber eine lange Rede des Herrn Gamp ist noch lange nicht identisch mit einer eingehenden, sachverständigen und die Rede des Herrn Gamp von heute beweist mir, daß sachverständig dort nicht diskutirt ist, und daß man namentlich die einschlägigen Verhältnisse nicht gekannt hat.
Ich gestatte mir, in aller Bescheidenheit zu bemerken, daß doch Herr Möller (Dortmund) eine größere Autorität für die Verhältnisse der westfälischen Börse ist als Herr Gamp, und daß Herr Gamp eben die Verhältnisse dort nicht kennt, wenn er sagt: die Kohlenbörse, die Getreidebörse, die Eisenbörse im Westen sind nicht derartige Institute, daß sie unter diese Bestimmungen fallen, sie stellen keine börsenmäßigen Bedingungen fest.
Das thun sie wohl!
Wenn Sie den Abschluß der Kohlengeschäfte betrachten, so werden Sie sehr häufig finden, daß der Abnehmer mit dem Lieferanten dahin kontrahirt, daß unter Zugrundelegung der Börsenbedingungen der Kohlenbörse zu Essen die Lieferungen zu leisten sind, und daß beispielsweise über die Frage, ob ein Streik als koros rnagsnrs von der Lieferung entbindet, die Kohlenbörse zu Essen einen ganz bestimmten Grundsatz aufgestellt hat, daß ein derartiger Streik entbindet, wenn man nach dem Streik nicht in größerem Maße weitere Verkäufe als die bestehenden abgeschlossen hat.
Es hat sich bei uns die Gepflogenheit bei den Kohlengeschäften herausgebildet, sich lediglich auf die Usance der Essener Börse zu stützen und diese geradezu als Rechtsnorm zu betrachten.
Dann sagt Herr Gamp: es steht im Gesetz gar nichts davon, daß Geschäfte, die nicht an der Börse geschlossen werden, sich aber an die Usancen einer Börse anschließen, unter diese Handelsposition fallen.
Jawohl steht das darin!
Es steht sogar oxpressis vsrbis darin!
Ich gehe aber noch weiter, ich sage: diejenigen Herren haben Unrecht, die sagen: es handelt sich hier um Börsengeschäfte, d. h. um solche Geschäfte, die an der Börse und unter bestimmten Bedingungen dort abgeschlossen werden.
Nein, es handelt sich um eine große Anzahl von Geschäften, die an der Börse gar nicht abgeschlossen werden, bei denen die Börse gar nicht eintritt, von denen man also sagen kann: es sind Börsengeschäfte —, sondern die nur die Eigen- (0) thümlichkeit haben, daß sie in ihren Rechtsnormen von dem Institut, welches man Börse zu nennen pflegt, generell sixirt sind.
Gerade die größere Anzahl der westlichen Industriegeschäfte fallen unter diese Rubrik.
Kohlen werden nicht so sehr an der Börse gehandelt, Kupfer ebenso wenig, Getreide und Eisen werden nicht so sehr an der Börse gehandelt, wie vielmehr unter Zugrundelegung börsenmäßiger Bedingungen außerhalb der Börse von den Kontrahenten geschloffen.
Wenn also die Kommissionsvorlage durchgeht, kommen wir zu dem Effekt, daß überhaupt der Waarenhandel über Beträge von mehr als 600 Mark mit dieser Börsensteuer zu belasten ist, also Geschäfte, die man fälschlich Börsengeschäfte nennt, die aber; einfach als Waarenhandelsgeschäfte bezeichnet werden müßte.
Und wenn Herr Gamp Recht hat, daß es die Absicht bei der (Kommissionsberathung nicht gewesen ist, diese Geschäfte zu treffen, sondern die eigentlichen Börsenlokogeschäfte zu treffen, so müssen Sie die Kommissionsvorlage ablehnen und etwas anderes einsetzen, nämlich expressis vsrbis aussprechen, daß nur diejenigen Geschäfte besteuert werden, die als Börsengeschäfte an der Börse unter Zugrundelegung der börsenmäßigen Usance unter den Kontrahenten vereinbart werden.
Mit der Annahme des Kommissionsantrags erreichen Sie das, was selbst Herr Gamp bekämpft hat, nämlich die sämmtlichen, erheblichen Waarengeschäste zu besteuern und das wollen Sie i ja selbst nicht.
Also müssen Sie nothgedrungen die Kommissionsvorlage ablehnen, über welche die Mitglieder selbst sich nicht kl-r links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, es scheint mir sehr begreiflich, daß die linke Seite des Hauses aus ihrer bekannten Liebe zur Börse (Heiterkeit) gegen den Antrag der Kommission eintritt.
Es ist wohl selbst- verständlich, daß man gar keinen Unterschied machen kann, wie der Herr Vorredner Lenzmann behauptet hat, zwischen Waarengeschäften und anderen Geschäften.
Ich sage: gerade in Berlin hat man an der Börse das allerverderblichste Treiben, das es überhaupt geben kann.
An der Börse wird das arbeitende, schaffende Volk in jeder Weise bei derartigen Geschäften nach Möglichkeit gerupft und geschröpft.
Der Abgeordnete Singer hat einmal in der Kommission den Ausspruch gethan, die Börse sei unmoralisch, daher dürfe der Staat aus derartigen unlauteren Quellen auch keine Geldeinnahme schaffen wollen.
Es hat mich einigermaßen in Erstaunen gesetzt, daß Herr Singer wenigstens zugab, daß die Börse unmoralisch sei.
Man darf aber nicht vergessen, daß wir, wie auch der Herr Finanzminister vr.
Miguel wiederholt in der Kommission betont hat, in einer Börsensteuerkommission die Aufgabe haben, möglichst die Steuern herauszuschlagen, die wir einmal brauchen; und da glaube ich: selbst wenn man die Börse als unmoralisch beurtheilt, muß man doch für eine Börsensteuer nach Möglichkeit eintreten, da man sonst in den Ruf kommen könnte, im Stillen ein Freund der Börse zu sein.
Ich glaube, diesen Vorwurf wird Herr Singer nicht gegen sich aufkommen lassen wollen.
Der Herr Finanzminister Dr. Miguel hat wiederholt und mit Recht betont, daß wir uns in der Kommission nicht in einer solchen befinden, welche die Regelung der Börse als solche vorzunehmen habe, sondern in der es darauf ankäme, möglichst viel Steuern herauszuschlagen.
Meine Herren, wenn irgend ein Gegenstand Steuern vertragen kann, so ist es die unmoralische Börse, wie man sie mit Recht nennt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da kann- ich nicht begreifen, wie man der Börse gegenüber so feinfühlig sein kann.
Die Kommission hat gerade diesen Punkt in ausgiebiger Weise behandelt, und der Herr Abgeordnete Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
1979 (ä) Richter war zugegen ich hatte gerade an jenem Tage Protokoll zu führen.
Sowohl der Herr Abgeordnete Richter als auch andere freisinnige Mitglieder haben sich auch schon in der Kommission immer und immer wieder als warme Fürsprecher der Börse gezeigt.
Es wird immer das Wort „Börsenusance ''dazwischen geworfen.
Meine Herren, was heißt eigentlich „Börsenusance ''
Dieses Wort ist dem Laien kaum verständlich.
Das sind Gebräuche, wie sie an der Börse sich herausgebildet haben; ob diese Gebräuche aber immer eine solide reelle Basis haben, ist eine andere Frage. '
Mit demselben Rechte, meine Herren, könnte man jemandem, in dessen Familie das Stehlen erblich ist, dies auch als Usance zugestehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, an der Börse wird eine ganze Anzahl Geschäfte geschloffen, die eine sehr unsolide Basis haben; und wenn das deutsche Volk darüber klagt und sagt: es muß endlich einmal eine Reform eintreten —, so hat es vollkommen Recht damit.
Aber, meine Herren, wir in der Kommission wollen doch nicht vergessen, um mich eines Ausdrucks des Herrn Finanzministers Dr. Miguel zu bedienen, daß wir der goldenen Henne doch nach Möglichkeit die Eier abnehmen müssen; und ich meine: das ist gerade beim Termingeschäft sehr angebracht.
Denn, meine Herren, gerade die Termingeschäfte sind es, die dem kleinen Mann durch den Zwischenhandel das Brod in einer nicht schönen Weise vertheuern.
Die linke Seite des Hauses ist merkwürdigerweise immer eins: wenn die Börse herangezogen werden soll, fängt sie an.
Ach und Weh zu schreien, aus dem einfachen Grunde, weil damit ihre Freunde getroffen werden, die an der Börse ihre unsauberen Geschäfte machen.
Meine Herren, wir haben aber doch andere Aufgaben, als für die Wünsche der Zwischenhändler einzutreten, die für den Terminhandel an der Börse ein Wort reden wollen; und da sind wir in der Kommission nach langen Erörterungen (g) zu der Ansicht gekommen, daß wir die betreffende Nummer in!
der Kommission anders angenommen haben, als sie von der 'Regierung ursprünglich vorgeschlagen war.
Und ich bitte Sie deshalb, meine Herren, für den Antrag der Kommission eintreten zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner hat überhaupt gar nicht begriffen, worum es sich handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat fortgesetzt gegen den Terminhandel und dessen Unsittlichkeit geeifert, weiß also gar nicht, daß wir über die Besteurung des Terminhandels hier gar nicht diskutiren, sondern es handelt sich darum, ob auch solche Geschäfte besteuert werden, die mit dem Terminhandel absolut nichts gemein haben.
Er hat fortgesetzt für Nummer a gesprochen und hat gar nicht beachtet, daß die ganze Diskussion sich gar nicht um Nummer a des Tarifs handelt, sondem um Nummer b.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Vorredner das Wort „Börse ''hört, so wird er gleich so wild, daß er um sich schlägt, ohne zu wissen, wohin er trifft.
Es wäre dann doch das Einfachste, ein Gesetz mit einem einzigen Paragraphen zu machen: alle Börsen sind geschlossen, und diejenigen, die versuchen, in solchen Lokalen Geschäfte zu machen, werden womöglich mit Zuchthaus bestraft.
Das wäre eine einfache Erledigung.
Dann kommt nun hier noch in Betracht, daß es sich hier auch gar nicht bloß darum handelt, Geschäfte zu besteuern, die an der Börse gemacht werden, sondern daß auch alle Waarengeschäfte unter diese Tarifbestimmung fallen, die außerhalb der Börse an einem ganz beliebigen Ort abgeschlossen werden, wenn man nur Bezug nimmt auf die allgemeinen Geschäftsbedingungen, auf die Normen eines Börsenplatzes, also eines größeren Marktplatzes denn nichts Anderes ist ja eine Börse.
Also (6) diese Steuerpflicht ist eine ganz allgemeine, die sich keineswegs bloß auf einzelne Börsenplätze erstreckt.
Es ist deshalb auch gar nicht richtig, es zu versuchen, es so zu konstruiren, als ob diese Steuer eine gewisse Gegenleistung wäre gegenüber den Vortheilen an der Börse.
Derjenige, der außerhalb an einem ganz anderen Orte unter Bezugnahme auf die Geschäftsbedingungen der Börse Waarengeschäfte abschließt, hat vielleicht gar nicht die Absicht, sich einer Sachverständigenkommission oder einem Schiedsgerichte an einer entfernten Börse dabei zu unterwerfen.
Das braucht hierbei gar nicht in Frage zu kommen; er hat hiervon gar keinen Vortheil.
Wenn außerdem solche Einrichtungen in Frage kommen, so wird derjenige, der sie benützt, für die Inanspruchnahme einer besonderen Gebühr sich unterwerfen.
Der Herr Schatzsekretär meinte, wir hätten ihm Widerspruch vorgeworfen in seiner Haltung.
Durchaus nicht!
Ich habe nur die Stelle aus dem Kommissionsbericht verlesen, in der er die Ansichten der verbündeten Regierungen fixirte, wie sie bis zu dem Augenblick gewesen sind, wo der Antrag Gamp auftauchte.
Ich habe also seine heutige Erklärung nicht in Widerspruch damit bringen können, weil zwischen heute und damals ja möglicherweise die Regierung einen anderen Standpunkt eingenommen hat.
Nun ist der Herr Schatzsekretär auch gar nicht so sehr gerade für diese Fassung der Kommission eingetreten, als daß er gesagt hat: wir müssen die Dinge im ganzen nehmen, wir wollen ein solches Gesetz und wollen deshalb Abänderungen unsererseits nicht anregen.
Das kann ich ja begreifen; aber daraus folgt noch lange nicht, daß nun mit Haut und Haaren, wie es im Kommissionsbericht nun einmal formulirt ist, auch von denjenigen, die hier zunächst die Verantwortung zu übernehmen haben, im Reichstag selbst ein solches Gesetz anzunehmen sei.
Ich bemerke, daß diese Bestimmung man mag sie so oder so fassen in gar keinem Zusammenhang mit dem übrigen Gesetz steht, daß die Bestimmungen über den Waarenhandel ganz getrennt sind von denjenigen über den Effekten- (v) Handel, und daß der ganze übrige Text des Gesetzes man mag diesen Theil so oder so formuliren gar nicht weiter davon berührt wird.
Was nun die Kommissionsverhandlungen betrifft, so steht weiter nichts fest, als daß über diese Frage der Herr Abgeordnete Gamp geredet hat, daß dann eine Erklärung des Herrn Schatzsekretärs abgegeben worden ist, und daß dann abgestimmt worden ist; weiter ergiebt sich auch aus dem Protokoll nichts.
Es ergiebt sich nur noch aus dem Protokoll, daß 7 Mitglieder bei dieser Frage gefehlt haben.
Bei den 27 Sitzungen ist es sehr leicht möglich, daß gerade eine wichtige Frage in ihrer Bedeutung nicht sogleich erfaßt worden ist.
Es fällt überhaupt sehr schwer, bei diesen Dingen zu unterscheiden zwischen demjenigen, was geltendes Gesetz ist, zwischen demjenigen, was die Regierung vorschlägt, und zwischen demjenigen, was als Antrag in einer Kommissionssitzung vorkommt.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat uns oft in Versuchung geführt, falsche Anträge anzunehmen in Bezug auf diese Steuergesetze.
Zum Glück ist ja überall, wo es sich um Effektengeschäfte handelte, ein Sachverständiger aus dem Reichsbankdirektorium zugegen gewesen, und aus dessen Darlegung haben wir häufig entnommen, daß der Herr Abgeordnete Gamp gar nicht ein so großer Sachkenner auf diesem Gebiet ist, wie er vielleicht von manchem Mitglied dieses Hauses oder von sich selbst bisher gch-lt-n -, -rbm is,.
Ich bin überzeugt, wenn in der Kommission ein Mann gewesen wäre, der ebenso in der Praxis, inmitten des Waarenhandels steht, wie es seitens des Mitglieds des Reichsbankdirektoriums bei den Bankgeschäften der Fall ist, wir dann in der Kommission schon gewarnt worden wären, einen solchen Antrag anzunehmen.
Ich bitte Sie daher, diesen Fehler der Kommission mindestens gut zu machen und, sei es die Regierungsvorlage wiederherzustellen oder was ich natür1980 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
M lich vorziehen würde die Bestimmungen über die Besteurungen unter b fallen zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat einleitend ausgeführt, daß, sobald über die Börse gesprochen würde, ich außer mir wäre.
Die Börse, meine Herren, macht auf mich nicht den tiefen Eindruck, den sie zweifellos auf Herrn Richter hervorruft.
Ich gebe das Kompliment gern zurück.
Er hat mir vorgeworfen, ich hätte den Terminhandel hereingezogen, obgleich er in seinen Schlußausführungen den Terminhandel auch gestreift hat.
(Lachen links.)
Ich weiß nicht, warum er das auch gestreift hat; das läßt sich nicht getrennt behandeln.
Ich werde für die Kommissionsfassung eintreten, die jedenfalls präziser ist als die Fassung der Regierungsvorlage und als eine Verbesserung angesehen werden muß.
Ich weiß recht gut, daß die Abgeordneten der freisinnigen Richtung sich besonders mit dem zweiten Absatz befassen und es so darzustellen suchen, als ob die Besteurung von 0, 2 ungerechtfertigt sei, und als ob die Geschäfte, die an der Börse abgeschlossen werden, als reell und gut angesehen zu werden verdienten, und als ob der Handel an der Börse ein durchaus legaler und rechtlicher sei; das verstehe ich von ihrer Seite recht wohl.
Bei allen Vorlagen, die wir in dieser Beziehung gehabt haben, sind die Herren mit einer besonderen Wärme für die Börse eingetreten; und ihre Beziehungen zu derselben werden wohl auch bestimmend auf sie wirken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm Halberg: Meine Herren, die Ausführungen der Herren Abgeordneten Möller und Lenzmann haben mich davon überzeugt, daß in der That die Kommissionsfassung, wie sie hier vorliegt, nicht korrekt den Absichten entspricht, welche die Mehrheit der Kommission und wie ich annehme die Mehrheit des Hauses verfolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube deshalb, daß es nothwendig sein wird, diesem Kommissionsbeschluß eine andere Fassung zu geben.
Auf der anderen Seite kann ich mich auch damit nicht einverstanden erkären, einfach auf die Regierungsfassung zurückzugehen; denn, j meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß der Umstand, daß für ein Geschäft Terminpreise notirt werden, ein Kriterium ist, welches genügt und welches die Besteumng für gewisse Geschäfte einschließt, die doch auch börsenmäßig gehandelt werden.
Ich bin also der Ansicht, daß beides nicht den richtigen Ausdruck gefunden hat, weder die Regierungsvorlage, noch der Kommissionsbeschluß.
Unter diesen Umständen, glaube ich, bleibt uns nichts anderes übrig, als daß wir uns im jetzigen Stadium der Verhandlung vorbehalten, für die dritte Lesung eine geeignete Fassung zu finden, die solche Geschäfte von der Steuer unzweifelhaft befreit, welche die Herren Möller und Lenzmann soeben erwähnt haben, wie Kohlengeschäfte, welchen die Usancen der Essener Börse zu Grunde gelegt werden.
Ich werde deshalb und ich glaube, meine politischen Freunde mit mir heute zwar für die Kommissionsfassung stimmen; wir behalten uns aber ausdrücklich vor, bis zur dritten Lesung eine anderweitige Fassung zu vereinbaren; und wir würden, wenn das nicht möglich sein würde, uns dann allerdings auf die Regierungsvorlagen zurückziehen müssen; wir hoffen aber, daß es gelingen wird, bis dahin eine geeignete Fassung für den Kommissionsvorschlag zu finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, mir würde es (0) richtiger erscheinen, daß man, wenn man das Vorgeschlagene nicht für richtig hält, dagegen stimmt, sei es, daß man überhaupt in Bezug auf diesen Punkt des Tarifs nichts annimmt, oder sei es, daß man sich auf die Regierungsvorlage zurückzieht, anstatt gewissermaßen durch Annahme eines Tarifsatzes, den man für unrichtig Hält, doch für die dritte Lesung ein gewisses Präjudiz vorzubereiten.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Werner gegenüber verzichte ich darauf, die Sache noch weiter auseinanderzusetzen.
Er hat offenbar noch nicht begriffen, daß hier gar nicht von Terminhandel die Rede ist, daß ich auch den Terminhandel gar nicht gestreift habe, als durch die Bemerkung, daß hier von dem Terminhandel in der Diskussion nicht die Rede ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Werner geglaubt, uns überhaupt als Freunde der Börse hinstellen zu sollen.
Meine Herren, wir stehen der Börse genau so gegenüber wie jeder Verkehrsanstalt und jeder Markteinrichtung überhaupt: wir wollen den Verkehr vor ungerechtfertigten Beschränkungen bewahren und ihn dagegen schützen.
Daß es uns nicht einfällt, unsere Richtung in der Gesetzgebung davon abhängig zu machen, ob etwas der Börse oder einer bestimmten Börse willkommen ist oder nicht, hat soeben noch unsere Haltung gezeigt aus Anlaß des Handelsvertrags.
Die Produktenbörsen insbesondere wollen überall die Aufhebung des Identitätsnachweises und waren überall für die Aufhebung der Staffeltarife, wo sie davon Vortheil hatten; speziell ist die Berliner Produktenbörse in dieser Weise engagirt.
Gleichwohl haben wir, weil wir es in diesem Fall nicht für gerechtfertigt hielten, dasjenige zu vertreten, was von Seiten der Börse befürwortet wurde, gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises und der Staffeltarife uns erklärt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
1 (v) Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Garnp: Meine Herren, ich kann mich ganz kurz fassen.
Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Möller gegenüber bemerken, daß er sich doch in einem großen Irrthum befindet, wenn er annimmt, daß es sich bei dem Warenverkehr lediglich um eine Besteurung der Termingeschäfte handele.
Wenn der Herr Abgeordnete Möller in der Kommission gewesen wäre, so hätte er sich davon überzeugt, daß diese Absicht weder der ursprünglichen Regierungsvorlage zu Grunde gelegen hat, noch dem gegenwärtigen Rechtszustande entspricht, noch von irgend einem Mitglied der Kommission vertreten worden ist.
Die Auffassung, der der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm Ausdruck gegeben, hat auch die Kommission bei ihren Beschlüssen gehabt: sie wollte den börsenmäßigen Waarenhandel allgemein besteuern und wollte nicht, daß die Besteurung der börsenmäßigen Waarengeschäfte von dem ganz äußerlichen Moment abhängig gemacht würde, ob für die betreffenden Waaren Terminpreise notirt würden oder nicht.
Diese Auffassung entspricht doch auch unbedingt der Gerechtigkeit; ich glaube, jeder wird es als gerecht und billig anerkennen müssen, daß es keinen Unterschied in Bezug auf die Besteurung machen kann, ob ein börsenartiges Lokogeschäft in rektifizirtem oder in Rohspiritus, in Santos- oder in anderem Kaffee gemacht wird.
Das Geschäft, welches der Rektifikateur macht, um sich den Rohspiritus zu verschaffen, ist nach dem bisherigen Gesetz steuerpflichtig, weil für Rohspiritus Terminpreise notirt werden, wogegen das Börsengeschäft, welches er macht, um den rektifizirten Spiritus zu veräußern, steuerfrei ist, weil keine Terminpreise für rektifizirten Spiritus notirt werden.
Das ist doch ein absolut unhaltbarer Zustand.
Wenn nun weiter infolge der gegenwärtigen Bestimmungen einzelne Börsen, die früher den Terminhandel in einzelnen Waaren gehabt haben, z.
B. Hamburg, denselben Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
1981 (.)
lediglich zu dem Zweck aufgegeben haben, um die Steuerfreiheit für alle börsenmäßigen Lokogeschäfte in diesen Waaren zu erlangen, so führt dieses nicht blos zu einer disparitätischen Behandlung der einzelnen Börsenplätze in steuerlicher Beziehung, sondern auch zu einer Schädigung des berechtigten Verkehrs, indem Einrichtungen lediglich mit Rücksicht auf die Steuergesetzgebung aufgegeben werden, die nöthig sind.
Infolge der Aufhebung des Terminhandels in Hamburg sind dort auch die gleichen börsenmäßigen Lokogeschäfte von der Steuer befreit, welche in Berlin und an anderen Börsenplätzen besteuert werden.
Ich glaube deshalb auch meinerseits empfehlen zu sollen, dem Vorschlage des Herrn Freiherrn von Stumm zuzustimmen, d. h. in der zweiten Lesung die Anträge der Kommission anzunehmen und für die dritte Lesung eine einwandfreiere Fassung zu suchen, falls sich dieses als nothwendig ergeben sollte.
Was die Stellung der Vertreter der verbündeten Regierungen anlangt, so, glaube ich, wird es das Haus interessiren, nachdem der Herr Abgeordnete Richter sich darauf beschränkt hat, nur einen Satz vorzulesen, auch den Schlußsatz zu hören; es wäre einfacher gewesen, wenn Herr Richter die Güte gehabt hätte, auch diesen Satz vollständig vorzulesen.
Der Herr Staatssekretär erklärte in der Kommission in Bezug auf diesen Antrag: Da aber der Antrag nur für Zeitgeschäfte die Verdoppelung der gegenwärtigen Steuersätze vorschlage, für alle übrigen Geschäfte dagegen nur den Steuersatz von 2, o vom Tausend in Aussicht nehme, so sei die Annahme berechtigt, daß auch seitens der betheiligten Kreise erhebliche Bedenken gegen diese Erweiterung der steuerpflichtigen Geschäfte nicht erhoben werden würden.
Diese Erklärung, glaube ich, deckt sich vollständig mit der Erklärung, die der Herr Staatssekretär hier abgegeben hat; und sie ist auch für die Kommission gewiß eine Bestätigung dafür gewesen, daß erhebliche Schädigungen wirthschaftlicher (L) Interessen durch die von ihr beschlossene Erweiterung der Besteurung nicht herbeigeführt werden würden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der Herr Abgeordnete Richter hat im wesentlichen in Wiederholung eines Leitartikels der „Freisinnigen Zeitung ''vom 4.
Februar 1894 sich mit meiner Person beschäftigt, meine Sachkenntniß in Zweifel gezogen und darauf hingewiesen, daß es lediglich dem Umstande, daß in der Kommission sich unter den Vertretern der verbündeten Regierungen ein in Bezug auf den Effektenverkehr besonderes sachverständiges Mitglied befunden hat, zu verdanken sei, daß meine Anregungen in Bezug auf den Effektenverkehr nicht so schädliche Folgen gehabt hätten wie in Bezug auf den Waarenverkehr.
Ich muß nun in jedem Fall aus die Anerkennung und das Lob des Herrn Abgeordneten Richter in derartigen Fragen verzichten, und freue ich mich, wenn ich mich in diesen Fragen im Gegensatz zu ihm befinde.
Ich muß aber doch bei dieser Gelegenheit bemerken, daß fast alle Erleichterungen in dem Gesetz auf meine Initiative zurückzuführen sind oder wenigstens sich meiner energischen Unterstützung zu erfreuen gehabt haben, und daß es vorzugsweise mir zu verdanken ist, wenn eine ganze Reihe von erleichternden Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen worden ist.
Ich glaube, dieses Zeugniß werden mir alle Mitglieder der Kommission geben, die den Verhandlungen ein etwas aufmerksameres Gehör geschenkt haben als der Herr Abgeordnete Richter, den wir eigentlich in der Kommission zu sehen fast nie das Vergnügen gehabt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter übrigens hervorgehoben hat, daß der Reichsbankdirektor Herr Müller sich vorzugsweise mit der Bekämpfung meiner Anträge zu befassen gehabt hat, so ist das auch ein grober Irrthum, der nur dadurch zu erklären ist, daß der Herr Abgeordnete Richter fast nie in den Sitzungen anwesend gewesen ist.
Abgesehen von (0) einem oder zwei nebensächlichen Punkten habe ich mich immer in erfreulicher Uebereinstimmung mit dem Herrn Bankdirektor Müller befunden, und könnte ich deshalb das Lob, das der Herr Abgeordnete Richter dem Herrn Bankdirektor Müller gespendet hat, zum größten Theil auch auf mich beziehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ja, Bescheidenheit ist eine Zier, nur nicht des Abgeordneten Gamp.
(Heiterkeit.)
Ich habe meine Ansicht über den Herrn Abgeordneten Gamp nicht erst aus der „Freisinnigen Zeitung ''entnommen, sondern bin in jeder Sitzung der Kommission mehr enttäuscht worden in der Ansicht, die ich über ihn gehabt habe.
Ich meine auch, daß der Herr Abgeordnete Gamp sehr wenig Ursache gehabt hätte, gerade in diesem Augenblick bei dieser Frage seine Verdienste derart hervortreten zu lassen, wo er seine Rede als Referent damit schließen mußte, daß er anerkenne, die Fassung sei nicht einwandsfrei, sondern man müsse in der dritten Lesung etwas Besseres herzustellen suchen.
Hätte ich vollständiger in der Kommission anwesend sein können, so würde es mir vielleicht möglich gewesen sein, schon in der Kommission selbst auch in anderen Punkten die Ueberzeugung herbeizuführen, wie wenig die Ansicht des Abgeordneten Gamp oft der Natur der Verhältnisse entspricht.
Präsident: Wir haben abzustimmen und zwar, wie ich meine, zunächst über die Nr.
1 unter 4 b der Beschlüsse der Kommission, dann über die Nr.
2 der Beschlüsse der Kommission, und, wenn beides abgelehnt werden sollte, über die litt.
b der Regierungsvorlage.
Hiermit sind Sie einverstanden, und ich bitte danach, daß diejenigen, welche unter der laufenden Nr.
4 des Tarifs der Ziffer 1 der litt.
b die Verlesung (v) wird mir erlassen ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun wollen diejenigen, welche der Ziffer 2 unter litt.
b auch hier wird mir die Verlesung erlassen ihre Zustimmung geben wollen, sich erheben.
Das ist die Majorität, (schieht.)
Damit ist die Regierungsvorlage erledigt.
Ich stelle jetzt die Befreiungen zur Diskussion und zwar die Nr.
1.
Es wird das Wort hierzu nicht verlangt.
Wird eine besondere Abstimmung verlangt
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs konstatiren, daß Sie die Nr.
1 ohne Abstimmung angenommen haben.
Zu Nr.
2 gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Das gegenwärtige Gesetz enthält in einer Anmerkung die Bestimmung, daß Anschaffungsgeschäfte über Waaren, welche von einem der Vertragschließenden im Jnlande erzeugt oder hergestellt sind, steuerfrei sind.
Dieser Anmerkung hat.
das Reichsgesetz die Auslegung gegeben, daß auch alle landesgesetzlichen Bestimmungen über die Besteurung dieser Geschäfte aufgehoben seien, und daß demgemäß auch diese Geschäfte von den Landessteuern befreit seien.
Aeußerungen in der Presse, welche die Beschlüsse der Kommission kritisiren, veranlassen mich, hiermit ausdrücklich festzustellen, daß meines Erachtens, nachdem das Reichsgesetz den Landesstempel für diese Geschäfte als durch die Reichsgesetze beseitigt erklärt hat, es eines ausdrücklichen Aktes der Landesgesetzgebung bedürfen würde, wenn der frühere oder ein anderer Landesstempel für diese Geschäfte wieder zur Einführung gelangen solle, daß also nicht einfach durch die Beseitigung der Anmerkung auf dem Wege der Gesetzgebung 1982 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
() und die Reprobirung der Auffassung des Reichsgerichts durch die Gesetzgebung die landesgesetzlichen Bestimmungen, die vor Erlaß jener im Jahre 1885 beschlossenen Anmerkung bestanden haben, wieder in Kraft treten.
Ich wollte diesen Punkt nur feststellen, um hier Gelegenheit zu geben, eine abweichende Ansicht kund zu geben.
Geschieht dieses nicht, so wird angenommen werden können, daß die von mir ausgesprochene Ansicht allseitig Zustimmung gefunden hat.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Wird eine Abstimmung über Nr.
2 der Befreiungen gefordert
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, wenn niemand widerspricht, die Annahme.
Ich rufe auf die Nr.
3, die Nr.
4, die Nr.
5 der Befreiungen.
Das Wort wird nicht gefordert, Abstimmung nicht verlangt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß Sie diesen drei Nummern ebenfalls beistimmen.
Nunmehr kommen wir zu der laufenden Nr.
5, Lotterieloose.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, die Nr.
5 des Tarifs hat in der Kommission eine sehr lange Erörterung hervorgerufen, weil der Totalisator dabei eine Hauptrolle spielte.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß das Spiel am Totalisator verderblich ist, und daß eine möglichst hohe Besteurung eingeführt werden muß, damit man es nach Kräften einschränke.
Man hat uns in der Kommission das Spiel veranschaulicht, indem man dort den Apparat selbst aufstellte, und gerade den Totalisator betreffend waren verschiedene Anträge gestellt, so der des Herrn Abgeordneten Singer, auf 50 Prozent lautend, der mir sehr akzeptabel erschien, der aber leider in der Kommission durchgefallen ist, dann ein Antrag auf 20 Prozent des Herrn Abgeordneten Richter, der das gleiche Schicksal hatte, und endlich haben wir (L) erreicht, daß die Regierungsvorlage, die auf 8 Prozent lautete, wenigstens um 2 Prozent, nach einem Antrage des Zentrums, erhöht wurde, sodaß jetzt 10 pro 100 angenommen worden sind.
Man hat vielfach erwähnt, der Totalisator würde nur von reichen Leuten in Anspruch genommen, weil schon der Eintritt zum Rennplatz eine Summe von, glaube ich, 20 Mark erfordert.
Wenn das richtig ist, das gebe ich zu, dann sind wir recht wohl in der Lage, das Spiel am Totalisator recht hoch zu besteuern, weil es ja reiche Leute trifft, und ich glaube, reiche Leute können auch hohe Steuern für den Luxus entrichten.
Aber das Spiel am Totalisator scheint mir doch in mehr als einer Beziehung verwerflich zu sein, ebenso verwerflich wie das Kartenspiel „meine Tante, deine Tante '', das allgemein bekannt sein dürfte.
Es kann kein Zweifel bestehen, daß am Totalisator alljährlich große Summen verloren werden, und es ist eine bekannte Thatsache, daß jeder Verlust zu neuem Spiel anreizt, und so glaube ich, daß auch am Totalisator, bei dem es infolge der Kontrole ehrlich zugehen mag, eine große Reihe von Leuten große Summen verlieren, die abzustoßen ihnen nicht leicht sein dürfte.
Meine Herren, es ist allerdings ein anderes Ding, als beim Spielprozeß in Hannover.
Wir haben keinen „ollen ehrlichen Seemann ''am Totalisator, sondern angestellte Beamte; aber trotzdem glaube ich, daß der Totalisator eine höhere Steuer vertragen könnte als 10 Prozent, ich meine, daß wir recht wohl den Satz des Herrn Abgeordneten Singer hätten annehmen können.
Das war ein Antrag, der mir sehr sympathisch war, und den ich, wenn ich zu bestimmen gehabt hätte, mit allen Mitteln unterstützt haben würde.
Es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Singer, trotzdem er das Spiel am Totalisator als unmoralisch erkannte, sich gleichwohl bestimmen ließ, dieses unmoralische Spiel als Steuerobjekt heranzuziehen, abweichend allerdings von seiner Ansicht über die Börse.
Was nun die öffentlichen Lotterien anlangt, so muß ich sagen, daß man von diesen auch nicht annehmen kann, daß alle (6) gerade besonders solide aufgebaut wären, sondern es kommen dabei namentlich durch die Anpreisungen eine ganze Menge Schwindeleien vor.
Meine Herren, das Traurige ist dabei ich habe das in der Kommission auch bereits ausgeführt —, daß unter den Fittichen des preußischen Adlers das Lotteriespiel gestattet ist.
Wenn ich bestimmen könnte, so würde ich es nach Möglichkeit einschränken, da auch beim Lotteriespiel große Summen verloren werden, namentlich dadurch, daß durch die Anpreisungen kleine, unbemittelte Leute veranlaßt werden, ihr Glück zu wagen, und dann hineinfallen.
Es kann auch darüber kaum ein Zweifel bestehen, daß im Deutschen Reich von Jahr zu Jahr mehr gespielt wird, und es giebt eine ganze Anzahl Leute, die Schiffbruch gelitten haben und nun glauben, dem Glück die Hand bieten zu sollen.
Wenn wir die Prospekte lesen, so müssen wir zugestehen, daß sie so verlockend sind, daß recht wohl der kleine Mann glauben kann: wenn du spielst, wirst du mühelos zu Reichthum gelangen.
Ich kann nicht sagen, daß gerade das Lotteriespiel einen besonders sittlichen Einfluß ausübt, und ich habe mich gefreut ich glaube kaum, daß man gegen die Erhöhung sprechen wird —, daß wir in der Kommission, wo wir lange Berathungen darüber gehabt haben, zu dem Resultat gekommen sind, wenigstens von 8 Prozent auf 10 Prozent zu gehen.
Ich möchte aber noch einmal, da ich einmal das Wort habe, den Artikel erwähnen, der bereits vom Herrn Berichterstatter angezogen ist, der in der „Freisinnigen Zeitung ''erschienen ist.
Ich muß sagen, daß die Mitglieder der Börsenkommission, der ich von Anfang an angehört habe, anstrengend gearbeitet haben, und daß derartige Vorwürfe, wie sie in dem Artikel enthalten sind, nicht berechtigt sind.
Wenn wir nicht immer das Richtige getroffen haben, wie der Herr Berichterstatter zugegeben hat, so kann das bis zur dritten Lesung nachgeholt werden; für diese Nr.
5 möchte ich aber bitten, die Erhöhung von 8 auf 10 Prozent nach dem Beschluß der Kommission anzunehmen.
1 (v) Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen über die laufende Nr.
5, Lotterieloose.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser Nr.
5 zustimmen wollen, aufstehen.
1'D« P b Ich nehme an, daß Sie gleichzeitig die Befreiungen genehmigt haben, die hier vorgeschlagen sind.
Ich konstatire dies.
Damit wäre der Tarif nach den positiven Vorschlägen der Kommission erledigt; wir würden nun zu dem Art.
I auf Seite 27 des Kommissionsberichtes zurückzukehren haben, und zwar rufe ich auf zunächst die Ziffer 1 des Art.
I.
Das Wort wird nicht verlangt; auch der Herr Referent wünscht es nicht; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Ziffer 1, deren Verlesung mir erlassen wird, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe weiter auf Ziffer 2, schließe die eröffnete Diskussion und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß Sie ohne eine solche der Ziffer 2 zustimmen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Ich rufe auf Ziffer 3 und stelle auch hier, da eine Abstimmung nicht gefordert wird, beim Mangel eines Widerspruchs Ihre Genehmigung fest.
Ziffer 4.
Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire ebenso, daß Sie Ziffer 4 genehmigt haben.
Ziffer 5.
Auch wird, weil die Abstimmung nicht gefordert wird, Ihre Zustimmung ebenso konstatirt.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
1983 () Ziffer 6.
Abstimmung wird nicht gefordert, mit Ihrer Zustimmung erkläre ich Ziffer 6 beim Mangel eines Widerspruchs für genehmigt.
Ziffer 7.
Auch hier konstatire ich ebenso Ihre Zustimmung, da niemand eine Abstimmung verlangt hat.
Ziffer 8.
Ziffer 8 ist ebenso genehmigt ohne besondere Abstimmung, die nicht gefordert ist.
Meine Herren, der folgende Absatz muß überschrieben sein „9 ''und nicht „5 '', wie in den Druckexemplaren steht.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Durch ein Versehen im Büreau ist der zweite Absatz dieses Paragraphen als ein Beschluß der Kommission aufgenommen, während der zweite Absatz des gegenwärtigen Gesetzes hat beibehalten werden sollen.
Es geht das auch daraus hervor, daß im Art.
1 nur Z 33 Abs.
1 erwähnt worden ist.
Ich möchte also den Antrag stellen, daß statt des zweiten Absatzes der Kommissionsbeschlüsse der zweite Absatz des bestehenden Gesetzes ausgenommen wird.
Es würde also einfach der zweite Absatz der Kommisfionsbeschlüfse zu streichen sein, und das könnte durch besondere Abstimmung über diesen Absatz zum Ausdruck kommen.
Präsident: Ich werde also zunächst über die beiden Absätze der Ziffer 9 abstimmen lassen.
Wird der zweite Absatz abgelehnt, so werde ich abstimmen lassen über den zweiten Absatz des § 33 des bestehenden Gesetzes.
Sind Sie damit einverstanden
1.
(Zustimmung.)
Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Ich werde abstimmen lassen zuerst über den ersten Absatz der Ziffer 9 der Kommissionsbeschlüsse, dann über den zweiten Absatz der Ziffer 9 der Kommissionsbeschlüsse.
Wird dieser (L) zweite Absatz nach dem Vorschlage des Herrn Referenten abgelehnt, so werde ich abstimmen lassen über den zweiten Absatz des 8 33 des bestehenden Gesetzes.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Absatz 1 der Ziffer 9 nach dem Kommissionsantrag genehmigen wollen, dessen Verlesung mir erlassen wird, sich von ihren Plätzen Eben-1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr wollen diejenigen, welche den Absatz 2 der Ziffer 9 genehmigen wollen auch wird die Verlesung nicht -erlangt a-fft-hen.
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrag des Herrn Referenten den Absatz 2 des bestehenden Gesetzes: „dieselbe Strafe tritt ein, wenn ''u. s. w. die weitere Verlesung wird mir erlassen genehmigen wollen, sich von ihre »Pl-t-n -rh-b.
».
Das ist die Mehrheit; also die vorgeschlagene Abänderung ist vorgenommen.
Wir kommen zur Ziffer 10 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider auf Nr.
280 der Drucksachen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, an dem § 38, wie er nach der Regierungsvorlage lauten sollte, hat die Kommission, wie ich anerkenne, verschiedene Verbesserungen vorgenommen.
Einmal hat sie einstimmig den letzten Satz des ß 38 gestrichen und daher die Ausdehnung der Revisionspflicht für einzelne Privatpersonen aus der Gesetzesvorlage entfernt.
Weiter hat sie auch in Beziehung auf die RevisionsReichstag.
9.
Legisl.

P. II.
Session.
189394.
Pflicht der Aktiengesellschaften insofern gegen die Regierungs- (0) vorläge eine Milderung eintreten lassen, als sie die Aktiengesellschaften der Revisionspflicht unterwerfen will nur, insoweit sie abgabepflichtige Geschäfte der in Nr.
4 bezeichneten Art gewerbsmäßig betreiben oder vermitteln.
Es war außerdem schon in der Regierungsvorlage insofern, kann man sagen, eine Milderung des bisherigen Zustandes eingeführt worden, als auf eine periodische Revision verzichtet werden sollte; es sollte auch nach der Regierungsvorlage also dem Belieben des Bundesraths beziehungsweise den Anordnungen desselben überlassen bleiben, in welchem Umfange und wie oft diese Revision der resivionspflichtigen Gesellschaften seitens der zu beauftragenden höheren Steuerbeamten stattfinden soll.
Meine Herren, diese letztere Erleichterung ist allerdings vielleicht ebenso sehr oder mehr noch als eine Erleichterung für die höhere Verwaltung anzusehen als als eine Erleichterung für die betreffenden Gesellschaften.
Wahrscheinlich ist diese Erleichterung dem Umstande zuzuschreiben, daß bei der Revision der Aktiengesellschaften sich bisher in der Praxis ein verhältnißmäßig nur sehr geringes Material für ernsthafte Monita ergeben hat, und deshalb eine regelmäßig wiederkehrende periodische Revision dieser Gesellschaften eben auch von der Verwaltung selbst als überflüssig anerkannt werden mußte.
Meine Herren, wenn aber das als der Grund für die Aenderung, welche die Regierungsvorlage schon an dem bestehenden Zustande vorgenommen hat, angesehen werden darf, dann ist wohl um so mehr mit Vorsicht jede weitere Ausdehnung der Revisionspflicht auf andere weitere Klaffen der Gesellschaften zu behandeln.
Nachdem eine regelmäßige periodische Revision beseitigt sein wird in dem Gesetz, erhält die einzelne, thatsächlich stattfindende Revision einen anderen Charakter.
Wenn früher eine Revision stattfand, konnte die betreffende Gesellschaft sich immer dabei beruhigen, die betreffende Periode sei abgelaufen, und es finde daher die regelmäßige Revision statt, ohne daß darin ein Grund zur Klage oder zu Mißfallen vorläge.
Jetzt aber, wenn eine periodische Revision überhaupt beseitigt ist, hat (U) die eintretende Revision mehr den Charakter oder den Anschein, als wenn sie hervorgerufen wäre durch ein besonderes Bedürfniß, durch ein Bedürfniß, welches veranlaßt ist durch die Wahrnehmung oder durch die begründete Vermuthung auf Seiten der Verwaltungsbehörde, daß bei der betreffenden Gesellschaft vielleicht irgend welche Unordnung, wenn nicht gar Steuerhinterziehungen vorgekommen seien, die deren Revision nothwendig machten.
Meine Herren, obgleich also hiernach der Charakter der Revision in Zukunft ein etwas anderer sein wird, ist doch in der Regierungsvorlage und in diesem Punkte hat sich die Kommission der Regierungsvorlage angeschlossen der Kreis der revisionspflichtigen Gesellschaften erweitert worden, einmal auf Gesellschaften mit beschränkter Haftung und dann auch auf eingetragene Genossenschaften.
Es sind uns darüber keine Mittheilungen gemacht worden, inwieweit es überhaupt Gesellschaften mit beschränkter Haftung schon geben mag, die unter die Bestimmung des A 38 fallen würden, wie ihn die Kommission in ihrem Beschlusse hier gefaßt hat.
Wir wissen überhaupt nicht, wie viel Bankgeschäfte in dieser Form existiren mögen.
Und, meine Herren, wenn man die ganze Konstruktion der Gesellschaften mit beschränkter Haftung ansieht und das Bedürfniß, aus welchem diese Gesellschaftsform hauptsächlich hervorgegangen ist, so darf man es wohl als unwahrscheinlich bezeichnen, daß jetzt schon in irgend wie nennenswerther Zahl Bankgeschäfte der hier in Frage kommenden Art bestehen werden.
Es ist wohl auch kaum wahrscheinlich, daß in Zukunft viele Gesellschaften dieser Art mit diesen Geschäftszweigen entstehen werden.
Es handelt sich bei einem Bankgeschäft doch um mobile Werthe, während gerade bei der Gesellschaft mit beschränkter Haftung in erster Linie ins Auge gefaßt waren große industrielle Etablissements, die sich schlecht theilen lassen, weil sie zum Theil aus Immobilien bestehen, die im ganzen in sachgemäßer Form auf ein größeres Konsortium übergehen.
Das mobile 274 1984 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
() Kapital eines Bankgeschäfts ist in der Regel viel leichter der Theilung zu unterwerfen, und es besteht demnach gerade für die Bankgeschäfte viel weniger das Bedürfniß, sich als Genossenschaft mit beschränkter Haftung zu konstituiren.
Wenn sie sehr ins Große gehen, dann wird hier immer die Form der Aktiengesellschaft vorgezogen werden.
Es darf deshalb wohl als sehr zweifelhaft bezeichnet werden, daß irgendwie in nennenswerther Zahl jetzt oder in Zukunft durch diese Ausdehnung der Revisionspflicht auf Gesellschaften mit beschränkter Haftung solche Gesellschaften wirklich getroffen werden.
In Beziehung aus die eingetragenen Genossenschaften ist die Sachlage insofern durchaus eine andere, als die Zahl der eingetragenen Genossenschaften, die hier in Frage kommen können, sehr bedeutend ist.
Es giebt gegenwärtig rund 4800 eingetragene Kreditgenossenschaften, bei denen möglicherweise 1 solche abgabepflichtigen Geschäfte nach dem Gegenstand ihres 1 Unternehmens gemacht werden.
Es hat aber auch in der i Kommission darüber kein Zweifel bestanden, daß es unbillig wäre, alle diese eingetragenen Genossenschaften der Revisionspflicht zu unterwerfen.
Man hat dabei mit Wohlwollen namentlich der Raiffeisenschen Darlehnskassen gedacht, und man kann hier weiter gehen, als es der Kommissionsbericht thut, daß diese nicht bloß in der Regel, sondern ausnahmslos sich solchen Kauf- und Anschaffungsgeschäften fern halten werden.
Aber es giebt viele andere eingetragenen Genossenschaften, die hier in Betracht kommen können, denen ganz ebenso wie bei den Raiffeisenschen Darlehnskassen der Gedanke durchaus fern liegt, Geschäfte der hier bezeichneten Art gewerbsmäßig zu betreiben.
Es ist hier bei Begründung dieses Beschlusses der Kommission zu.
diesem Paragraphen ausdrücklich hervorgehoben: „wenn dagegen Genossenschaften oder Gesellschaften mit beschränkter Haftung in großem Umfange abgabepflichtige Geschäfte betrieben oder vermittelten, so sei es gerechtfertigt, auch auf sie die Revisionspflicht auszudehnen ''.
Und an anderer Stelle ist darauf hingewiesen, wie es auch in (L) Z 38 zum Ausdruck gekommen ist, daß der gewerbsmäßige Betrieb derartiger Geschäfte die Voraussetzung sein soll für die Unterwerfung derselben unter die Revisionspflicht.
Darnach darf ich der Ueberzeugung sein, daß von diesen 4800 Kreditgenossenschaften, welche bestehen, durch die Beschlüsse der Kommission, wie sie gemeint sind, vielleicht ein Dutzend, wenn es hoch kommt, thatsächlich getroffen werden.
Alle übrigen eingetragenen Genossenschaften dieser Art halten sich von derartigen Geschäften, wie sie hier in Rede stehen, durchaus fern.
Das ist auch in keiner Weise zu verwundern.
Sie könnten ja sagen: es läßt sich das, was ich Ihnen erzähle, schwer kontroliren, weil gerade über diese Thätigkeit der Genossenschaften eine Statistik nicht aufgemacht ist.
Aber es liegt das in der ganz natürlichen Entwicklung dieser Vereine, daß sie sich von diesen Geschäften fem gehalten haben; denn als die Vereine entstanden, fanden sie überall schon in den kleinen Städten Bankiers oder Geschäftsleute vor, die den Ankauf oder Verkauf von Werthpapieren für ihre Kunden vermittelten, und es war deshalb, um dieses Bedürfniß zu befriedigen, die Gründung irgend einer Kreditgenossenschaft in keiner Weise nöthig.
Es hätten ja auch diese Genossenschaften, da sie in erster Linie in kleinen Städten entstanden, durch den Betrieb solcher Geschäfte gewissen Mitbürgern, die in ihrer Mitte allgemeines Ansehen genossen, unbequeme Konkurrenz bereitet; denn unzweifelhaft wäre das geschehen, wenn die Genossenschaften als solche sich auf die Effektenkommissionsgeschäfte eingelassen hätten.
Es erklärt sich deshalb naturgemäß aus der ganzen Entwicklungsgeschichte dieser Vereine, daß sie derartige Geschäfte von ihrem Wirkungskreis ferngehalten haben.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß es Genossenschaften giebt, die hin und wieder einmal auf besonderen Wunsch einzelner Mitglieder Werthpapiere ankaufen oder verkaufen und sich dafür eine Mark oder ein paar Mark Provision geben lassen.
Es liegt ihnen aber durchaus fern, derartige Geschäfte gewerbsmäßig zu betreiben, so daß irgendwie auch nur ein nennenswerther Betrag dabei herausspringen (6) könnte.
Ich meine also: wenn wirklich nur diejenigen eingetragenen Genossenschaften der Revisionspflicht unterworfen werden, welche denjenigen Bedingungen genügen, die hier nach der Fassung der Kommissionsvorlage festgelegt sind, dann wird eine ganz verschwindende Minorität derselben auch nur von den Nachtheilen dieser Revision betroffen werden.
Sie können nun sagen: wenn das der Fall ist, so ist am Ende auch kein Schaden dabei angerichtet, wenn man das wirklich im Gesetze ausspricht.
Denn es werden wirklich nur einige große genossenschaftlichen Geschäfte der Revision unterworfen werden.
Die Sache gestaltet sich aber in der Praxis doch einigermaßen anders.
Selbst wenn man davon absehen will, daß es sich doch nicht der Mühe verlohnt, um einer so kleinen Zahl von Genossenschaften willen die Gesetzgebung mit besonderen Bestimmungen zu bereichern, so kommt doch auch in Betracht, daß die Frage, ob nun der Fall vorliegt, daß die Genossenschaft der Revisionspflicht unterworfen ist nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, sehr leicht Gegenstand des Streites sein kann zwischen dem Stempelfiskal und der betreffenden Genossenschaft.
Es haben ja die Stempelsiskale den ganz natürlichen Thätigkeitsdrang, daß sie, wenn im Gesetz steht, daß eingetragene Genossenschaften unter gewissen Voraussetzungen der Revision unterworfen sind, sich bemühen, dieser Bestimmung gerecht zu werden und nun die Revision vorzunehmen.
Dann wird die Genossenschaft, wenn sie weiß, daß sie solche Geschäfte nicht treibt, natürlich sich weigern, auf Grund des Z 38, dem Stempelfiskal ihre Bücher zur Einsicht vorzulegen; und es kommt die Sache meines Erachtens zur richterlichen Entscheidung.
Es werden die beiden Betheiligten darüber vernommen, es sind eine Menge Auseinandersetzungen dazu nöthig, und in 99 unter 100 Fällen wird die Entscheidung zu treffen sein, daß in der That die Genossenschaft der Revisionspflicht nicht zu unterwerfen sei.
Derartige unnöthige Streitigkeiten zu vermeiden, ist doch gewiß auch im Interesse der Gesetzgebung, (v) wenn andererseits damit auch gar nicht ein irgendwie nennenswerther finanzieller Effekt erreicht werden kann, daß man die Revisionspflicht in dieser Weise ausdehnt.
Es wird aber weiter dadurch daß eine solche Bestimmung im Gesetze steht, die Aufmerksamkeit der Kundschaft der Genossenschaften auf diese Frage gelenkt; es wird in den Spareinlegern dadurch der Irrthum hervorgerufen, daß nunmehr auch die Vorschuß- und Kreditvereine in größerer Zahl auch diesen Revisionen unterworfen werden, und dann werden sie wahrscheinlich dafür sprechen manche Erfahrungen dieser Vereine durch eine derartige Revision seitens eines höheren Steuerbeamten abgeschreckt werden, weiterhin ihr Geld bei solchen Vereinen, die solchen Revisionen unterworfen sind, einzulegen.
Schon jetzt zeigt sich oft, daß Spareinleger Anstand nehmen, bei der öffentlichen Sparkasse am Orte ihr Geld einzulegen, weil sie meinen, daß dadurch die Kommunalsteuerbehörden über diese ihre Spareinlagen unterrichtet werden und dadurch in ihre Verhältnisse mehr Einsicht nehmen, als sie selbst das wünschten.
Meine Herren, es mag ja im allgemeinen eine solche Aengstlichkeit für thöricht gehalten werden; aber daß sie besteht, das hat bisher ja manchen Kreditgenossenschaften die Konkurrenz mit den Sparkaffen erleichtert.
Wenn aber jetzt die Kreditgenossenschaften nach der Meinung des Publikums, welches sich die Bestimmung des Gesetzes nicht genau ansieht, ebenfalls der Stempelrevision unterworfen werden, meine Herren, dann liegt eben die Gefahr sehr nahe, daß dadurch viele Kunden dieser Vereine abgeschreckt werden, diese Geschäfte wenigstens mit den Vereinen zu machen, daß sie es dann vorziehen, ihre Gelder, die sie anlegen wollen, bei irgend welchen Privatbankiers anzulegen, welche solcher Revision nicht unterworfen sind.
Meine Herren, wenn das die Wirkung wäre, dann muß man sich doch sagen, daß damit ein Ziel erreicht würde, welches in keiner Weise den Absichten des Gesetzgebers entspräche; denn irgend welches Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
1985 (A) Uebelwollen gegenüber den Genossenschaften besteht ja doch ganz gewiß im hohen Hause nicht, und man wird im allgemeinen wohl annehmen dürfen, daß die Anlage bei einer solide verwalteten Kreditgenossenschaft oft entschieden günstiger ist als die bei einzelnen Privatbankiers.
Meine Herren, es ist auch weiter darauf aufmerksam zu machen, daß die Kreditgesellschaften ebenso wie alle eingetragenen Genossenschaften ja schon einer Revision unterworfen werden, der Revision, die durch das Genossenschaftsgesetz vom 1.
Mai 1889 eingeführt worden ist.
Meine Herren, diese Revision hat sich auf die gesammte Thätigkeit der Genossenschaften zu erstrecken und vor allen Dingen auch darauf, ob die Genossenschaften überall den gesetzlichen Vorschriften genügen, ob sie auch überall den Stempelvorschriften nachgekommen sind.
Meine Herren, wenn jetzt noch zu dieser Revision auch die Revision durch den Stempelfiskal hinzukäme, so würden die Genossenschaften, abweichend von allen Gesellschaften, welche unser Gesellschaftsrecht kennt, einer doppelten Revision unterworfen werden.
Meine Herren, es ist mit Unrecht im Kommissionsbericht behauptet worden ich habe nicht gehört bei den Verhandlungen in der Kommission, daß die Behauptung auch in der Kommission ausgesprochen worden wäre, sonst hätte ich ihr dort schon widersprochen es ist aber hier ausgesprochen worden, daß auch die Aktiengesellschaften derselben Revision unterworfen wären, wie sie für die eingetragenen Genossenschaften bestehen.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall; die eingetragenen Genossenschaften sind die einzige Klasse von Gesellschaften unseres Gesellschastsrechts, die einer Revision durch einen unparteiischen Sachverständigen, der ihnen nicht angehört, unterworfen sind, noch dazu mit der Maßgabe, daß diese Revision in jedem zweiten Jahre wiederholt werden soll.
Die Revision, von der bei den Aktiengesellschaften die Rede ist, bezieht sich auf bestimmte Vorgänge, z.
B. den Hergang bei der Gründung; aber das sind ganz andere Revisoren, als (L) wie sie für die Genossenschaften durch den vierten Abschnitt des Genossenschaftsgesetzes eingeführt sind.
Meine Herren, nachdem nun auf iese Weise schon durch die genossenschaftliche Revision dafür gesorgt ist, daß die Genossenschaften in Beziehung auf die Aufrechterhaltung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen einer Prüfung unterworfen werden, liegt wohl um so weniger Veranlassung vor, auch hier noch einmal die Revision durch den Stempelstskal hinzuzufügen.
Meine Herren, auch das würde gewiß mit Recht das Mißtrauen gegen die Genossenschaften verschärfen, wenn sie sich sagen lassen müßten, daß außer der bisherigen Revision außerdem noch die Revision durch den Stempelfiskal hinzukommen sollte.

1 Meine Herren, aus allen diesen Gründen empfehle ich l Ihnen, meinem Antrage gemäß, die Worte „eingetragene!
1 Genossenschaften und Gesellschaften mit beschränkter Haftung ''zu streichen.
Finanziell werden Sie damit, meine Herren, keinen Nachtheil für den Fiskus erzielen, sondern nur Vor 'theile; denn es werden die Revisionen bei den Genossenschaften nur Geld kosten, ohne daß sich irgendwelche Einnahmen für den Fiskus herausschlagen ließen, und für die Genossenschaften wird die Revision nachtheilig sein, weil sie ein ungerechtfertigtes Mißtrauen man kann ja sagen: unverständiger Leute, die aber öfters auch Einfluß haben und Geld anzulegen haben wachrufen würde, und weil damit dem Interesse dieser Vereinigungen, welches zu fördern gewiß allgemeiner Wunsch ist, in keiner Weise gedient sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des i Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf j von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Es kommt lediglich darauf an, welche Geschäfte betrieben werden.
Es scheint mir sachlich vollkommen unerheblich, ob diese Geschäfte betrieben werden von (6) Aktiengesellschaften, von Kommanditgesellschaften auf Aktien, von Genossenschaften oder von Gesellschaften mit beschränkter Haftung.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es würden nur wenige Gesellschaften sein, auf die es ankäme.
Diese wenigen Gesellschaften aber unter Umständen sehr bedeutende Geschäfte betreiben.
Es würde deshalb in der That auch nicht gerecht sein, die i Aktiengesellschaften und die Kommanditgesellschaften einer ReVision zu unterziehen und die Gesellschaften mit beschränkter!
Haftung und die Genossenschaften, die ganz dieselben Ge-!
schäfte betreiben, frei zu lassen.
Ich glaube, die Gesellschaften!
können darin auch nicht ein ungerechtes Mißtrauen erblicken.
Ich möchte um so mehr darauf bestehen, daß die Fassung, wie sie jetzt vorliegt, beibehalten wird, weil durch den Gesetzentwurf, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, auch die Umwandlung von Aktiengesellschaften in Genossenschaften mit beschränkter Haftung außerordentlich erleichtert wird, und da es dann nahe liegt, daß Gesellschaften, die sich dieser Revisionspflicht unterziehen wollen, unter Umständen sich in Gesellschaften mit beschränkter Haftung umwandeln.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): 1 Meine Herren, ich habe schon bei einer anderen Gelegenheit hier einmal ausgeführt, wie eigentlich das Revisionsrecht bei den Aktiengesellschaften entstanden ist.
Meine Herren, zur Zeit, als in Preußen die Aktiengesellschaften noch konzessionspflichtig waren, saß in jedem Aktiengesellschaftsverwaltungsrathe ein Regierungskommissar, der Einblick in alle Papiere und alle Bücher hatte; als bei Emanirung des Handelsgesetzbuchs für die Aktiengesellschaften auch andere Rechtsformen geschaffen wurden, als diese Konzessionspflicht aufhörte, hat man das Recht, das sich der preußische Staat erworben hatte, Einblick in alle Skripturen der Gesellschaft zu nehmen, beibehalten.
Es ist dann die Verpflichtung in Preußen auf das Reich übergegangen.
Dies außer- (v) gewöhnliche Recht, was demnach dem Stempelfiskus zusteht, eine Revision auszuüben bei den Aktiengesellschaften, auszudehnen auf andere Gesellschaftsformen, ist nicht zu rechtfertigen.
Insbesondere wird es meines Erachtens in keiner Weise gerechtfertigt sein, die Gesellschaften mit beschränkter Haftung gerade besonders damit zu belasten im Gegensatz zu offenen Handelsgesellschaften.
Meine Herren, eine große Zahl von Gründungen von Gesellschaften mit beschränkter Haftung sind einfach VerWandlungen von offenen Handelsgesellschaften in die neue Form, weil die Inhaber dieser Handelsgesellschaften ihre Bevollmächtigten nicht verfügungsberechtigt machen wollten über ihr ganzes Vermögen, sondern nur über das in dem betreffenden Geschäft engagirte Vermögen.
Ich bin auch selbst in der Lage gewesen, eine meiner Firmen in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung überzuführen, lediglich aus diesem Grunde.
Also, warum will man die offenen Handelsgesellschaften in diesem Fall von Gesellschaften mit beschränkter Haft trennen
Wir haben im vorigen Jahr erst die neue Gesellschaftsform gegründet, und mein alter Freund Oechelhäuser, der früher auf diesem Platz saß, hat nach jahrelangen Mühen es fertig gebracht, diese neue Gesellschaftsform zu schaffen, weil sie diese eben von mir dargelegten Vorzüge hat.
Warum wollen Sie diese neuen Gesellschaftsformen, die wir eben geschaffen haben, belästigen mit einer derartigen Revision
Früher hat der Stempelfiskus es für durchaus ausreichend gehalten, daß durch die Revisionen bei den Aktiengesellschaften so viele Geschäfte, die mit Privaten abgemacht wurden, auch mit revidirt wurden, daß man diese Revision für vollständig ausreichend erachtet hat.
Meine Herren, als bei dem letzten Stempelgesetz eine Zeit lang verschiedenartige Auslegungen stattfanden auch für die Stempelpflichtigkeit von Waarengeschäften, haben wir diese Revision der Stempelfiskale bei allen anderen Aktiengesellschaften auch gehabt, die Waarengeschäfte machten, zur großen Belästigung dieser Gesellschaften und zur großen Belästigung des Stempel274 1986 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
() fiskals.
Ich sehe in der That nicht ein, warum wir bei dieser Gelegenheit so ganz nebenbei diese neuen Gesellschaftsformen auch mit dieser Moleste belasten wollen.
Und, meine Herren, was die Gesellschaften betrifft, die der Herr Abgeordnete Schneider hier speziell zu vertreten hat, so, meine ich, haben wir alle Ursache, eine solche Geschäftsform, die sich, häufig in sehr kleinen Kreisen abspielt, nicht auch mit dieser!
Moleste zu belasten.
Ich bitte Sie daher dringend, für den Antrag Schneider einzutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Der Herr Abgeordnete Schneider hat bereits anerkannt, daß die Beschlüsse der Kommission zum ß 38 in ganz wesentlichen Beziehungen Milderungen der Regierungsvorlage enthalten, daß namentlich auch gegenüber den Aktiengesellschaften eine wesentliche Milderung darin liegt, daß nicht alle Gesellschaften, welche Kreditgeschäfte betreiben, sondern nur diejenigen, welche gewerbsmäßig abgabepflichtige Börsengeschäfte betreiben oder vermitteln, der Revisionspflicht unterworfen werden sollen.
Mit Rücksicht auf diese erheblichen Erleichterungen hat die Kommission geglaubt, auch die Genossenschaften und Gesellschaften mit beschränkter Haftung unter diese Revisionsbestimmungen stellen zu können und stellen zu sollen.
Der Herr Abgeordnete Schneider hat darauf hingewiesen, daß etwa 4700 Kreditgenossenschaften für die Revision in Frage kommen könnten.
Ich glaube, das wäre richtig, wenn die frühere Fassung der Regierungsvorlage beibehalten wäre, nach welcher alle Genossenschaften der Revifionspflicht unterliegen sollten, welche Kreditgeschäfte betreiben.
Das ist aber nach den Beschlüssen der Kommission nicht der Fall; nach denselben sollen nur diejenigen Genossenschaften, welche gewerbsmäßig steuerpflichtige Anschaffungsgeschäfte betreiben oder vermitteln, der Revisionspflicht unterliegen.
Ich glaube nicht, (0) daß irgend eine Raiffeisensche Kreditgenossenschaft oder irgend eine der kleinen Kreditgenossenschaften, die sich die Aufgabe der Befriedigung des Kreditbedürfnisses der Handwerker stellt, gewerbsmäßig Kreditgeschäfte abschließt oder vermittelt.
Ich halte es auch im allgemeinen für außerordentlich erwünscht, daß diese Genossenschaften sich nicht mit dem gewerbsmäßigen Abschluß derartiger Geschäfte befassen, weil, wie noch ein jüngst zur Sprache gebrachter Fall beweist, die Genossenschaften dadurch leicht ruinirt werden können, daß sie selbst oder ihr Vorstand sich auf das Gebiet der Spekulationsgeschäfte begeben.
Die gewerbsmäßige Vermittlung beziehungsweise der gewerbsmäßige Abschluß solcher Geschäfte sind ganz außerhalb der geschäftlichen Thätigkeit von Genossenschaften, welche ihren Mitgliedern erleichterten Kredit verschaffenwollen; und wenn diese Geschäfte durch die Einführung der Revision erschwert werden, weil durch die Revision diese Geschäfte eher zur Kenntniß weiterer Personen kommen, so kann das nur erwünscht sein.
Also praktisch hat die Revisionspflicht für die große Mehrzahl der Kreditgenossenschaften gar keine Bedeutung, weil sie gar nicht darunter fallen.
Es fallen nur einige große Kreditgenossenschaften unter die Revisionspflicht, die viel mehr den Charakter der Aktiengesellschaft und des großgewerblichen Bankiergeschäfts haben als den Charakter der Genossenschaft.
Dem Herrn Kollegen Schneider sind diese Genossenschaften gewiß bekannt; es ist eine ganz geringe Anzahl.
Diese Genossenschaften machen Millionen Umsätze, haben also durchaus einen bankmäßigen Geschäftsverkehr organisirt; bei ihnen tritt der Charakter der Genossenschaft als Kreditinstitut für ihre Mitglieder vollständig in den Hintergrund.
Diese Genossenschaften von der Revisionspflicht zu befreien, solange die Aktiengesellschaften die Revisionspflicht haben, schien der Kommission unbillig und unrichtig.
Für die Genossenschaften ist die Revisionspflicht außerdem schon deshalb eine viel geringere Härte als für die Aktiengesellschaften, weil die Genossenschaften schon an sich nach dem Gesetz einer (0) ständigen Revision unterworfen sind, also auch schon jetzt den öffentlichen Revisoren einen Einblick in ihre Kassenbücher gewähren müssen und diese Revisoren ihren Revisionsbericht der Aufsichtsbehörde einzureichen haben.
Also für diese Genossenschaften liegt in der Einführung der Revisionspflicht eine Härte nicht; ihre Anzahl ist auch eine sehr beschränkte.
Andererseits haben aber gerade diese Genossenschaften, welche unter das Gesetz fallen würden, einen großen bankmäßigen Geschäftsverkehr, und es liegt kein Grund vor, sie anders zu behandeln als die Aktiengesellschaften.
Was nun die Gesellschaften mit beschränkter Haftung anbelangt, so will ich dem Herrn Abgeordneten Möller zugeben, daß diese in gewisser Beziehung sich dem Charakter der offenen Handelsgesellschaften nähern; aber ebenso wird er zugeben, daß sie auch viele Berührungspunkte mit den Genossenschaften und den Aktiengesellschaften haben.
Sie sind eben ein Mittelding zwischen der offenen Handelsgesellschaft und der Genossenschaft beziehungsweise der Aktiengesellschaft.
Es ist also an sich durchaus nicht unlogisch, wenn man sie denjenigen Bestimmungen unterwirft, die man für die Genossenschaften für angezeigt erachtet.
Nun kann man ja ohne Weiteres zugeben, daß eine Reihe von Gesellschaften mit beschränkter Haftung zu dem Zweck errichtet wird, den der Herr Abgeordnete Möller näher bezeichnet hat; aber ebenso kann auch die Form der Gesellschaften mit beschränkter Haftung gewählt werden lediglich zu dem Zweck, um sich der Revisionspflicht zu entziehen, während man sonst die Form der Genossenschaften oder Aktiengesellschaften gewählt haben würde.
Wenn aber in der Form der Gesellschaft mit beschränkter Haftung ein bankmäßiger Gewerbebetrieb eingerichtet wird, der in großem Umfange abgabepflichtige Geschäfte abschließt und vermittelt, dann ist es auch gerechtfertigt, diese Revisionsbestimmungen auf denselben auszudehnen, und kann es thun, ohne die weitere Entwicklung dieser Geschäftsform zu hemmen.
Der Herr Abgeordnete Schneider (v) hat bereits darauf hingewiesen, daß zur Zeit die Ausdehnung der Revisionspflicht auf diese Gesellschaften eine ganz geringe, vielleicht gar keine praktische Bedeutung hat; und glaube ich auch von diesem Gesichtspunkte aus die Beschlüsse der Kommission Ihnen zur Annahme empfehlen zu sollen.
Präsident: Wir haben abzustimmen und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme der Nr.
10 in dieser Nr.
10 dem Antrage Schneider entgegen die Worte „eingetragene Genossenschaften und Genossenschaften mit beschränkter Haftung ''aufrecht erhalten werden sollen oder nicht; dann über die Nr.
10, wie sie sich durch die vorausgegangene Abstimmung gestaltet hat.
Ich bitte danach, daß diejenige Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
10 dem Antrage Schneider entgegen die Worte „eingetragene Genossenschaften und Genossenschaften mit beschränkter Haftung ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nunmehr wollen die Herren, welche die unverändert gebliebene Nr.
10 der Kommissionsvorschäge annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kehren jetzt zurück zur Seite 27, zur Einleitung des Art.
1.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird, und konstatire, da eine Abstimmung nicht gefordert wird, Ihre Zustimmung zur Einleitung des Art.
1.
Nunmehr kommen wir zu den Artikeln II und III der Regierungsvorlage, die von der Kommission abgelehnt worden sind, und zwar werden wir, um konsequent zu bleiben, zunächst uns mit dem Tarif zu befassen haben in Bezug auf die Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
1987 () Quittungen auf Seite 10 der Vorlage, Nr.
52 der Drucksachen, also zunächst mit Nr.
6 des Tarifs.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf Von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, bei der großen Majorität, mit der der Quittungs-, Check-, Girostempel und der!
Frachtbriefstempel in der Kommission abgelehnt sind, will ich!
die Verhandlungen durch meine nochmaligen Ausführungen zu Gunsten der abgelehnten Tarifpositionen nicht aufhalten.
Aber, meine Herren, ich muß doch die Erklärung namens der verbündeten Regierungen abgeben, daß die verbündeten Regierungen von der Richtigkeit der Gründe, die maßgebend gewesen sind in der Kommission für die Ablehnung der Steuervorschläge, sich nicht haben überzeugen können.
Meine Herren, es sind dagegen Gründe geltend gemacht worden, beispielsweise gegen die Quittungssteuer, daß der Frachtbrief- und Quittungsstempel in einzelnen Geschäften 2000 Prozent der Gewerbesteuer des betreffenden Steuerpflichtigen betragen würde.
Ein solches Beispiel ist ebenso zutreffend, als ob ich berechnen wollte, wie viel Prozent die Branntweinsteuer eines Gutes von der Einkommensteuer des Besitzers beträgt.
Der Gedanke der betreffenden Stempelsteuern war der, daß dieselben unzweifelhaft im Geschäftsleben werden überwälzt werden, wie die Erfahrungen in den Staaten gelehrt haben, wo solche Steuern bestehen.
Wenn man auch noch zugeben könnte, daß mit einer Quittungssteuer unter Umständen eine gewisse Belästigung des Verkehrs verbunden sein könnte, so treffen diese Einwendungen doch für den Frachtbriefstempel, der überwiegend von den Eisenbahnbehörden erhoben worden wäre, in keiner Weise zu, da die Erhebung der Stempel einfach durch gestempelte Blanketts (g) erfolgt wäre; und auch die Erfahrungen, die man in anderen Ländern gemacht hat, besonders in Frankreich, beweisen unzweifelhaft, daß damit eine Einschränkung der Rentabilität des Verkehrswesens nicht verbunden ist.
Ich bemerke, daß der Betrag, den die verbündeten Regierungen aus den Frachtbriefstempeln erlangen wollten, auf 7 Millionen Mark geschätzt war, d. h. etwa ffZ Prozent der Gesammteinnahme an Eisenbahnfrachten, während beispielsweise in Frankreich der Frachtbriefstempel eine Summe von 25700000 Mark bringt, oder mit anderen Worten 4, 77 Prozent des Ertrages der Eisenbahnfrachten.
Trotz dieser Belastung des Verkehrs mit dem Frachtbriefstempel in Frankreich betragen die Einnnahmen des Güterverkehrs auf den französischen Bahnen pro Tonnenkilometer 4, 37 Pfennige und in Deutschland nur 3, 84 Pfennige; mit anderen Worten: die Einnahme in Frankreich aus dem Eisenbahngüterverkehr ist 14 Prozent pro Tonnenkilometer höher als diejenige der Eisenbahnen in Deutschland.
Ein solcher Vergleich kann doch mit Recht herangezogen werden gegen die Behauptung, daß in dem Vorschlag eines Frachtbriefstempels eine wesentliche Schädigung des Verkehrs liegt.
Ich will das nicht näher ausführen, weise aber noch namens der verbündeten Regierungen ausdrücklich darauf hin, daß der Ausfall, der entstanden ist durch Ablehnung dieser Theile der Stempelsteuervorlage, durch andere Steuern jetzt oder später wird gedeckt werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz eine Erklärung namens meiner politischen Freunde abgeben.
Diejenigen von meinen politischen Freunden, die in der Kommission mit mir zusammen waren, haben bei den Berathungen der Kommission für die Quittungsund Frachtbriefsteuer gestimmt; sie haben dies gethan, nicht um damit zu bekunden, daß wir diesen Steuern unsere Zustimmung geben wollten; sie haben nur dagegen Protest er- (0) heben wollen, daß Vorlagen der verbündeten Regierungen in der Weise zurückgewiesen würden, wie es von der Kommission geschehen ist, daß heißt, in einer Weise, die eine Diskussion überhaupt nicht zuließ.
Wir sind gegen eine Quittungssteuer, wie sie hier vorgeschlagen wurde, weil wir in einer Fixsteuer von 10 Pfennigen, für alle Quittungen eine Ungerechtigkeit erkennen, indem da- durch die kleinen Umsätze ebenso hoch besteuert werden, wie die größten Umsätze, die bei einem Bankier oder in einem, großen Kaufhause vorkommen.
(Sehr richtig!)
Wir sind gegen die Frachtverkehrsteuer in der Weise, wie sie vorgeschlagen worden ist, weil wir meinen, daß die Abstufung von 30 Pfennig für eine Schiffsladung, 20 Pfennig für eine Lowry und 10 Pfennig für ein gewöhnliches Kollo eine große Ungerechtigkeit enthält.
(Sehr richtig!)
Aber eine Berathung und eine Verbesserung in der Kommission hätten wir allerdings gewünscht, und deshalb haben wir in der Kommission für die Vorlage der verbündeten Regierungen ge- I stimmt, da dies die einzige Manier war, wie wir unserer!
Ueberzeugung Ausdruck geben konnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Nintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, ich kann mich auch nur auf eine kurze Erklärung beschränken.
Schon nach den Einleitungsworten, welche der Herr Staatssekretär hier eben gesprochen hat, ergiebt sich, daß bei den verbündeten Regierungen keine Hoffnung mehr vorhanden ist, diese Steuer durchzubringen.
Ich glaube auch nicht, daß die Gründe, die der Herr Schatzsekretär hier von neuem vor- gebracht hat, eine Umstimmung im Reichstag hervorbringen werden.
In der Kommission Waren ja die sämmtlichen Parteien vertreten, und ich habe dem, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hier eben gesagt hat, nichts hinzuzufügen.
Es ist eine Höflichkeit gewesen, daß die Herren dafür gestimmt haben.
Im übrigen, kann man sagen, war Einmüthigkeit in der Kommission vorhanden, daß diese drei Steuerprojekte als solche für unsere deutschen Verhältnisse, wie sie einmal sind, nicht zu brauchen sind.
Es sind eine Reihe von Gründen gegen die Steuer vorgebracht worden; ich will sie im einzelnen nicht wiederholen.
Ich habe in der Kommission, ebenso wie andere Mitglieder für andere Fraktionen, erklärt, daß meine Parteigenossen geschloffen gegen die Quittungssteuer, gegen Checksteuer und gegen die Frachtbriefstempelsteuer stimmen würden, und ich kann mich darauf beschränken, hier zu sagen, daß, wenn sie hier wieder zur Diskussion kommen sollten, das wiederum geschehen würde, und ich glaube hinzufügen zu können, daß, wenn eine Quittungssteuer, Frachtbriefsteuer und Checksteuer in der nächsten Session wieder vorgebracht würde, wir uns gerade ebenso verhalten werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, in dieser Diskussion das Wort zu nehmen, und bin dazu nur veranlaßt worden durch die Bemerkung des Herrn von Manteuffel, der sich darüber beklagt hat, daß in der Kommission diese Steuervorlagen der Regierungen in so abgekürzter Weise behandelt worden sind.
Was unsere Meinung bezüglich der Quittungs-, Checkund Frachtensteuern anlangt, so haben meine Freunde durch mich in der ersten Lesung ihre Stellung kundgegeben.
Herr von Manteuffel hatte aber, glaube ich, nach dem Charakter 1988 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
A) dieser Steuern, so weit die Meinung des Volkes in Frage kommt, gar keine Veranlassung, sich über das Verfahren der Kommission zu beklagen.
Nach unserer Meinung wäre es dem Charakter dieser Steuern angemessen gewesen, ihnen nicht einmal ein ehrenvolles Begräbniß in der Kommission zu gönnen, sondern sie a limine in der ersten Lesung sofort abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich habe mich nicht beklagt über die Behandlung, die die Steuern in der Kommission erfahren haben, sondern ich habe nur unsere Abstimmung begründet.
Das ist, glaube ich, ein Unterschied.
Dem Herrn Abgeordneten Rintelen möchte ich nur bemerken, daß von einer Einstimmigkeit doch nicht die Rede gewesen ist; denn meine politischen Freunde und auch die Herren Abgeordneten Gamp und Graf Arnim haben, wahrscheinlich aus denselben Gesichtspunkten wie wir, für diese Steuern gestimmt, die in ihrer Ausführung ihnen wahrscheinlich ebenso wenig gefallen haben, wie uns.
Also eine Einstimmigkeit hat nach meiner Erinnerung bei der Abstimmung nicht obgewaltet; das werden auch die Protokolle ergeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist ja sehr bezeichnend, daß selbst die Herren von der konservativen Seite sich jetzt bemühen, mildernde Umstände anzuführen dafür, daß sie in der Kommission für diese Steuern gestimmt haben.
Ganz aber ist das Gedächtniß dem Herrn von Manteuffel in der Schilderung der Vorgänge in der Kommission nicht treu geblieben.
Es wird so dargestellt, als ob es in der Kommission gar nicht ermöglicht worden wäre, die Regierungsvorschläge zu verbessern.
(L) Ich will daran erinnern, daß ein Kollege aus der konservativen Partei, von der Grüben, solche Vorschläge gemacht hat, daß über dieselben ausführlich diskutirt ist, daß aber selbst die Herren Konservativen diesem aus ihren Reihen hervorgegangenen Verbesserungsvorschlag nicht zugestimmt haben.
Die Sache ist eben überhaupt nicht zu verbessern; daran mußte jede Kommissionsberathung scheitern.
Wenn der Herr Schatzsekretär in Aussicht gestellt hat, daß künftig Ersatzsteuern eingebracht werden für die hier gefallenen Steuern, so kann ich nur wünschen, daß diese Ersatzprojekte dann dasselbe Schicksal erfahren wie diese Steuerprojekte.
Ich schließe überhaupt mit dem Wunsch, daß die Tabacksteuer- und die Weinsteuervorlage sobald wie möglich in derselben summarischen Weise mit diesen Projekten in einer gemeinsamen Gruft zum Nichtwiederaufstehen bestattet werden mögen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich möchte nur meinerseits den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rintelen gegenüber bemerken, daß ich keineswegs und ich glaube die Erklärungen auch, obwohl Herr Graf von Arnim nicht hier ist, in seinem Namen abgeben zu können daß wir also keineswegs nur aus Courtoisie für die Regierung für die Quittungsund Frachtbriefsteuer in der Kommission gestimmt haben, sondern weil wir mit den Grundgedanken dieser Steuern einverstanden waren.
Damit haben wir keineswegs uns mit allen Vorschlägen der verbündeten Regierungen einverstanden erkärt.
Wir haben vielmehr bei der Plenarberathung bereits dargelegt, in welcher Beziehung wir eine Aenderung des Gesetzes wünschen, und daß wir auch namentlich eine anderweite Abstufung der Steuersätze für nothwendig erachten, um diesen Steuern unsere Zustimmung geben zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. (6) Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Es ist ja richtig: einstimmig sind diese Steuern nicht abgelehnt worden, sondern es sind einige Stimmen dafür abgegeben, was ich auch dem, was ich eben gesagt habe, vorausgeschickt habe.
Aber ich habe ausgeführt, daß nach den Worten des Herrn von Manteuffel der wesentliche Grund des zustimmenden Votums Höflichkeit gegen die verbündeten Regierungen gewesen ist.
Das liegt in den Worten des Herrn von Manteuffel; daran läßt sich nichts deuten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich möchte nur dem Gedächtniß des Herrn Abgeordneten Richter einigermaßen aufhelfen.
Er hat soeben behauptet, daß die Anträge des Herrn Abgeordneten von der Gröben auch von meinen politischen Freunden nicht unterstützt worden seien.
Die Mitglieder der konservativen Partei, die in der Kommission waren, haben einstimmig für die Anträge des Herrn Abgeordneten von der Gröben gestimmt; ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, bemessen nach dieser seiner soeben bewiesenen Gedächtnißschwäche, auf das richtige Niveau zurückgeführt sein werden.
(Beifall rechts.
Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen über die laufende Nr.
6 des Tarifs in der Regierungsvorlage auf Seite 10.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser laufenden Nr.
6 zustimmen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
(Heiterkeit.)
Tarif Nr.
6 ist abgelehnt.
Hiernach halte ich Art.
II iitt.
lila, Quittungen, für erledigt.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Wir kommen nun zur laufenden Nr.
7 des Tarifs, Checks und Giroanweisungen, in der Regierungsvorlage.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrage der Kommission entsprechend, die Nr.
7 des Tarifs der Regierungsvorlage, deren Verlesung mir erlassen wird, annehmen wollen,« Paust.
Auch das ist abgelehnt, und damit die betreffenden Paragraphen in IIII) der Vorlage.
Es bleibt noch die Nr.
8 des Tarifs, Frachtpapiere.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, und bitte, daß diejenigen, welche die Nr.
8 des Tarifs der Regierungsvorlage, dem Antrage der Kommission entgegen, annehmen wollen, ausstehen.
1 (Pause) Es erhebt sich niemand; Nr.
8 ist abgelehnt, und damit ist zugleich die Nr.
III o der Regierungsvorlage mit den bezüglichen Paragraphen erledigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Art.
IV der Kommissionsbeschlüsse auf Seite 33 des Berichts, der das betreffende Stück der Vorlage unverändert annehmen will.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird und niemand widerspricht, werde ich konstatiren, daß Sie dem Art.
IV Ihre Zustimmung geben.
Ich konstatire, daß Sie den Art.
IV angenommen haben.
1989 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
M Ich mache eben die Bemerkung, daß über den Art.
III der Regierungsvorlage, dessen Ablehnung die Kommission vorgeschlagen hat, doch noch abgestimmt werden muß.
Der Art.
ÜI bezieht sich auf den ß 3 des bestehenden Gesetzes.
Er steht auf Seite 32 des Berichts.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
III ihre Zustimmung geben wollen, dem Antrag der Kommission entgegen, in Es erhebt sich niemand; Art.
III der Gesetzesvorlage ist abgelehnt.
Nun kommen wir zum Art.
V.
Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
282 Gescher,!
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Dr. Rintelen und der; handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Traeger, welcher das Gesetz mit dem 1.
Juli d. I. in Kraft treten j lassen will, während der Antrag Gescher und Genoffen den Termin auf den 1.
Juni fixiren will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gescher.
Abgeordneter Gescher: Meine Herren, ich erkläre, zugleich auch im Namen der Herren Freiherrn Heyl zu Herrnsheim und Dr. Rintelen, daß wir unseren Antrag in der Weise abändern wollen, daß wir nunmehr beantragen, dem ersten Satz des Artikels V folgende Fassung zu geben: Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
Mai 1894 in Kraft.
Meine Herren, zur Begründung des Antrags habe ich nur anzuführen, daß ja selbstverständlich es im Interesse der Reichsfinanzen liegt, das Gesetz so früh wie irgend möglich in Kraft treten zu lassen.
Ich war mit den anderen Herren Mitantragstellern der Meinung, daß dies bis zum 1.
Juni zu ermöglichen sein werde, bin aber von Seiten der zuständigen Herren Vertreter der verbündeten Regierungen durch die angenehme Mittheilung überrascht worden, daß bereits bis zum 1.
Mai die nöthigen Vorbereitungen zur Inkraftsetzung (L) des Gesetzes getroffen sein können.
Das ist der Grund, weshalb wir unseren Antrag in den eben erwähnten abgeändert h°ben.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Ja, meine Herren, ich kann bestätigen, daß ich damit einverstanden bin, daß der Einführungstermin auf den 1.
Mai festgesetzt wird.
Die Regierungsvorlage hatte den 1.
April in Aussicht genommen.
Als wir uns über unseren Antrag verständigten, war nicht abzusehen, daß diese Steuervorlage in so kurzer Zeit, wie es geschehen ist, hier im Hause erledigt sein würde.
Es ist auch im Interesse der Sache durchaus wünschenswerth gewesen, daß Sie die Beschlüsse der Kommission nach dem eingehenden Bericht des Herrn Berichterstatters durch die Kürze der Debatte im großen und ganzen billigten.
Die Sache war ja auch nach allen Richtungen in der Kommission erörtert worden.
Da nun der Reichstag, so kurz und bündig die Sache behandelnd, zu einem Resultat gekommen ist, fällt der Grund, der uns bestimmte, den 1.
Juni vorzuschlagen, weg, daß nämlich die nöthigen Vorbereitungen bis zum Inkrafttreten des Gesetzes längere Zeit in Anspruch nehmen würden; und da einmal diese Steuer angenommen ist, resp.
in dritter Lesung angenommen werden wird, so ist in der That kein Grund abzusehen, weshalb die Einführung des Gesetzes hinausgeschoben werden soll über die Zeit hinaus, wo es zur Ausführung gebracht werden kann.
Wenn von finanztechnischer Seite keine Schwierigkeiten sind, das Gesetz zum 1.
Mai schon in Kraft treten zu lassen, sehe ich keinen Grund, um einen ganzen Monat die Einnahmen des Reichs aus dieser Steuer zu kürzen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, ich muß gestehen, (6) daß die jetzt beliebte Vordatirung des Einführungstermins der Eile, mit welcher dieses Gesetz im Plenum durchberathen ist, vollständig entspricht (sehr richtig!
links), daß dies das rechte Schlußornament für diese Art der Gesetzgebung ist.
Ich bin um so mehr davon befriedigt, daß ich selbst meinen Antrag gestellt habe, der jetzt diesem neuen Antrag gegenüber eine doppelte Berechtigung hat.
Sie können vielleicht sagen: 4 Wochen, 8 Wochen machen keinen Unterschied.
Das kann ich auch an und für sich zugeben, aber ich frage Sie: der 1.
Mai, der 1.
Juni sind vollständig nichtssagende, nüchterne Daten, bei denen kein Mensch sich etwas denken kann (Widerspruch und Zurufe) für Sie (zu den Sozialdemokraten) vielleicht.
Dieses Gesetz, meine Herren, ist doch hauptsächlich für die Geschäftswelt.
Die Geschäftswelt hat markante Termine, die für sie von großer Bedeutung sind, nach denen sie ihre Abschlüsse richtet, und solche Termine sind die Kalenderquartal- und Semestralanfänge; also der 1.
Juli entspricht den Gepflogenheiten der Geschäftswelt sehr viel mehr als die beiden anderen Termine.
Ich habe noch einen anderen Grund, den ich aus dem neu eingeführten Z a entnehme.
Nach diesem Z a in seiner jetzigen Fassung sollen ausländische Effekten, die noch nicht mit dem Reichsstempel versehen sind, gestempelt werden nach den Bestimmungen des Gesetzes vom 1.
Juni 1881, sobald sie innerhalb 6 Monate nach Einführung des Gesetzes präsentirt werden.
Ich berufe mich auf den Herrn Referenten, dessen sehr dankenswerther Mitwirkung diese Bestimmung zu verdanken ist; sie wurde getroffen mit Rücksicht auf die Arbitrage, ein Geschäft, dessen Berechtigung und Nützlichkeit wir alle anerkennen, welches wir durch den erhöhten Effektenstempel auf das äußerste gefährdet glaubten.
Zu Gunsten der Arbitrage, in der Voraussetzung und Hoffnung, möglichst viele auswärtige Effekten mit dem Reichsstempel zu versehen, ist diese Bestimmung getroffen.
Andererseits wurden Befürchtungen laut, die Zeit von 6 Monaten würde vielleicht nicht ausreichen.
Ich meine, man könnte diese Erleichterung recht wohl noch das ganze alte Jahr hindurch vergönnen, so daß die Erschwerung erst mit dem Neujahr beginnt.
Was ist nun für eine solche Ueberhastung des Einführungstermins angeführt
das dringende finanzielle Bedürfniß!
Nun, wenn unsere Verhältnisse so schlecht sind, daß es uns auf 4, 8 Wochen ankommt, um die vermeintlichen Ueberschüsse des Börsensteuergesetzes, dann, glaube ich, wären wir von dem Staatsbankerott nicht weit entfernt.
(Oh!
oh!)
Ich möchte auch nicht den Verdacht aufkommen lassen, als sähen wir den Reichstag als einen Steuerautomaten an, in den die Regierung ihr Begehren nur hineinzustecken braucht, um es so schleunig wie möglich bewilligt zu erhalten.
Ich meine weiter, eine derartige Vordatirung des Einführungstermins könnte auf uns vielleicht den Verdacht der Habgier werfen.
(Widerspruch.)
Ich möchte mich auch als Gesetzgeber von diesem Verdacht völlig frei halten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich will mich mit dem Herrn Abgeordneten Traeger darüber nicht auseinandersetzen, ob der 1.
Mai oder der 1.
Juni ein besonders nichtssagender und nüchterner Termin ist oder nicht.
Eine vollwichtige Bedeutung 1990 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
(4.)
hat es aber doch, daß selbst nach dem von dem Reichstag modellirten Etat die Gesammtsumme der Matrikularbeiträge um 30 Millionen höher ist als die der Ueberweisungen, daß es deshalb im dringenden Interesse der Einzelstaaten liegt, recht bald wenigstens die Erträge aus diesem Gesetz zu bekommen, welche unter der Stimmung des hohen Hauses so wie so schon in ihrem Ertrage so wesentlich zusammengeschmolzen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich möchte nur das Haus gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Traeger verwahren, als hätte es die Berathung dieses Gesetzes überhastet.
Wir haben in der Kommission 23 Sitzungen gehalten.
Darnach kann von Uebereilung in der Kommission nicht die Rede sein.
Das hat auch der Herr Abgeordnete Traeger vorsichtigerweise nicht gesagt; er hat aber davon gesprochen, daß wir hier in der Berathung im Plenum eine große Hast an den Tag gelegt hätten, und dieser ganzen Art und Weise der Berathung würde die Krone damit aufgesetzt, daß die Einführung des Gesetzes am 1.
Mai stattfinden solle.
Ich frage Sie: ist ein einziger Antrag auf Schluß heute eingebracht worden
1, (Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube nicht.
Die Herren hätten mehr diskutiren können; warum haben sie es nicht gethan
Ich habe mich darauf eingerichtet, noch mehrere Tage über dieses Gesetz zu berathen; Sie haben gewollt, daß es möglichst schnell zu Ende komme, und der Vorwurf der Uebereilung kann uns nicht treffen, sondern diejenigen Herren, die mit dem Gesetz nicht einverstanden sind und doch nicht diskutirt haben.
(Sehr richtig!)
Und dann meine ich, es haben doch bereits so erhebliche Schädigungen der Einnahmen, die aus dem Gesetz erwachsen sollen, stattgefunden, daß das Gesetz noch nicht am 1.
April in Kraft treten kann, daß man doch darauf sehen muß, daß es wenigstens am 1.
Mai in Kraft trete.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Herren haben durch die Annahme des russischen Handelsvertrags die Einnahmen des Reichs sehr erheblich geschädigt.
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
Soll nun eine weitere Schädigung eintreten durch die spätere Einführung dieses Gesetzes
Ich meine, wir sollten dafür sorgen, den durch den russischen Handelsvertrag eintretenden Ausfall von Einnahmen möglichst schnell auszugleichen.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: 1 Meine Herren, über den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes hat in der Kommission eine Diskussion nicht stattgefunden; ich befinde mich demgemäß auch nicht in der Lage, zu diesem Antrag namens der Kommission Stellung zu nehmen.
Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Traeger gegenüber bemerken, daß, wenn er der Ansicht ist, daß in Folge des frühen Inkrafttretens des Gesetzes die Frist zu kurz bemessen sei für die Abstempelung der auswärtigen Effekten, es ihm unbenommen bleibt, einen Antrag auf Verlängerung dieser sechsmonatlichen Frist zu stellen.
Mir persönlich würde ein solcher Antrag nicht unsympathisch sein.
Dann möchte ich aber außerdem den Herrn Präsidenten bitten, die Güte zu haben, zu konstatiren, daß die Abstimmung über das Inkrafttreten des Gesetzes gleichzeitig maßgebend sein soll für die Anmerkung auf Seite 37 betreffs der Genußscheine; da fehlt auch noch der Termin des Inkrafttretens.
Endlich habe ich noch eine Bitte an den Herrn Staats- (6) sekretär des Reichsschatzamts, der in der Kommission von mehreren Seiten Ausdruck gegeben ist.
Es wurde nämlich dort eine Statistik darüber vermißt, in welchem Umfange die Einnahmen aus der Börsensteuer auf den Waaren- und den Effektenverkehr und bei beiden Arten auf die Zeitgeschäfte und die Kassageschäfte entfielen.
Es wurden in der Kommission in dieser Beziehung sehr erheblich von einander abweichende Meinungen geäußert, und die Kommission empfand es als eine sehr unangenehme Lücke, hierüber nicht in zuverlässiger Weise informirt zu sein.
Es wurde deshalb an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts das Ersuchen gerichtet, Fürsorge zu treffen, daß durch die Ausgabe besonderer Stempelmarken in Zukunft ermittelt würde, welche Steuerbeträge auf die Zeitgeschäfte, die Kassageschäfte und den Waaren- und Effektenverkehr entfielen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hatte die Güte, in der Kommission die Erklärung abzugeben, daß er diesen Wunsch einer weiteren Prüfung unterziehen lassen würde, und daß, wenn demselben nicht erhebliche technische Schwierigkeiten entgegenstehen sollten, er demselben stattgeben würde.
Es ist von mir als Berichterstatter übersehen, diesen Vorgang in der Kommission im Bericht zum Ausdruck zu bringen, und ich nehme deshalb Veranlassung, diesen Wunsch hier im Plenum zur Sprache zu bringen.
Ich nehme an, daß es auch jetzt noch die Absicht des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ist, dem in der Kommission von vielen Seiten geäußerten Wunsch stattzugeben, wenn sich die Trennung technisch durchführen läßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: 1 Meine Herren, es hat sich bei der Berathung über die Börsensteuernovelle als wünschens- werth herausgestellt, nähere statistische Erhebungen darüber zu haben, aus welchen einzelnen Positionen des Tarifs sich die Gesammteinnahme aus der Börsensteuer zusammensetzt.
Ich meine, daß auch für eine künftige Börsensteuerreform oder für eine Reform der Börse hieraus sehr wichtiges Material würde geschöpft werden können.
Es ist deshalb einerseits erwünscht, festzustellen, wie aus den einzelnen Arten der zu verstempelnden Papiere dasGesammteinkommen anEffektenstempel sichzusammensetzt, und es ist andererseits wichtig, durch Verwendung verschiedener Marken das Waarengeschäst statistisch zu trennen von dem Effektengeschäft und innerhalb dieser beiden Kategorien wieder die Zeitgeschäfte von den Kassageschäften.
Es sind ferner aus Börsenkreisen Wünsche laut geworden, daß man auch noch zur Erleichterung des Geschäftsverkehrs Stempel in verschiedenen Beträgen Herstellen sollte.
Was die verschiedenen Buchungen des Effektenstempels betrifft, so habe ich mich dieserhalb bereits mit dem preußischen Herrn Finanzminister in Verbindung gesetzt; die Verhandlungen schweben; er hat vorläufig noch das Bedenken, daß dadurch ein außerordentlich großes Maß statistischer Arbeit erwachsen würde.
Was die Umsatzstempel betrifft, so müssen für diese Stempel nach der technischen Auskunft der Reichsdruckerei besonders empfindliche Farben gewählt werden, um stets, wenn ein Stempel abgelöst wird, noch zu erkennen, ob das Papier wirklich gestempelt gewesen ist, und es ist zweifelhaft, ob so viele derartige Farben technisch hergestellt werden können einerseits, um die verschiedenen Stempelbeträge, und andererseits, um verschiedene Stempel für die verschiedenen Arten von Umsatzgeschäften zu beschaffen.
Wenn das nach der Auskunft der Reichsdruckerei technisch ausführbar ist, so wird den Wünschen des hohen Hauses genügt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Rintelen.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
1991 (--) Abgeordneter Dr. Muteten: Meine Herren, ich bin nur veranlaßt worden, noch einmal das Wort zu ergreifen, durch die Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs, daß durch die Verhandlungen der Kommission die Erträgnisse aus dieser Börsen- und Lotteriesteuer wesentlich eingeschränkt wären.
Ich glaube dem gegenüber konstatiren zu dürfen, daß wir durch die Erhöhung des Lotteriestempels allein schon eine Erhöhung von, wie ziemlich genau berechnet ist, 3 Millionen Mark erzielen, und mit dieser Erhöhung kompensiren wir wahrhaftig die ganz geringen Abstriche, die wir in einzelnen Positionen, z.
B. den Kommunalpapieren, gemacht haben.
(Zuruf.)
Ja, das ist von der Börsensteuer.
Ich habe die Worte des Herrn Reichsschatzsekretärs so aufgefaßt, daß die Erträgnisse der Börsensteuer ermäßigt werden; wenn die anderen Steuern damit inbegriffen sein sollen, dann habe ich natürlich zu konzediren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Ich erbitte vorweg Ihre Zustimmung dazu, konstatiren zu dürfen, daß in dem Tarif unter Nr.
2 in der vorletzten Zeile der Anmerkung das Datum eingeschaltet werde, welches wir heute in Bezug auf das Inkrafttreten des Gesetzes beschließen werden.
Es widerspricht dem niemand; ich konstatire Ihre Zustimmung.
Jetzt haben wir abzustimmen über den Art.
V, und zwar meine ich, daß zuerst abzustimmen sein wird über den Antrag Traeger, der von der Regierungsvorlage, welche den 1.
April als Einführungstermin festsetzen wollte, am meisten stch entfernt.
Wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, so würden wir abzustimmen haben über den Antrag der Herren Abgeordneten Gescher, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Dr. Rintelen, welcher in neuer Fassung am 1.
Mai dieses Gesetz in Kraft treten lassen will.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag Traeger in Art.
5 beschließen wollen: „Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
Juli 1894 in Kraft '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Gescher, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Dr. Rintelen beschließen wollen: „Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
Mai 1894 in Kraft '', aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, und konstatire, wenn niemand widerspricht, und es widerspricht niemand, daß Sie Einleitung und Ueberschrift genehmigen.
Wir kommen nunmehr zu den beiden Resolutionen, die vorliegen.
Die eine hat die Kommission proponirt, Sie finden sie in dem Kommissionsbericht.
Die andere geht aus von den Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Genossen, Sie finden sie auf Nr.
284 der Drucksachen.
Und endlich ist mir soeben ein handschriftlicher Unterantrag vorgelegt worden, gestellt vom Herrn Abgeordneten Dr. Bachem.
Der Antrag sagt: In der Resolution der Abgeordneten Dr. von Cuny und Genossen soll gesagt werden anstatt des Wortes „Börsenorganisationsgesetz '': Gesetz über Organisation der Börse und über Regelung der Börsengeschäfte namentlich nach der Richtung der Beschränkung der volkswirthschaftlich schädlichen Spekulation.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. H. Session.
189394.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die- (0) jenigen, welche die Unterstützung leisten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne nunmehr über diese Resolutionen die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Meine Herren, bei der späten Stunde werde ich Sie mit der Begründung der von meinen politischen Freunden zur Berathung gestellten Resolution nicht lange aufhalten.
Ich gestatte mir nur die Bemerkung, daß ich in der Kommission bereits die Anfrage an die verbündeten Regierungen gerichtet habe, ob die Absicht besteht, ein Reichsbörsengesetz zu erlassen.
Es wurde mir aus die damals gestellte Anfrage ziemlich unbestimmte Antwort zu Theil.
Meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß es wohl angezeigt ist, heute ein bestimmtes Ersuchen an die verbündeten Regierungen dahin zu richten, daß ein Reichsbörsengesetz möglichst bald erlassen werden möchte.
Es ist eine so reichliche Zeit für die Börsenenquete verwendet, es sind da so vielfach wichtige Materialien zu Tage gefördert, daß man wohl behaupten darf, daß die Frucht für die Gesetzgebung reif geworden ist.
Ich möchte aber doch hier konstatiren, daß sich auch bei diesem Anlasse, bei dieser Gesetzgebung wieder gezeigt hat, wie wenig die Börse und die mit ihr in Zusammenhang stehenden Handelskammern, sogar der Handelstag, geneigt waren, in steuerpolitischer Hinsicht sowohl als auch was die Fortentwicklung der sozialen Gesetzgebung anbelangt, dem Zuge unserer Zeit zu folgen.
Es bezieht sich das nicht nur auf die Reichsgesetzgebung, sondern auch auf die Partikulargesetzgebung.
Und da möchte ich doch konstatiren, daß dem deutschen Unternehmerthum nach der Richtung hin ein viel besseres Zeugniß auszustellen ist, welches, wie festgestellt, im Jahre 1892 132 Millionen verausgabt hat für die Erfüllung der (0) Aufgaben der sozialen Gesetze, welche in erster Linie doch nur den allgemeinen Staatszwecken dienen; und ich glaube, daß die deutsche Industrie stets stolz darauf sein wird, daß aus ihrer Mitte, und zwar durch den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, die erste Anregung hier in diesem hohen Hause für diese soziale Gesetzgebung, welche sich in dieser Zwischenzeit in so hervorragendem Maße bewährt, aber die Industrie mit diesen großen Lasten belegt hat, ausgegangen ist.
Meine Herren, wenn Sie die Börsenusancen ansehen ich habe hier das Buch „Die Berliner Börsenusancen '', das ist ein kleines Werk von 176 Seiten, welches eine freihändige Verfügung über die wichtigsten wirthschaftlichen Fragen enthält, welche mit diesen Dingen zusammenhängen zum Theil zum Theil sogar eine wirklich ganz interessante Organisation des Börsenspiels.
Es ist deshalb durchaus erwünscht, daß die Resultate der Börsenenquete, welche Ihnen bekannt sind, von den verbündeten Regierungen möglichst bald beendigt werden möchten, um auch dem Emissionswesen gegenüber, welches so große Mißstände gezeitigt hat, schärfer vorgehen zu können.
Ich kann aus dem Großherzogthum Hessen konstatiren, daß da große Banken mit Emissionen, z.
B. mit den berüchtigten Portugiesenemissionen geradezu Hausiren gegangen sind; sie haben die kleinen Leute heimgesucht, in den Prospekten nicht die volle Klarheit über die traurigen Zustände gegeben, und es sind dadurch soziale Mißstände hervorgerufen worden, die weit über die Grenzen der bei diesen Emissionen Betheiligten hinausgegangen sind, die sich weiter Kreise dieses Landes bemächtigt haben und die allerschärfsten Kritiken herh-b », °hr nch, Ig!
Meine Herren, ich möchte hier nicht weiter vortragen, wie wir uns diese Börsenorganisation denken; ich fürchte, Ihre Zeit dadurch zu sehr in Anspruch zu nehmen.
Ich gestatte mir nur zum Schluß die Bemerkung, daß mir seit langer 275 1992 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
() Zeit bekannt ist, in welcher Weise die Pariser Börse organisirt ist, und daß in dem bekannten Werk von Professor von Kaufmann genaue Ausführungen nachzulesen sind, über Maßnahmen, welche schon vor 50 Jahren eingeführt sind, und wie solche jetzt der Börsenenquetekommission vorschweben.
Es läßt sich konstatiren, daß die Tendenzen, wie sie hier ins Auge gefaßt sind, sich dort vollständig bewährt haben, und daß, wenn die verbündeten Regierungen Ernst machen wollen mit dieser Sache, sie die langen Erfahrungen an den großen französischen Börsenplätzen vor Augen haben.
Ich glaube aber, daß, wenn auf der einen Seite die Börse besteuert wird, auf der anderen das Publikum mit Recht verlangen kann, daß den vielen Mißständen, welche auf diesem Gebiete bestehen, möglichst bald entgegengetreten wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich kann mich den Worten des verehrten Herrn Kollegen von Heyl zu Herrnsheim aus vollstem Herzen anschließen.
Ich gehe sogar so weit, daß ich gewünscht hätte, wir hätten das ganze Börsensteuergesetz überhaupt noch nicht bewilligt, ehe wir nicht die Reform der Börse gleichzeitig von den Regierungen vorgelegt erhalten hätten, nicht allein die Reform der Produktenbörse, sondern die Reform der Börse überhaupt.
Wir Landwirthe namentlich legen ganz besonderen Werth auf die Reform der Produktenbörsenverhältnisse.
Es ist mir ja noch nicht gelungen, die sehr voluminöse Zusendung zu bewältigen, die die Verhandlungen der Börsenenquete betrifft, und sie vollständig zu durchmustern; aber so viel habe ich doch aus den Verhandlungen gesehen, daß dort Mißstände herrschen, namentlich auch bezüglich der landwirthschaftlichen Produktenbörse, die eine Abhilfe sehr dringend erforderlich machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirthschaft hat seit Jahren darauf bestanden, daß landwirthschaftliche Sachverständige zugezogen werden, um die Lieferbarkeit des Getreides festzusetzen.
Sie klagt mit Recht darüber, daß Qualitäten für lieferbare Waare erklärt sind, die in der That außerordentlich minderwertige waren und durch ihre Minderwerthigkeit künstlich dazu benutzt werden, um einen Preisdruck an der Börse herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind alles Uebelstände, deren Beseitigung die Landwirthschaft seit langer Zeit wünscht, und über die sie schon vielfach petitionirt hat.
Ich kann nur dem dringenden Wunsch Ausdruck geben, daß uns eine Reform der Börse, ein Börsengesetz möglichst bald vorgelegt werde.
Die Mißstände, derer der Herr Abgeordnete Heyl von Herrnsheim gedacht hat, die Emission von schlechten Papieren betreffend, weiß jeder am allerbesten zu beurtheilen, der etwas mit der Einkommensteuer amtlich zu thun hat.
Es ist wahrhaft himmelschreiend, was für schlechte Papiere selbst in die Hände von kleinen bäuerlichen Besitzern übergegangen sind durch frivole Emission.
Ich kann nur dringend wünschen, daß auch bezüglich dieses sehr schwer wiegenden Punktes endlich einmal die Regierung damit vorgeht, Gesetzesvorschläge zu machen, die diesen Punkt in einer besseren Weise regeln, als er heute geregelt ist.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Die Resolution, die jetzt Ihrer Berathung unterstellt ist, bewegt sich auf derselben Linie wie die Absichten der Reichsregierung.
Ich habe bereits, früher Gelegenheit gehabt, dem Reichstag mitzutheilen, daß es in der Absicht liege, das Material, welches durch die Berathungen (6) der Börsenenquetekommission zusammengetragen ist, demnächst auch nutzbar zu machen.
Demnächst ist, nachdem der Bericht der Kommission bei dem Reichsamt des Innern eingegangen war, ein Rundschreiben an diejenigen Regierungen, in deren Bezirken sich Börsenplätze befinden, gerichtet, welches die Bitte enthält, sich mit der Materie zu beschäftigen und diejenigen Punkte zu bezeichnen, welche nach der Meinung der einzelnen Regierungen der Regelung auf gesetzgeberischem oder administrativem Wege bedürfen.
Es besteht die Absicht, sobald diese Aeußerungen eingegangen sind, in kommissarische Verhandlungen, welche von den einzelnen betheiligten Regierungen beschickt werden sollen, darüber einzutreten, in welcher Weise nach beiden Richtungen hin die bessernde Hand an unsere Börseneinrichtungen zu legen sein möchte.
Es ist klar, daß es nicht zweckmäßig gewesen sein würde, wenn man schon jetzt von Seiten des Reichsamts des Innern zu diesem Zweck Entwürfe aufgestellt hätte, ohne die betheiligten Regierungen vorher zu hören; denn das Börsenwesen ist bisher vom Reich noch nicht in die Hand genommen gewesen, die Börsen haben vielmehr der Direktive der einzelstaatlichen Regierungen unterstanden.
Ich glaube, daß das Material so zeitig eingehen wird, und daß die Verhandlungen so schnell werden gefördert werden, daß es möglich sein wird, in der nächsten Tagung des Reichstags ein Börsengesetz vorzulegen.
Damit wird die Aufgabe aber nicht erschöpft sein; es werden auch gewisse Dinge, wie ich schon andeutete, auf administrativem Weg erledigt werden müssen; und in dieser Beziehung wird der Reichstag wohl auch mit uns darin einverstanden sein, daß diese administrative Regelung eine übereinstimmende für alle deutschen Börsenplätze sein muß.
Es bedarf also auch dazu der Herstellung des Einvernehmens der Regierungen.
Ich hoffe, daß auch dieses Einvernehmen im nächsten Herbst erzielt werden wird.
(Lebhaftes Bravo.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist mir nicht möglich gewesen, zu verstehen, welchen Inhalt der Antrag eigentlich hat.
Es ist wenig rücksichtsvoll, daß man uns ihn nicht rechtzeitiger unterbreitet hat.
Handelt es sich in dem Antrag bloß um den allgemeinen Wunsch auf Vorlage von Gesetzen gegen gewisse Mißstände im Börsenverkehr, so stößt man damit, glaube ich, offene Thüren ein, wie soeben bestätigt worden ist.
Geht man aber darüber hinaus und verlangt man die Beseitigung ganz bestimmter Mißstände, so, meine ich doch, läßt sich darüber im Augenblick kein Votum improvisiren durch die bloß beiläufige Anführung, daß man mit portugiesischen Aktien Hausiren gegangen ist, daß in Paris eine musterhafte Börsenorganisation sein soll, und daß in Bezug auf die Lieferbarkeit des Getreides Mißstände in der Beurtheilung bestehen.
Diese bloße Anführung kann unmöglich genügen, um einige Sätze schon mit einer gewissen Direktive für die Regierung aufzustellen.
Sollte also in dieser Resolution irgend etwas Näheres enhalten sein, so würde ich glauben, daß eine derartige Improvisation ohne eine tiefere Begründung der Sache für die spätere Gesetzgebung wenig Werth hat. '
Präsident: 1 Dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber möchte ich bemerken, daß der Antrag Dr. von Cuny und Genossen auf Nr.
284 der Drucksachen Ihnen gedruckt vorliegt, Ihnen also auch bekannt sein wird, und daß der Unterantrag Bachem, welcher dazu gestellt ist, mir eben erst zugegangen ist, aber noch nicht gedruckt werden konnte.
Ich habe ihn aber vorhin verlesen und will ihn noch einmal verlesen.
Der Herr Abgeordnete Bachem will in dem Antrag von Cuny statt der Worte „ein Börfenorganisationsgesetz ''sagen: ein Gesetz über Organisation der Börse und über Regelung der Börsengeschäfte, namentlich nach der Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
1993 M Richtung der Beschränkung der volkswirthschaftlich schädlichen Spekulation.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, daß mein Antrag so spät eingebracht ist; der Grund ist, daß mir die Resolution der Herren von der nationalliberalen Partei auch erst so spät zu Händen gekommen ist.
Das kommt aber im Laufe der Verhandlungen des Reichstags sehr oft vor.
Ich glaube, es ist nicht nothwendig, daß wir uns in dieser Richtung gegenseitig Rekriminationen machen.
Meine Herren, ich glaube, wir dürfen Alle dem Herrn Staatsminister von Boetticher für die Erklärung dankbar sein, daß dieser Antrag sich auf durchaus derselben Linie bewegt, welche die Regierung einzuhalten gedenkt.
Aber dann wird es ihm auch recht angenehm sein, wenn der Reichstag in möglichster Vollständigkeit schon jetzt ihm ein Vertrauensvotum für dieses Bestreben ertheilt und gleichzeitig vorandrängt.
Es wird von Börsenreformen schon so lange gesprochen, daß endlich Ernst gemacht werden muß; und ich habe nur noch den Wunsch an den Herrn Staatssekretär von Boetticher, daß die Erhebungen, die angestellt werden, nicht zu lange aufgehalten werden mögen, sondern daß man frisch hineingreife und dasjenige thue, was gethan werden muß, wenn auch Kleinigkeiten zunächst nicht erledigt werden können.
Auf Grund der Börsenenquete sind eine ganze Reihe von einzelnen Punkten spruchreif, und man möge nicht zu viel in ein Bündel packen, sondern diese wichtigen Punkte ohne weiteres in die Hand nehmen.
Was nun die Resolution der Herren von der nationalliberalen Partei anlangt, so habe ich mich gefreut, aus der Begründung des Herrn Kollegen Freiherrn Heyl zu Herrnsheim zu ersehen, daß er nicht nur ein Börsenorganisationsgesetz wünscht, wie der Wortlaut seiner Resolution sagt, sondern auch ein Gesetz, das die Börsengeschäfte in gewisser Weise be (L) schränkt.
Wenn ich das gewußt hätte, würde ich mir meinen Antrag haben schenken können; ich würde ihn dann wohl für unnöthig gehalten haben.
Aber jetzt möchte ich ihn nicht zurückziehen; denn ich glaube doch, daß in meinem Antrage der Wunsch der Herren klarer zum Ausdruck kommt.
Ich wünsche nicht nur ein „Börsenorganisationsgesetz '', sondern ein Gesetz, das vor allem neben einer anderweiten Organisation der Börse, durch die viel gebessert werden kann, auch „die Regelung der Börsengeschäfte herbeiführt, namentlich nach der Richtung der volkswirthschaftlich schädlichen Spekulation ''.
Es ist schon ausgeführt worden, daß auf dem Gebiet der Emissionen vieles zu bessern ist; ich stimme dem vollständig zu und habe dem nichts hinzuzufügen.
Es ist ferner ausgeführt worden, daß auf dem Gebiete der Produktenbörse vieles zu bessern ist; auch dem stimme ich vollständig zu.
Wir bedürfen unbedingt einer einschränkenden Regelung des Termingeschäfts an der Produktenbörse.
Wir können dieses Termingeschäft nicht absolut abschaffen, das erkenne ich an; aber eine Regelung in der Weise, daß die übergroße Masse der Termingeschäfte unmöglich wird, halte ich für möglich und nothwendig.
Ich will aber noch zwei weitere Punkte hinzufügen.
Ich halte es für nothwendig, daß die reinen Differenzgeschäfte, soweit es möglich ist, vollständig unterbunden werden.
Wie das zu machen ist, darüber will ich mich heute nicht weiter aufhalten.
Dann halte ich für unbedingt nothwendig, daß auch das Termingeschäft in Werthpapieren in großem Maße beschränkt wird.
Das Termingeschäft in inländischen Industriepapieren kann meines Erachtens ohne jeden volkswirthschaftlichen Schaden vollständig verboten werden; gerade durch das Termingeschäft in inländischen Jndustriepapieren sind so unzählig viele Spekulationen ermöglicht worden, die sonst nicht möglich gewesen wären, und dadurch gerade sind viele unsolide Papiere bis in die Hände kleiner Bauern und kleiner Bürger hineingesickert.
Das kann und muß unschädlich gemacht werden.
Auch auf dem Gebiete des Geschäfts mit ausländischen Werthpapieren läßt sich das Termingeschäft (6) in weitem Maße verbieten ohne jeden Schaden.
Meines Erachtens ist es möglich, direkt einen Katalog von Papieren aufzustellen, in denen ein Termingeschäft gestattet ist, und das Termingeschäft in allen anderen Papieren einfach zu verbieten.
Wir können auch das Termingeschäft mit Werthpapieren in einem gewissen Maße billigen, vor allem das Termingeschäft mit gewissen großen ausländischen Anleihen, auch mit gewissen in großem Maße auf dem Markt stehenden Eisenbahnpapieren, und zwar im Interesse der internationalen Arbitrage; aber das Termingeschäft in dem Maße zuzulassen, wie es jetzt geschieht, ist absolut unnöthig und durchaus im Interesse unserer Volkswohlsahrt zu verbieten.
Ich bitte also die Herren, in diesem Sinne nicht nur dem Antrage der Herren von der nationalliberalen Partei, sondern auch meinem Unterantrage ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cnny: Meine Herren, ich glaube, der Herr Kollege Bachem wird sich beruhigen und seinen Antrag als überflüssig zurückziehen, wenn wir erklären, was ich hiermit formell thue: wir wollen in unserem Antrage statt „Börsenorganisationsgesetz ''„Reichsbörsengesetz ''setzen.
Ich erkläre außerdem formell, und zwar auch im Namen meiner Mitantragsteller, daß nicht bloß die Organisation der Börse im engeren Sinne darunter verstanden ist, sondern die sämmtlichen Maßregeln, welche reichsgesetzlich getroffen werden können, um den argen Mißbräuchen, die im Börsenverkehr stattgefunden haben, im weitesten Umfange mit Erfolg zu steuern.
Ich trete also durchaus den Ansichten des Herrn Kollegen Bachem bei, ich glaube, er kann jetzt mit gutem Gewissen seinen Antrag zurückziehen.
Dem Herrn Kollegen Bachem liegt ja, wie sämmtlichen Mitgliedern des Reichs- (U) tages, das umfassende Material vor, welches die Börsenenquete geliefert hat, und das Gutachten, welches von der Börsenenquetekommission beschlossen ist.
Er wird daraus ersehen, daß insbesondere auch verschiedene Strafbestimmungen vorgeschlagen sind, durch welche dem Börsenspiel nnd den mit diesem verbundenen Mißbräuchen entgegengewirkt werden solle.
Es bewegt sich das vollständig in derjenigen Richtung, welche der Herr Kollege Bachem in seinem Antrage eingeschlagen hat.
Ich für meine Person ich bin Mitglied der Börsenenquetekommission gewesen kann erklären, daß mir jene Vorschläge noch nicht weit genug gehen, daß vielmehr, wenn wir mit der betreffenden Vorlage befaßt sein werden, ich bemüht sein werde, diese Vorschläge zu verschärfen und insbesondere diejenigen Maßregeln, die in Beziehung auf das Termingeschäft in Waaren vorgeschlagen sind, auch auf das Termingeschäft in Effekten auszudehnen.
So viel gegenüber den Ausführungen des Herrn KoÜegen Bachem.
Ich habe sodann nach zwei Seiten Dank auszusprechen.
Ich habe zunächst und ich freue mich darüber diesen Dank auszusprechen dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, Herrn Staatsminister von Boetticher, für die bereitwillige Erklärung, die er soeben abgegeben hat.
Ich hoffe, daß es baldigst möglich sein wird, auf Grund des reichlichen, durch die Enquete beschafften Materials und der Aeußerungen der verbündeten Regierungen das unsererseits erhoffte Gesetz einzubringen.
Ich habe sodann einen Dank auszusprechen dem Herrn Abgeordneten Richter; denn er hat heute durch feine Behandlung dieser Angelegenheit so recht gezeigt, wie wenig Verständniß er für die Wünsche der Nation und die Nothstände der Nation hat.
1, 1 (Verfall.)
Wenn er ignorirt den Unfug, der seit Jahren an der Börse 275 1994 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
(L) getrieben worden ist, wenn er ignorirt all die Uebelstände, welche sich da seit Jahren herausgestellt haben, wenn er den großen Krach, der in den letzten Jahren abermals eingetreten ist, ignorirt sowie daß aus dem Schoße des Reichstags von verschiedenen Seiten, von verschiedenen Parteien dieses Reichstags im vollen Umfange dieser Uebelstand erkannt ist, daß auf Grund dieser Erkenntniß Anträge eingebracht sind, dem energisch entgegenzutreten, daß auf Grund dieser Anträge seitens der verbündeten Regierungen eine Kommission einberufen ist, daß diese Kommission Uz Jahr lang bemüht gewesen ist, Sachverständige aller Branchen zu vernehmen, daß sie demnächst in eingehenden Berathungen das Fazit aus dieser Arbeit zu ziehen versucht hat wenn er das alles ignorirt, dann hat er über sich selbst den Stab gebrochen.
(Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete, Dr. Barth.
z Abgeordneter Dr. Varth: Meine Herren, ich glaube, 'die Annahme dieser Resolution, mit und ohne Amendements, ist um so überflüssiger, als wir inzwischen aus dem Munde des Staatsministers von Boetticher gehört haben, daß die verbündeten Regierungen ja schon in voller Arbeit sind, bereits allerlei Vorbereitungen treffen, um uns mit einem neuen Gesetzentwurf zu bedenken.
Wenn ich das Wort trotzdem genommen habe, so geschah es deshalb, um darauf hinzuweisen, daß die Herren Antragsteller die ganze Unterlage der Diskussion verschoben haben, indem sie die Sache so darstellen, als ob die Gegner gegen diesen Antrag leugneten, daß an der Börse, wie ja auch sonst im Geschäfts leben, Mißstände vorkommen.
Was wir Ihnen bestreiten, ist aber, daß es genügt, einen Wunsch zur Abstellung dieser Mißbräuche im Wege der Gesetzgebung auszusprechen, um diesen Wunsch auch schon erfüllt zu sehen.
(L) Derartige Wünsche nach Gesetzen, mögen Sie die Gesetze nun Börsengesetze oder Börsenorganiationsgesetze nennen oder wie Sie wollen, sind doch nicht erst seit gestern auf der Tagesordnung.
In allen möglichen Ländern hat man zu wiederholten Malen den Versuch gemacht, durch Gesetze Mißbräuche, welche an der Börse sich eingeschlichen haben, zu beseitigen, und noch nie ist etwas wirklich Fruchtbares dabei herausgekommen.
Es war nur interessant, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heyl zu erfahren, daß er in besonders anerkennender Weise sich glaubte äußern zu sollen über die Organisation der Pariser Börse, die gerade eben den großen Panamaschwindel hinter sich hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn eine neue Organisation oder ein Börsengesetz eigens zu dem Zweck gewünscht wird, um eine erhöhte Moralität an) der Börse einzuführen, und Sie berufen sich dabei auf die Pariser Börse, die gerade den großen Schwindel hinter sich hat, so ist damit, glaube ich, aufs deutlichste erwiesen, wie wenig bei derartigen Gesetzen an Moralität herauskommt.
Auch aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bachem schien mir hervorzugehen, daß er keine rechte Ahnung davon hat, um was für enorme Schwierigkeiten es sich bei derartigen Gesetzen handelt.
Aehnliches, glaube ich, kann man Herrn von Cuny entgegenhalten, wenn auch nicht in demselben Umfange.
Er hat in einer reichlich pathetischen Ausführung darauf aufmerksam gemacht, daß es doch ein unerhörtes Beginnen wäre, nicht anerkennen zu wollen, daß Nothstände bestehen an der Börse; und er hat es seinerseits so dargestellt, als ob man sich gewissermaßen an dem Genius unseres Volkes verginge, wenn man solchen Anträgen gegenüber sich skeptisch verhalte.
Ja, meine Herren, diese Skepsis beruht auf den Erfahrungen, die man nicht bloß bei uns gemacht hat, sondern in allen Ländern, wo Börsen existiren.
Alle derartigen Gesetze haben bisher so gut wie gar nichts genützt.
Der bloße Wunsch, jetzt doch einmal ein solches Gesetz zu (0) ersinnen, ohne im einzelnen zu bezeichnen, nach welcher Richtung es sich bewegen müsse, scheint mir in der That weniger zu sein, als man in einem Parlament, das doch darauf halten muß, nicht bloß oberflächlich solche Beschlüsse zu fassen, verlangen kann.
Ich würde deshalb auch, wenn die Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht bereits abgegeben!
wäre, doch gegen diese Resolution gestimmt haben, weil ich I es für gänzlich irrelevant halte, ob Sie dieselbe annehmen j oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wenn ich mich recht erinnere, hat Herr von Cuny in seiner parlamentarischen Thätigkeit schon mehrere Male den Stab über mir gebrochen; ich stehe aber doch noch so ziemlich aufrecht.
Herr von Cuny hat es so dargestellt, als ob ich von allen Vorgängen, die sich in Börsenangelegenheiten ereignet haben: die Kommission, die Kommissionsberichte und dergleichen keine Kenntniß hätte.
Ich habe diese Sachen ganz genau verfolgt; ich habe sie nicht ignorirt.
Meine ganzen Ausführungen richteten sich dagegen, daß hier irgend ein an sich denkbarer, von einem Theil der Versammlung gar nicht verstandener Antrag mit Allgemeinheiten angenommen werden möchte.
Herr Abgeordneter von Cuny ignorirt, daß der Ausdruck Börsenorganisation gerade in den Verhandlungen der Börsenenquetekommission ein sehr enger ist und nur die spezielle Konstituirung von Börsenbehörden und deren Disziplinarbefugnisse betrifft.
In der Beziehung ist Herr von Cuny durch Herrn Kollegen Bachem rektisizirt worden.
Herr von Cuny muß sehr wenig eingehend den Verhandlungen der Kommission beigewohnt haben, sonst müßte ihm das doch ebenso klar geworden sein schon in der Kommission, wie es uns aus der Lektion der Kommissionsberichte später sofort klar geworden.
Herr von Cuny ignorirt die Thatsache, daß in den Verhandlungen der Börsenenquetekommission von den verschiedensten Seiten hervorgehoben ist, daß zur Beseitigung gewisser Mißstände viel zweckmäßiger sein könnte als ein allgemeines großes Börsengesetz eine Reihe von Spezialgesetzen, die sich mit den verschiedenen Verhältnissen nach der Eigenart dieser Verhältnisse beschäftigen.
Er ignorirt die fernere Frage, daß es sich hier wahrscheinlich nicht bloß handeln kann um ein Reichsgesetz, sondern, wenn man den Verhältnissen überhaupt nachgehen will, um verschiedene Landesgesetze und administrative Anordnungen.
Alle diese Sachen sind in.
der Formulirung seines Antrags mit keiner Silbe berührt.
Der Antrag hält sich so viel an der Oberfläche, wie nur irgend ein Antrag sich halten kann; und das muß ich sagen: wenn die Behandlung selbst nicht tiefer geht als diese Anträge, die die erstere einleiten sollen, dann wird bei der Sache von vornherein nichts herauskommen.
Allerdings, Herr von Cuny ist heute schon entschlossen: er kennt die Anträge der Regierung noch nicht, ist aber schon bereit, sie noch zu verschärfen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Hal-erg: Meine Herren, die Gegner des Antrags verwickeln sich doch in seltsame Widersprüche.
Auf der einen Seite sagen sie: der Antrag ist gar nicht nöthig, denn nach den Erklärungen des Staatssekretärs von Boetticher ist ja alles in die besten Wege geleitet, die Herren können also die Anträge ohne weiteres zurückziehen.
Auf der anderen Seite weisen sie nach, daß der Antrag große Bedenken haben müsse.
Herr I) r. BartlHat mit großer Emphase in Aussicht gestellt, auch ohne zu kennen, welche Anträge die Regierung bringen wird: er wird unter allen Umständen dagegen stimmen.
Der Widerspruch liegt also doch so aus der Hand, daß ich erstaunt bin, daß Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
1995 () hervorragende Mitglieder sich in solcher Weise in denselben haben verwickeln können.
Nun hat Herr Barth gesagt: in Paris ist der Panamaskandal vorgekommen, also ist die Behauptung des Freiherrn Heyl vollkommen falsch, daß dort eine bessere Börsenorganisation ist als bei uns, wo kein Panamaskandal vorgekommen ist.
Mit derselben Logik können Sie sagen: alle Strafgesetze, welche das Stehlen bestrafen, sind überflüssig und unnöthig, denn es wird doch gestohlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß mit solchen Argumenten die Nützlichkeit ich will nicht sagen: Nothwendigkeit des Antrags, der uns jetzt beschäftigt, in keiner Weise widerlegt werden kann; und ich bin überzeugt, daß, wenn die Regierung eine solche Resolution, die von der Mehrheit des Hauses angenommen ist, vor sich liegen hat, sie um so entschiedener bereit sein wird, die Absicht, die sie schon hat, mit thunlichster Beschleunigung und Energie zu verfolgen, sodaß wir im nächsten Jahre mit um so größerer Sicherheit darauf rechnen können, ein Börsengesetz vorgelegt zu erhalten.
Nachdem Herr von Cuny seinen Ausdruck „Börsenorganisationsgesetz ''in „Börsengesetz ''verwandelt hat, fällt auch das Bedenken, das Herr Richter dagegen vorgeführt hat, vollkommen weg; denn der Antrag schließt dann auch dasjenige, was Herr Bachem seinerseits in seinem Amendement bezweckt, ein; und weil das so ist, möchte ich mich auch der Bitte des Herrn von Cuny an Herrn Dr. Bachem anschließen, daß er seinen Antrag zurückziehen möge.
Ich glaube, er hat durch Einbringung des Antrags im wesentlichen erreicht, was er erreichen wollte, während die Annahme des Antrags meiner Ansicht nach doch einige Bedenken hervorrufen könnte.
Meine Herren, Herr Bachem hat selbst auseinandergesetzt, daß er nicht bloß die schädliche Spekulation verhindern, sondern daß er auch anderen Auswüchsen der Börse zu Leibe gehen will.
Wenn er aber speziell in dem Antrag sagt, daß diese Reform „in der Richtung geschehen soll, daß die wirtschaftlich schädliche Spekulation dadurch verhindert wird '', so ist das zunächst doch etwas kautschukartig.
Was heißt: wirthschaftlich schädliche Spekulation
Ich glaube, daß ein derartiger Ausdruck, ohne daß er näher präzisirt wird, der Resolution doch eine sehr unbestimmte Färbung geben würde.
Vor allen Dingen ist aber.
das Weglassen der anderen Spezialitäten, die Herr Bachem ja auch treffen will, ein Nachtheil, der für die Wirksamkeit der Resolution gerade nicht vortheilhaft ist.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß wir am besten thun, den jetzt von Herrn von Cuny selbst modifizirten Antrag anzunehmen, und daß Herr Bachem seinen Antrag im Interesse einer größeren Majorität im Hause für den Antrag Cuny zurückzieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: 1 Meine Herren, soweit ich ersehe, ist bei den verschiedenen Parteien dieses hohen Hauses mit Ausnahme der beiden freisinnigen Richtungen und der sozialdemokratischen Partei, die noch keinen Redner gestellt hat, Einigkeit vorhanden, wenn auch nicht formell, wie diese Resolution zu fassen sei, wohl aber materiell.
Und diese Einigkeit geht wohl darauf, daß es von der Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses als nothwendig erkannt wird, das Publikum zu beruhigen, daß wir in absehbarer Zeit schon dazu kommen werden, aus der großen wirthschaftlichen Aufschwungsperiode von 1886 bis 1890 das gesetzgeberische Fazit zu ziehen, um die Wiederholung einer Reihe von Uebelständen unmöglich zu machen, die wir in den betreffenden Jahren zu beklagen hatten.
Es liegt durchaus im Interesse gerade des soliden Börsengeschäfts, mit der Regelung des ganzen Börsenwesens nicht zu lange mehr zu warten.
Es kommt jetzt nicht so sehr darauf an, ob Herr von Cuny mit Recht gerade den Ausdruck (6) „Börsenorganisationsgesetz ''in seinen Antrag hineingenommen hat; es handelt sich ja auch um ein Bankdepotgesetz und manche andere Dinge.
Unsere Aufgabe ist es vielmehr, aus den Erfahrungen der Jahre 1886 bis 1890 Lehren zu ziehen, dieselben gesetzgeberisch zu verwerthen und dabei zugleich in das deutsche Börsenwesen mehr Einheitlichkeit hineinzubringen.
Ich will hervorheben, daß die Berliner Börse hier bis zu einem gewissen Grad als Vorbild dienen könnte.
Sie hat Verfügungen, die sogenannten „Leitende Gesichtspunkte ''für Emissionen, für die Feststellung von Prospekten u. s. w. erlassen, was in Hamburg und Frankfurt a. M. z.
B. derart nicht der Fall gewesen ist.
Wir hatten auch in Berlin nicht solche Schwindelemissionen wie anderswo, z.
B. in Hamburg, von wo aus z.
B. argentinische Cedulas, sogar der kleinen argentinischen Provinzen im Innern des Landes vertrieben wurden.
Wenn es hier in Berlin auch großen angesehenen Firmen passirt ist, daß Emissionen später nicht reüssirten nun, da sind sie selbst dabei hereingefallen!
Die Intelligenz ihrer Direktoren hat eben nicht ausgereicht, um alle Eventualitäten vorher richtig zu erwägen, welche in gewissen Ländern zu erwarten sind.
Man konnte auch vorher nicht wissen, daß südamerikanische Präsidenten und Gouverneure derartige Betrüger sein würden, wie sie sich nachher gezeigt haben, und ebensowenig, daß eine Krisis in Nordamerika so schwer werden würde, wie sie es jetzt geworden ist.
Durch ein Börsenorganisationsgesetz würde gerade dem soliden Geschäft ein Dienst erwiesen, und die unsoliden Elemente würden dadurch von der Börse ferngehalten werden.
Durch die Reform des Aktienwesens mittelst des Aktiengesetzes von 1884 ist auf dem Gebiete der Gründung von Aktiengesellschaften und der Emission von Aktien bereits Wandel geschaffen, sodaß Dinge, wie in den ersten siebziger Jahren, auf diesem Gebiete in den letzten achtziger Jahren nicht mehr vorgekommen sind, wo die Schädigung des Publikums weniger durch inländische Aktien als durch ausländische Papiere geschah.
(O) Es unterliegt keinem Zweifel, daß das deutsche Volk aus diesen Erfahrungen lernen wird, sodaß derartige Verluste, wie in den letzten achtziger Jahren, in Zukunft nicht wieder vorkommen werden.
Aber die wohlmeinenden Elemente der Geschäftswelt können mit ihren guten Absichten nur durchdringen, wenn sie in den weitesten Kreisen des Publikums und namentlich auch im Reichstag Unterstützung finden.
Deshalb glaube ich, wenn ich auch kein Mandat habe, irgendwie im Auftrage der Geschäftswelt zu sprechen, daß ich doch im Interesse derselben spreche, wenn ich sage, sie wird den Herren Dr. von Cuny, Placke und Freiherrn Heyl zu Herrnsheim für ihre Anregung nur dankbar sein können, daß das Börsenorganisationsgesetz nicht aä oalsnckns Krnsoas verschoben wird und wir die Aussicht bekommen haben, wie zu meiner Freude ja vom Bundesrathstisch mitgetheilt ist, es schon in der nächsten Session des Reichstags vorgelegt zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, damit unsere heutigen Verhandlungen sich nicht allzu sehr in die Länge ziehen, würde ich vorschlagen, die Diskussion über die von der Kommission vorgeschlagenen Resolution, welche noch nicht begonnen hat, bis zur dritten Lesung zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden; es steht also diese Resolution nicht mehr zur Diskussion heute.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Ich b'edaure, daß Herr Abgeordneter Barth der Versuchung nicht widerstanden hat, meine Ausführungen über die Pariser Börse mit dem Panamaskandal in Verbindung zu bringen, indem er dieselben durch den Hinweis darauf abzuschwächen suchte.
Schon heute früh in der Fraktionsbesprechung habe ich bei der Berathung 19961Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. (6) Barth.
() über diese Resolution darauf hingewiesen, daß der Panamaskandal den Beweis, den die Organisation der Pariser Börse gebracht hat, selbstverständlicherweise nicht beeinträchtigen kann, weil es sich dabei um die Bestechung des ganzen öffentlichen Lebens und einer Anzahl von Mitgliedern der gesetzgebenden Körperschaften gehandelt hat.
Daß da eine Börsenorganisation nicht helfen kann, ist selbstverständlich.
In Deutschland liegen die Verhältnisse, Gott sei Dank, ganz anders; wir werden, wenn ein Börsengesetz hier gemacht wird, eine Verwaltung und auch ein öffentliches Leben haben, welche die Handhabung des Gesetzes vollständig sichern.
Wenn Herr Richter vorhin bemerkte, daß nur mit allgemeinen Hinweisen die Resolution begründet ist, so habe ich zu betonen, daß ich früher ausgeführt habe, daß im Hinblick auf die späte Stunde nur angedeutet werden konnte, daß diese Resolution mit Hinweisen auf die Resultate der Börsenenquete begründet werden muß, welche von Herrn Dr. von Cuny besonders vorgetragen sind.
Da ist auch Bezug genommen auf das Reichsgesetz, die Landesgesetze und die administrativen Anordnungen, welche in einer Weise zusammengestellt und vorgelegt worden sind, daß es durchaus nicht schwer fallen kann, zu wissen und zu erfahren, was die Enquetekommission beabsichtigt und die Regierungen bei Vorlage ihres Gesetzes ins Auge zu fassen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Der Abgeordnete Richter hat mir in den Mund gelegt, ich wollte die Vorschläge der verbündeten Regierungen verschärfen, ehe ich sie kenne.
Das habe ich nun nicht gesagt, sondern ich habe von den Beschlüssen der Börsenenquetekommission gesprochen (sehr richtig!)
und habe gesagt, daß diese mir in einzelnen Punkten, insM besondere auch was das Differenzgeschäft in Effekten beträfe, nicht weit genug gingen.
Ueber die konnte ich sprechen schon als Mitglied der Börsenenquetekommission, der ich bei der Berathung und Beschlußfassung über die betreffenden Punkte selbst mitthätig gewesen bin.
Ich konnte aber auch darüber sprechen als Mitglied des Reichstags, dem ja die Beschlüsse der Börsenenquetekommission vorgelegt worden sind.
Sodann will ich mir noch erlauben, ausdrücklich hervorzuheben, daß unser Antrag die Regiernngen ersucht, auf Grund der Ergebnisse der Börsenenquete ein Börsengesetz vorzulegen.
Damit ist ja schon vollständig die Richtung angedeutet, welche eingeschlagen werden soll, nämlich die Richtung auf Beseitigung der großen Uebelstände, die im Börsenleben seit langen Jahren hervorgetreten, und welche durch die Enquete erst recht im einzelnen klargestellt sind.
Wenn der Herr Kollege Richter noch einmal zurückkam auf das Wort „Börsenorganisationsgesetz '', so haben wir dieses Wort schon preisgegeben.
Wir würden dieses Wort nicht gebraucht haben, wenn es sich jetzt schon um die endgiltige Benennung der gewünschten Gesetzesvorlage handelte, sondern dann würden wir einfach dasjenige Wort gebraucht haben, welches in den Beschlüssen der Börsenenquetekommission gebraucht ist, nämlich das Wort „Reichsbörsengesetz ''.
Wir hatten hier, wo wir uns noch gar nicht mit Fassung und Wortlaut des zukünftigen Gesetzes zu beschäftigen haben, sondern nur die Einbringung desselben veranlassen wollten, ein Wort gebraucht, welches den Unterschied vom Börsensteuergesetz auch für weitere Kreise vollständig klar hervortreten lassen sollte.
Im übrigen kann ich nur abermals wiederholen: die Richtung des Herrn Abgeordneten Bachem ist vollständig die, die auch wir einschlagen wollen; nur möchten wir nicht einen Zusatz, durch den möglicherweise eine zu enge Begrenzung der von uns ins Auge gefaßten Ziele herbeigeführt werden könnte.
Abgeordnete Dr. Barth: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat mir eine Behauptung untergeschoben, gegen die ich mich verwahren muß.
Er hat ausgeführt, ich hätte erklärt, ich würde die uns von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher in Aussicht gestellte Vorlage so wie so ablehnen, und er hat daran die Bemerkung geknüpft, ich wollte also eine Vorlage der Regierung, die ich überhaupt noch nicht kennte, im voraus ablehnen.
Nun hat es mir ganz fern gelegen, dies zu behaupten.
Ich habe vielmehr erklärt: nachdem durch den Herrn Staatssekretär von Boetticher uns angekündigt worden sei, daß wir eine Regierungsvorlage zu erwarten haben, hielte ich diese Resolution, wie sie uns jetzt beschäftigt, für!
überflüssig; und ich habe dann hinzugefügt: gegen diese Resolution würde ich mich aber auch dann gewandt haben, wenn die Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher nicht!
vorgelegen hätte.
Das ist etwas ganz anderes.
Gegen diese Resolution würde ich mich deshalb gewandt haben, weil gerade durch die Debatte, wie sie sich inzwischen entwickelte, sich herausgestellt hat, wie wenig Inhalt in dieser Resolution liegt.
Meine Herren, wir sind ja alle darüber einig, daß an der Börse Mißbräuche vorkommen, wir sind nur darüber verschiedener Ansicht, ob ein Gesetz geschaffen werden kann, welches mit heilender Kraft diese Mißstände beseitigt.
Wir sind in dieser Hinsicht außerordentlich viel skeptischer als die andere Seite des Hauses, und wir stützen uns dabei auf die Erfahrungen, die man bisher mit allen derartigen Börsengesetzen nicht bloß bei uns, sondern auch in anderen Ländern gemacht hat.
Alle diese Gesetze haben bisher so gut wie gar nicht gewirkt, und mehr als bei anderen Materien paßt hier das Wort: guiä I6K68 LINS inoribus!
was kommt auf die Gesetze an, wenn nicht die betreffenden wirthschaftlichen Sitten gute sind!
In diesem Sinne ist auch mein Hinweis auf den Panamaskandal zu verstehen.
Herr Heyl zu Herrnsheim, wie Freiherr von Stumm haben gemeint, man könne aus der Anführung des Panamaskandals nicht ohne weiteres schließen, daß ein Börsengesetz nichts tauge.
Ich habe in entgegengesetzeter Richtung geschlossen: weil Herr von Heyl uns speziell aufmerksam gemacht hat auf das treffliche Börsengesetz, welches nach seiner Ansicht zu Paris herrscht, so habe ich darauf hingewiesen, daß trotz dieses nach seiner Meinung so guten Gesetzes dieser Panamaskandal eingetreten ist, und man daher wohl den Schluß ziehen dürfe, daß derartige Gesetze überhaupt für die Purifizirung der Sitten der Börse von außerordentlich geringer Bedeutung seien.
Und weil das der Fall ist, so möchte ich mich auch nicht an Ihrer Demonstration betheiligen, an diesem Drängen nach Herbeiführung eines Gesetzes mit einer bestimmten Pointe gegenüber der Spekulation.
Herr Dr. Bachem und damit will ich schließen hat hervorgehoben, es käme alles darauf an, die die Volkswirthschaft schädigende Spekulation zu beseitigen.
Das wollen wir ja alle; aber es ist noch niemand dagewesen, der ein Gesetz zu erdenken oder auszuführen gewußt hätte, ein Gesetz, welches die die Volkswirthschaft schädigende Spekulation beseitigt und nicht die der Volkswirthschaft nützende Spekulation mit getroffen hätte.
Und das ist die Hauptseite dieser Frage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Der ganze Unterschied zwischen unserer Auffassung und derjenigen der freisinnigen Partei scheint mir der zu sein: wir anerkennen beide, daß bei der Börse ungeheuer große Schäden sind; wir allein aber wollen den Vexsuch machen, dieselben abzuschneiden, die Herren dort dagegen wollen lieber die Hände in den Schoß legen und abwarten, ob ein Börsenreformgesetz vom Himmel fällt.
Wenn wir aber nicht den Versuch wagen, so kommen wir niemals dazu, die Schäden der Börse abzuschneiden.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
1997 () Ich habe mich nun zwar nicht aus dem Gange der Debatte überzeugen können, daß mein Antrag überflüssig ist; inzwischen muß ich doch anerkennen, daß materiell der jetzt modifizirte Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Genossen mit dem, was ich will, zusammenfällt.
Im Interesse der Einigung ziehe ich daher meinen Antrag zu Gunsten des modifizirten Antrags der Herren von der nationalliberalen Partei zurück.
Meine Herren, der Werth dieser Debatte liegt übrigens, wie sie verlaufen ist, weniger in den Beschluß, den wir fassen j werden, als in der bei der Berathung offen zu Tage getretenen!
Thatsache, daß eine große Majorität zur Herstellung eines Börsenreformgesetzes im Reichstag vorhanden ist.
Auf den Inhalt des Beschlusses kommt es also gar nicht an.
Aber das möchte ich hier vor dem ganzen Lande konstatiren, daß die Bestrebungen der Regierungen nach dieser Richtung hin im Reichstag den weitesten Boden finden, genau denselben weiten Boden, den sie ohne Zweifel im ganzen deutschen Volke schon lange haben.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz Podangen: Meine Herren, als altes Mitglied der Börsenenquetekommission Muß mir natürlich auch daran gelegen sein, daß unsere lange und mühevolle Arbeit in dieser Kommission keine vergebliche gewesen sein möchte, sondern daß sie auch mit Erfolg gekrönt werde.
Insofern also möchte ich mich zunächst den Worten des geehrten Herrn Vorredners anschließen, welcher seine Befriedigung darüber ausdrückte, daß jetzt bereits eine ansehnliche Majorität im Reichstage hinter der Regierung stehen wird, wenn sie energisch an eine Reform der Börse herantreten will.
(L) Der Standpunkt des Herrn Abgeordneten 1) r. Barth war mir er verzeihe es mir nicht ganz klar.
Einerseits sagt er: der Antrag der Herren von Cuny und Dr. Bachem möchte zurückgezogen werden, weil er überflüssig sei, da die verbündeten Regierungen bereits ihre Bereitwilligkeit ausgesprochen haben, in der angegebenen Richtung zu prozediren; dann aber sagt er: die Börse läßt sich überhaupt nicht reformiren, es wird ein vergeblicher Versuch sein, die hier vorhandenen Mißstände abzustellen.
Wenn Herr Or.
Barth der Börsenenquetekommisfion als Mitglied angehört hätte, würde er vielleicht anderer Meinung geworden sein.
Es sind allerdings bei vielen Börsen durchgreifende Versuche zur Reform gemacht worden, und diese Versuche sind in sehr vielen Fällen von recht sichtbarem Erfolge gekrönt worden.
Darüber geben ja unsere Protokolle Aufschluß.
Die von uns vernommenen Sachverständigen haben 1 (Heiterkeit.)
Ja, ich weiß nicht, ob diese Heiterkeit sich auf meine Ausfilhnmg- »b-Mt ich möchte nicht gern zu lang werden, sonst würde ich aus den Ergebnissen der Börsenenquetekommisfion so manches interessante Material nach dieser Richtung hin zu Tage fördern können.
Es ist auch nicht richtig, wenn behauptet wird, daß beispielsweise jede Börsenreform undurchführbar sei, weil solche Vorgänge, wie der Panamaskandal, bewiesen, daß derartige Reformen eben nichts helfen können.
Ich möchte doch fragen: was hat der Panamaskandal mit der Börse direkt zu thun (Zuruf.)
Ja, die Emission der Aktien, der Panamaaktien, das mag ja das Geschäft der Börse gewesen sein; aber die Persönlichkeiten, denen dieser ganze Panamaschwindel zur Last fällt, die standen außerhalb der Börse.
Ich möchte nicht gern Namen hier nennen, ich würde ja sonst in der Lage sein, alle die Persönlichkeiten zu bezeichnen, alle die Namen, die in Frank- (0) reich offenes Geheimniß sind.
Dieser ganze Panamaschwindel hat sich keineswegs durch die Pariser Börse abgewickelt, sondern da haben eben Persönlichkeiten hinter der Börse gesteckt und hinter den Coulissen gestanden, denen die eigentliche Schuld zur Last fällt.
Ich für meine Person würde dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem nicht gerathen haben, seinen Zusatzantrag zurückzuziehen.
Er hat es gethan im Interesse der Einigkeit, das mag ja ganz schön sein; aber mir war sein Antrag ein werthvolles Dokument dafür, daß wir nun auch der Zustimmung des Zentrums sicher sind, wenn wir demnächst an eine Reform der Börse gehen werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem wird künftig auch die Bereitwilligkeit seines Mitgehens, welche er in diesem Antrag ausgesprochen hat, wie ich hoffe, aufrecht erhalten.
Der Antrag Cuny, wie er jetzt vorliegt, glaube ich, kann von der großen Majorität des Reichstags, die überhaupt eine Reform der Börse möglich und nützlich hält, angenommen werden.
Ein Reichsbörsengesetz muß ja unter allen Umständen erlassen werden, auch um die Kompetenz der einzelnen Landesregierungen, die ja nach den Vorschlägen der Börsenenquetekommission in Mitwirkung treten sollen, zu regeln.
Und so fasse ich den Antrag Cuny auch nur auf, daß er nicht etwa sagen will, es sollte nur ein Reichsgesetz erlassen werden mit Ausschließung von Landesgesetzen, wie sie die Börsenenquetekommission vorgeschlagen hat, sondern das Reichsgesetz, welches er vorschlägt, soll gleichzeitig organisatorische Bestimmungen treffen für die demnächst neben dem Reichsgesetz noch zu erlassenden Landesgesetze.
Ich möchte nur noch einen Punkt berühren.
(Große Unruhe.)
Ja, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat doch bereits ausgeführt, daß wir wahrscheinlich in der nächsten Session, im nächsten Winter eine umfangreiche Vorlage, welche auf die Reform der Börse hinzielt, bekommen werden.
Er hat aber ferner, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, daß schon vorher gewisse administrative Vorschriften erlassen werden sollten; ich weiß ja nun nicht, ob der Reichstag oder vielleicht einzelne Mitglieder des Reichstags noch mit diesen administrativen Vorschriften irgendwie werden beschäftigt werden; ich weiß ja auch nicht, was diese Vorschriften enthalten werden; aber ich möchte nur die eine Bitte aussprechen, daß diese administrativen Vorschriften sich, wenn irgend möglich, auch beziehen möchten auf gewisse Mißbräuche, wie sie speziell an der Berliner Produktenbörse bestehen hinsichtlich der Lieferbarkeit von Getreide.
Ich würde mit diesem Wunsche unter anderen Verhältnissen zurückhalten; aber so, wie die Dinge jetzt liegen, da eine große Menge von unterwerthigem russischen Getreide an den Grenzen aufgestapelt ist, da wir besorgen müssen, daß große Quantitäten von diesem Getreide auch nach Berlin gelangen werden, und daß diese minderwerthigen Qualitäten auch den Preis der guten deutschen Waare Herabdrücken werden, noch weiter Herabdrücken werden, als er gegenwärtig schon heruntergedrückt ist, da möchte ich doch glauben, daß gerade der Erlaß von Vorschriften hinsichtlich der Lieferbarkeit von Getreide sich sehr empfehlen dürfte, schon ehe wir mit einem besonderen Börsengesetze beschäftigt werden.
Meine Herren, ich möchte Sie also bitten, daß bei diesen administrativen Vorschriften, die erlaffen werden, die Frage der Lieferbarkeit des Getreides nicht aus den Augen gelassen werden möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
(Unruhe.)
Abgeordneter Freiherr von Stumnt-Halberg: Meine Herren, wenn Sie „Oh ''rufen, so scheinen Sie nicht gehört zu haben, daß der Abgeordnete Dr. Barth mir vorgeworfen 1998 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
April 1894.
(4) hat, ich hätte ihm Worte untergeschoben.
Ich glaube, daß jeder von Ihnen berechtigt und verpflichtet sein würde, einer solchen wenig höflichen Redensart gegenüber entsprechend zu antworten.
1, o (Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich den Abgeordneten Dr. Barth wirklich mißverstanden hätte, so würde das bei der widerspruchsvollen und unklaren Ausdrucksweise, die er eben gehabt hat, gar kein Wunder gewesen sein.
Ich habe ihn aber nicht mißverstanden.
Denn wenn der Abgeordnete Dr. Barth in einem Athem erklärt: „Ich gebe zu, daß es gewisse Uebelstände an der Börse giebt, es giebt aber kein Mittel, auf gesetzgeberischem Wege dem entgegenzutreten '', und gleichzeitig die Absicht der Regierung, ein Gesetz dagegen vorzulegen, kritisirt, so versteht es sich doch ganz von selbst, daß, wenn er dieser Ueberzeugung ist, er dann auch gegen jedes derartige Gesetz stimmen muß.
Wenn Sie seine Rede nachlesen, so werden Sie überhaupt finden, daß sie gar keinen anderen Zweck haben könnte, als nachzuweisen, daß jedes Gesetz, welches den von den Antragstellern beabsichtigten Zweck erfüllen soll, unnütz, also schädlich wäre.
Ich kann also nicht zugeben, daß ich den Abgeordneten Barth nicht verstanden hätte, ich muß im Gegentheil jedes Wort aufrecht erhalten, was ich gesagt habe.
Es wäre mir aber gar kein Vorwurf zu machen, wenn ich ihn nicht richtig verstanden hätte; denn ich habe nie eine so widerspruchsvolle Rede gehört, wie vorhin seitens des Abgeordneten Barth.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Die Abstimmung über die Resolution der Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Genossen bleibt bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete von Cuny die Resolution dahin modifizirt hat, daß anstatt des Wortes „Börsenorganisationsgesetz ''gesetzt werden soll „Börsengesetz ''.
Die Berathung der Resolution der Kommission bleibt der dritten Berathung vorbehalten.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und schließe sie, da niemand das Wort verlangt; die Abstimmung bleibt bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 9. d. M., Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell 'zweite Berathung des Handelsund Schifffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und der Orientalischen Republik Uruguay (279 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Abkommens mit der Schweiz, betreffend den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz (Nr.
85 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
202 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
28 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
189 der Drucksachen), mit dem Antrag auf 211 der Drucksachen; und endlich: 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte (Nr.
113 der Drucksachen), mit dem Antrag auf Nr.
160 der Drucksachen.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.