Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise V., X. und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Normann, Gräfe, Ilr.
von Buchka und Graf Kwilecki sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Podbielski und Hirschel in die Budgetkommission, von Puttkamer-Plauth in die Wählprüfungskommission, Weidenfeld in die X. Kommission, die mit der Konkursordnung befaßt ist, und Dr. Förster (Neustettin) in die XII.
Kommission, welche den Gesetzentwurf über die Waarenbezeichnungen vorzuberathen hat.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Thomsen für 3 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Steinmann für 6 Wochen wegen Krankheit; Horn für 12 Tage wegen dringender Geschäfte; Krüger für 14 Tage wegen seiner Betheiligung an den Arbeiten des braunschweigischen Landtags.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind (G bewilligt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Meine Herren, von verschiedenen Seiten ist mir der Wunsch ausgedrückt worden, daß wir den Gegenstand unserer heutigen und der vorausgegangenen Tagesordnungen heute zur Erledigung bringen möchten.
Sollte dies nun in dieser Sitzung nicht geschehen können, so habe ich vor, Ihnen eine Abendsitzung vorzuschlagen.
(Bewegung.)
Der Gegenstand unserer Tagesordnung ist: Fortsetzung der erste »Berathung des Huudelsund Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich Fortsetzung der Berathung des Antrags des Abgeordneten von Kardorff, betreffend die Vorlegung eines Reichsgesetzes wegen Erhebung von Zollzuschlägen für die Einfuhr von Roggen, Weizen« nd Mehl bei bestehendem Disagio in fremden Staaten (Nr.
164 der Drucksachen).
Abänderungsanträge: Nr.
166 (berichtigt) und 172.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Hartmann (Württemberg).
Abgeordneter Hartmann (Württemberg): Meine Herren, wenn ich mir zum russischen Handelsverträge das Wort erbeten Habe, so geschah das deshalb, um die spätere Abstimmung meiner Fraktion zu begründen.
Wenn schon des öfteren und so auch diesmal wieder von der rechten Seite des Hauses so sehr darauf hingewiesen ist, daß nur dort die berufensten und wirklichen Vertreter der Landwirthschaft und des Bauernstandes zu finden seien, so mögen die Herren es mir nicht verübeln, wenn auch ich diese Ehre für mich in Anspruch (v) nehme, obwohl ich anderer Ansicht bin als Sie, Meine Wähler im 11. württembergischen Wahlbezirk gehören vornehmlich dem kleinen Bauern- und Bürgerstande an; es sind dort nur wenige Städte, wovon die größte etwa 9000 Einwohner hat, mit geringer Industrie; ich glaube aber kaum, daß diese Wählerschaft weniger Verständniß hat, ihre Interessen zu wahren, als die Wähler der Herren auf der Rechten oder der Reformpartei.
1.
(Lehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir von der württembergischen Volkspartei haben bei unseren Wahlversammlungen kein Hehl daraus gemacht, wie wir uns zur Militärvorlage stellen, und ebenso wenig daraus, daß wir den Handelsverträgen, insofern solche dem Bauernstande und der Landwirthschaft keine weiteren Lasten auferlegen und sich für das ganze große Wirthschaftssystem als nützlich erweisen, sympathisch gegenüberstehen, und trotz dieser offenen Erklärung ist nicht einer der gegen uns aufgestellten Bauernbundskandidaten durch die Wahlurne gegangen, nicht einer der Herren hat einen Sitz in diesem hohen Hause erhalten.
Ich meine auch, meine Herren, daß die Parteikasse des Bundes der Landwirthe von Württemberg aus nicht besonders fest bedacht werden wird.
In Württemberg findet der Bund nicht die Zuneigung, wie vielleicht in anderen Gauen des deutschen Vaterlandes, wenigstens das Gebühren einzelner dieser Herren nicht.
Es mag ja vielleicht sein, daß unser süddeutscher ruhiger Volkscharakter daran die Schuld trägt.
Ich möchte, um Ihnen das zu beweisen, eine Erklärung verlesen und gestatte mir, die Erlaubniß des Herrn Präsidenten dazu einzuholen —, worin verschiedene hochkonservative Herren sich aussprechen.
Diese Erklärung ist im „Schwäbischen Merkur ''veröffentlicht worden und lautet, nachdem einigermaßen die Nützlichkeit des Bundes der Landwirthe anerkannt ist, wie folgt: 210 1506 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
(.)
1 Die Art jedoch, wie einzelne hervorragende Mitglieder des Bundes sich aussprechen, schießt mitunter über das Ziel hinaus und entspricht nicht der Aufgabe, die der Bund der Landwirthe bei seiner Entstehung sich gestellt hat.
Es wird der Landwirthschaft sicherlich nicht damit gedient, daß die höchsten Reichsbeamten in persönlicher Weise angegriffen werden.
Der Stellung des Bundes würde es sicherlich mehr entsprechen, wenn Beschlüsse betreffs des russischen Handelsvertrags erst dann endgiltig gefaßt würden, nachdem der Wortlaut desselben bekannt gegeben ist (hört!
hört!
links), da es in dem gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen nicht mehr möglich sein wird, die Reichsregierung zu veranlassen, diese abzubrechen.
Die in letzter Zeit in größeren und kleineren Versammlungen des Landes gefaßten Beschlüsse hinsichtlich des russischen Handelsvertrags können nur verwirrend wirken.
Diese Erklärung datirt vom 7.
Februar d. I. und ist unterschrieben von Seiner Durchlaucht dem Fürsten von HohenloheLangenburg, Seiner Durchlaucht dem Fürsten von WaldburgZeil-Trauchburg und zwei ritterschaftlichen Abgeordneten, den Freiherren von Wöllwarth zu Hohenroda und von Hermann zu Wain.
Meine Herren, es ist mir nichts bekannt von einer großen Erregung, die durch unsere Bauernschaft gehen soll betreffs des russischen Handelsvertrages.
Nicht eine einzige landwirthschaftliche Korporation hat mir einen Auftrag oder nur eine Aufforderung zugehen lassen, daß ich den russischen Handelsvertrag verwerfen solle, und so viel mir bekannt ist, ist das auch keinem meiner Freunde passirt.
Wenn unsere Bauern hören, daß viele Herren, die an der Spitze des Bundes stehen und die erste Geige in demselben spielen, die Nachkommen der einstigen Feudalherren sind, so vergeht ihnen die Lust, einzu (8) treten, sie wollen von einer derartigen Bewegung überhaupt nichts wissen.
Hieran ändert die Thatsache nichts, daß es auch noch Bauern giebt, die zu renommiren verstehen und vielleicht bei diesem Konzert die Posaune blasen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, unser solider Bauernstand weiß recht gut, wenn man es demselben nur deutlich sagen will, daß, wenn einmal Handelsverträge und Meistbegünstigungsverträge mit den meisten getreideproduzirenden Ländern bestehen, dann der Einschluß von Rußland oder Rumänien keine wesentliche Veränderung mehr hervorruft; er begreift ganz wohl, daß die Herabminderung des Getreidezolls um 75 Pfennig auf den Zentner, wie man in Württemberg zu sagen pflegt, dem Faß den Boden nicht mehr ausschlägt; und er bezweifelt auch, daß der Getreidepreis auf dem Weltmarkt regulirt wird.
Inwieweit die Börse dabei mitwirkt, das zu begründen muß ich dem Scharfsinn unseres Kollegen Lutz anheimgeben.
Es hat ja auch zu allem Ueberfluß im letzten Jahre der Nothstand unseren Bauern vollständig die Augen darüber geöffnet, daß es ein Fehler wäre, wenn man in den heutigen Zeiten des Weltverkehrs sich mit einer chinesischen Mauer umgeben würde.
Denn wohin wäre derselbe wohl gekommen ohne die Zufuhr von Futtermitteln oder bei einer Zufuhr zu vertheuerten Preisen
In Württemberg hätte die Reduzirung des Viehstandes so weit um sich gegriffen, daß die Existenz des kleinen Bauernstandes, um den es überhaupt etwas bedenklich steht das anerkenne ich vollständig —, in Frage gestellt worden wäre, und der Nationalwohlstand hätte um viele Millionen mehr Schaden erlitten.
Es haben ja auch, seitdem die Getreidezölle bestehen, überhaupt die Getreidepreise bei uns in Württemberg und Süddeutschland keine besondere Höhe erreicht, und wenn dies im Jahre 1891 der Fall war, so sind hieran die allgemeinen Mißernten schuld.
Die Getreidezölle das ist bei unserem Bauernstand jetzt vollständig bekannt wirken durchweg nur als Finanz- und Ausgleich- (6) zölle, und nicht als Schutzzölle.
Es hat diese Ansicht auch der frühere Finanzminister Renner in einer Sitzung der württembergischen Kammer vom 5.
Mai 1884 vollständig klar ausgesprochen.
Sollten die Getreidezölle in dem Sinn der Herren Agrarier als Schutzzölle wirken, dann müßten sie zu einer enormen Höhe emporsteigen, und das hätte auf der anderen Seite eine Brodvertheurung zur unmittelbaren Folge, deren Konsequenz in heutigen Zeiten jedermann sich klarlegen kann.
Warum die Herren Agrarier sich so sehr gegen den russischen Handelsvertrag sträuben, das mag meiner Ansicht nach vielleicht darin seinen Grund haben, daß sie fürchten, für ihre Getreideausfuhr nach Süddeutschland, die ohnehin durch die Staffeltarife nur zu sehr begünstigt ist und dem l süddeutschen Bauernstand bedeutenden Schaden zugefügt hat, eine Konkurrenz zu erhalten.
Wir von der Volkspartei machen!
zwar unsere Zustimmung zum russischen Handelsvertrag nicht absolut von der Aufhebung der Staffeltarife abhängig, obwohl wir nicht verkennen, daß dieselben als Ausnahmetarife nicht zu billigen sind.
Die Handelsverträge erscheinen uns vielmehr, u zumal abgeschlossen unter Verhältnissen wie der russische, als ein Kulturwerk von höchster Bedeutung, welches unter allen Umständen erhalten bleiben muß.
Das aber erklären wir, daß die Staffeltarife für die württembergische und überhaupt die süddeutsche Landwirthschaft höchst schädlich wirken, und zwar nicht nur durch erleichterte Einfuhr von Rohprodukten, sondern noch viel mehr durch erleichterte Einfuhr von Fabrikaten, von Mehl, wodurch unsere Mühlenindustrie lahm gelegt, und der Landwirthschaft der einheimische Käufer der beste Abnehmer seiner Produkte, entzogen wird.
Wir behalten uns vor bei späterer Gelegenheit das noch auszuführen.
Um anschaulich zu« rachen, wie überhaupt Getreidezölle bei unseren Bauern wirken, ist es nöthig, Sie, meine Herren, mit einigen Zahlen zu behelligen.
Dieselben werden wohl mehr wirken als all der Jammer, der von den Freunden der (v) Getreidezölle angeschlagen wird.
In Württemberg und ich betone, daß die Verhältnisse ähnlich liegen in Baden, Hessen, Elsaß und der Pfalz und auch zum großen Theil im rechtsrheinischen Bayern besitzen von 308 000 selbstständig landwirthschafttreibenden Familien von 0 bis Hektar 46 Prozent ich spreche nur in runden Zahlen —; von V- bis unter 10 Hektar 45 Prozent, und über 10 Hektar sind es nur über 8 Prozent.
Der Grund und Boden vertheilt sich aber derart, daß die erste Klasse zusammen 86 000 Hektar besitzt, im Durchschnitt also 0, 59 Hektar, die zweite 518 000 Hektar oder durchschnittlich 3, 89 Hektar, die dritte 502 000 Hektar oder durchschnittlich 19, 59, und der gesammte Durchschnitt sämmtlicher württembergischen Landwirthe beläuft sich auf 3, 68 Hektar.
Wenn Sie ferner noch bedenken wollen, daß noch einige Prozent nur wenig über 10 Hektar besitzen, so kämen die Getreidezölle, wenn ein Nutzen derselben wirklich nachweisbar wäre, nur etwa 6 bis 7 Prozent der Landwirthe Württembergs zu gute, und das sind doch, wie Ihnen allen bekannt sein dürfte, die bedauernswerthesten noch lange nicht.
Das wird wohl nicht bestritten werden können, daß mindestens 10 Heftar erforderlich sind, um eine Familie mit Selbsterzeugtem ernähren zu können, namentlich wenn man in Betracht zieht, daß auch Württemberg wie überhaupt Süddeutschland recht rauhe Gegenden hat, wo der Getreidebau kaum mehr fortkommt, und daß in diesen Ziffern auch noch einbegriffen sind Wiesen, Weiden, Obstgärten und Weinberge.
Das versteht sich doch ganz von selbst: so lange überhaupt nichts zu verkaufen ist, kann auch von einem Nutzen der Getreidezölle überhaupt keine Rede sein.
Für die Minderbegüterten kommt noch weiter zu ihrem Nachtheil in Betracht, daß auf vielen Artikeln, die im Haushalte zugekauft werden müssen, hohe Verbrauchssteuern oder Zölle lasten.
Ich erinnere hier an Zucker, Kaffee, Branntwein, Erdöl, Salz und dergleichen.
Dies macht sich natürlich in den Kreisen der Kleingrundbesitzer Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
1507 M viel fühlbarer als in den Kreisen der Großgrundbesitzer.
Es mag ja wohl sein, daß ein Theil dieses hohen Hauses hier anderer Ansicht sein möchte; allein da gebe ich zu bedenken, daß gerade aus diesem Umstande die Großgrundbesitzer ihre Liebesgaben beziehen.
Meine Herren, bei uns in Württemberg ist man in den besseren Landgegenden neben dem Weinbau übergegangen zu dem Anbau von Handelsgeivächsen; und wo dies in Folge der Nähe der Städte thunlich ist, treibt man Gemüse und Gartenbau.
Ja, meine Herren, man hat solchen schon vielfach auf das platte Land hinaus verlegt durch Errichtung von Konservenfabriken, und ich glaube auch, daß der russische Handelsvertrag hier nicht so weit auf die Seite geschoben werden sollte, weil bedeutende Zollreduktionen auf Cichorien, Gemüse, Stärkemehl rc.
erlangt worden sind.
Nützlicher als alles Rufen nach hohen Getreidezöllen wäre, wenn durch Gesetzgebung und freiwillige Vereinigung der Interessenten darauf hingewirkt würde, daß die Landwirthsschaft produktionsfähiger gemacht wird.
Dies, meine Herren, kann in dem kleinbäuerlichen Betriebe dadurch geschehen, daß 'man darauf hinwirkt, daß Güterzusammenlegungen und Feldwegregulirungen noch mehr ins Leben treten; dadurch ist eine intensivere Bewirthschaftung möglich, die Produktionskosten werden vermindert und die Rentabilität erhöht.
Auch tragen die allzu sehr gesteigerten Güterpreise viel mit Schuld.
Es sollten aber auch noch das betone ich seitens der Staatsregierung noch mehr, als bis jetzt geschehen, Beiträge zu Meliorationen, Be- und Entwässerungsarbeiten geleistet werden.
Wenn all dieses geschehen würde, wäre wohl dem kleinen Bauernstand viel mehr unter die Arme gegriffen, als wenn man ihm immer wieder die Illusion der Zölle vorgaukelt.
Ich habe schon betont, daß man bei uns in den besseren Landesgegenden neben dem Weinbau zum Anbau von Handelsgewächsen übergegangen ist; seit neuerer Zeit aber sucht man bekanntlich, aus dem Viehstand noch viel größeren Nutzen (L) zu ziehen.
Man hat überall, wo es nur thunlich, GenossenschaftsMolkereien gegründet, deren Produkte reißenden Absatz finden.
Es hat aber der Herr Kollege Lutz die Bemerkung gethan, daß die russischen Produkte uns in dieser Beziehung über den Hals wachsen.
Ich bin doch der Ansicht, daß unsere deutschen Magen, auch der des Herrn Lutz, vielleicht auch sein Gaumen, doch lieber einheimische Produkte genießen als solche, die zu nahe an der Unschlittfabrik vorbeilaufen.
Weil nun Landwirthschaft und Industrie in ihrer Prosperität doch auf einander angewiesen sind, so bin ich der Ansicht, daß, wenn durch den Abschluß der Handelsverträge sich die Industrie ihr altes Absatzgebiet erhält und neue dazu erwirbt, dieses gewiß seine Rückwirkung auf die Landwirthschaft haben muß insofern, als Fleisch und Viktualien, wenn sie auch nicht höher im Preise steigen, doch eine bessere Absatzquelle finden werden; und es ist mir vollständig unverständlich, wenn die Agrarier vom Staat, d. h. faktisch von Industrie und Handel, jetzt eine Unterstützung verlangen, wo sie gerade bestrebt sind, diesen Erwerbszweigen die Hand zu binden.
Der Arbeiterstand wird durch dieses Aufblühen der Industrie wieder kaufkräftiger werden, und da, wie bekannt, dieser sein Geld im Sommer nicht in der Schweiz und im Winter in Italien verzehren wird, sondern unmittelbar unter den Augen der Landwirthschaft, so, meine ich, sollte auch in dieser Beziehung für die Landwirthschaft ein Brocken abfallen, und ich glaube kaum, daß zu befürchten ist, daß die Herren unter die Mammonisten gehen und sich eiserne Geldschränke anschaffen (Heiterkeit), worin sie ihren Verdienst aufstapeln und aufbewahren.
Der unzertrennbare Zusammenhang des Bauernstandes mit der Industrie wird in Süddeutschland, in Württemberg, Baden und sonst um so mehr bewiesen, als viele Kleinbauernfamilien ihre überschüssigen Arbeitskräfte in Zeiten, wo die Landwirthschaft solche erübrigt, in die Städte schickt und dort Geld ver- W dienen läßt.
Gerade dadurch ist es vielen kleinbäuerlichen Existenzen möglich, sich erhalten zu können.
Selbst aber, wenn es wahr wäre, was die Herren Reiseapostel des Bauern-!
bundes, die gegen die Handelsverträge wühlen, bei ihren Agitationen stets predigen, nämlich, daß sich die landwirthschaftlichen Produkte annähernd um den Satz des Zolles erhöhen, so sollten dieselben doch ehrlich genug sein, zuzugestehen, daß in dieser Beziehung gerade der russische Handelsvertrag für unsere Kleinbauernwirthschaft sehr gesorgt hat.
Die Ermäßigung des Hopfenzolles von 10 auf 3, 5 Rubel sollte doch nicht so schnöde von der Hand gewiesen werden, wie es Herr Lutz vor drei Tagen gethan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Hopfenbau war seinerzeit ein sehr lohnender Erwerbszweig in der süddeutschen Landwirthschaft.
Schon seit mehreren Jahren ist er aber sehr zurückgegangen.
Lohnend war und ist er deshalb, weil er noch vielfach getrieben werden kann, wo jede andere Kulturart versagt.
Dies kam gerade unseren kleinen Leuten sehr zu gute.
Diese sind wie überall in der Landwirthschaft auch hier die Aschenbrödel; sie sind nicht kaufkräftig genug, um sich eine bessere Qualität zu kaufen.
Da konnten sich diese ihre freie Zeit, die sie sich im Dienst der Großbetriebe, als Tagelöhner, als Handwerker oder Industriearbeiter erübrigten, mit gutem Nutzen ausbeuten, und so manche Familie hat es da doch zu einer gewissen Selbstständigkeit gebracht, allerdings mit vieler Mühe und großem Fleiß und großer Sparsamkeit, wie es aber nicht anders geht.
Nun soll von mir keineswegs bestritten werden, daß auch unser württembergischer Kleinbauernstand übel genug daran ist; allein hier sind eben doch noch ganz andere Faktoren mit als die Handelsverträge schuld, Faktoren, die in diesem hohen Hause schon gar oft betont worden sind und die ich heute auch wieder betone, namentlich die allzu hohe Militärlast, die den Kleinbauernstand sehr bedrückt.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Dadurch werden dem Bauernstand unentbehrliche und oftmals unersetzliche Arbeitskräfte auf viel zu lange Zeit entzogen, von den Zuschüssen gar nicht zu reden, die noch an die Herren Ferienkolonisten zu leisten sind.
Dann sind es noch weiter die in Süddeutschland sehr verhaßten kostspieligen und umständlich wirkenden Versicherungs (sehr richtig!
links) und das den Kleinbauernstand so sehr belastende Branntweinsteuergesetz.
Durch letzteres ist es ihm unmöglich gemacht, daß er seinen theilweisen Haustrunk aus eigenen Produkten selbst bereiten kann; denn trotz Obst- und Weinbau in Süddeutschland ist er auch auf diese Produkte angewiesen, weil eben Obst- und Weinbau viele Fehljahre bieten, und der Kleinbauer im Winter in Feld und Wald Kulturarbeiten vorzunehmen hat, bei denen mit dem Obsttrunk nicht gedient ist.
Bei dem primitiven Betriebe, womit der Kleinbauer gezwungen ist, seinen Bedarf zu bereiten, kann er die Konkurrenz mit den Großbrennereien einfach nicht mehr aushalten, und er ist genöthigt, seinen theilweisen Haustrunk für theures Geld und oftmals in welcher Qualität!
sich anderwärts zu beschaffen.
Der Bauer brennt ja gewöhnlich nicht gewerblich; es ist ihm nur darum zu thun, seine Produfte so nützlich als möglich zu verwerthen, weshalb er nur solche Produfte nimmt, die nicht auf den Markt gebracht werden können und doch verfüttert werden müssen.
Durch Zubereitung zu einer Maische erhält er ein viel werthvolleres Viehfutter und den ihm so unentbehrlichen Branntwein; jetzt ist es ihm unmöglich gemacht, diese Produkte zu verwerthen, weil die Ausbeute eine so geringe ist, daß sie niemals die Steuer ertragen kann, und ich füge bei, daß es stetig eine doppelte Steuer bleibt: auf der einen Seite Steuer auf Grund und Boden und auf der 210 »1508 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
() anderen Seite Versteurung der eigenen Produkte beim eigenen »hr -ichti »!
zumal auch noch in Süddeutschland, in Württemberg speziell, überall die Obstgüter und Weinberge mit ganz bedeutenden Steuerzuschlägen belegt sind.
So werden vielfach Obst- und Weintrebern als Abfallstoffe auf den Düngerhaufen geworfen, während man sie früher noch zum Brennen verwerthen konnte.
Nicht bloß der Kleinbauer, sondern auch der Kleinweingärtner wird durch diese Art Gesetzgebung, welche ich kurz berührt habe, sehr bedrückt.
Sie ist es, welche den Kleinbauern so sehr belastet, und nicht die Herabsetzung der Getreidezölle; und wenn die Herren, welche die Liebesgabe beziehen, nur einen kleinen Theil derselben opfern wollten, wenn die Herren Agrarier sich dazu herbeilassen würden, dazu mitzuwirken, so wäre ihnen der Dank aus Süddeutschland sicher, und sie könnten sich dadurch die Sympathie der süddeutschen Brüder viel besser erwerben, als wenn sie die Beibehaltung der Staffeltarife oder vielleicht gar die Einführung der Doppelwährung ihnen bringen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Danach ist der süddeutsche Kleinbauer gar nicht lecker; ihm genügt es vollständig, wenn er seine Mark im Portemonnaie nach Hause tragen kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun noch ganz kurz vor dem Schluffe möchte ich die politische Seite dieses Handelsvertrages berühren.
Ich werde gar nicht weit ausgreifen, es ist zum Theil schon geschehen und wird wahrscheinlich noch mehr geschehen und besser geschehen, als ich im Stande wäre.
In Württemberg ist der kleinbäuerlichen Bevölkerung, wenn ich so sagen darf, ein wahrer Alp vom Herzen genommen, nachdem man sie im vorigen Jahre mit der Kriegsfurcht so gruselig gemacht hat.
(g) Jetzt hat sich bei uns sogar die Thatsache vollzogen, daß sogar solche, die noch voriges Jahr mit der Angst vor dem russischen Handelsvertrag Wahlgeschäfte zu machen suchten, was ihnen, Gott Lob und Dank, nicht geglückt ist, nun sich zu Vorkämpfern für den russischen Handelsvertrag hergeben.
Je mehr wir in wirthschaftlicher Beziehung die Steine des Anstoßes, die den Verkehr hemmen und die gegenseitigen Interessen der Völker vielleicht schädigen, aus dem Wege räumen, um so mehr wird es dann später auch einmal möglich sein, auf politischem Gebiet jeden Anlaß zu Reibereien und Streit zu vermeiden; denn auch die despotischste Regierung kann nicht ganz ungescheut gegen den Willen und die Interessen seines Volkes handeln.
Es wäre dies die beste Gelegenheit, wenn man den russischen Handelsvertrag annimmt, die längst ersehnten Friedensbestrebungen nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch wirken zu lassen und so die übermäßigen Militärlasten einigermaßen dem, deutschen Volke erträglich zu machen.)
1 Meine Herren, ich erkläre darum im Namen meiner!
Fraktion, daß wir für den russischen Handelsvertrag stimmen!
werden.
1 (Bravo!
lmks.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Die fünf Redner, welche gestern zu Wort gekommen sind, haben sich ausnahmslos für den vorliegenden Vertrag ausgesprochen, und ebenso hat es der erste Redner des heutigen Tages gethan.
Sie wollen es mir deshalb nicht übel nehmen, meine Herren, wenn ich Ihnen wieder jetzt einige Argumente gegen den Vertrag vor Augen führe.
1.
Lassen Sie mich herausgreifen einen Satz aus der vorgestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers, einen Satzwelchen ich gewissermaßen als das Fundament für seine ganzen Ausführungen betrachten muß.
Der Herr Reichskanzler sagte: Ein so großes Land wie Rußland läßt sich nicht (0) differenziren.
Dieser Ausspruch des Herrn Reichskanzlers deckt sich vollkommen mit meinen wiederholt und seit Jahren in diesem Hause ausgesprochenen Ansichten, und ich bedaure nur, daß der Herr Reichskanzler diesen Ausspruch, „Rußland lasse sich nicht differenziren '', nicht bereits im Dezember 1891 gethan hat, als wir über den Vertrag mit Oesterreich verhandelten, dann würde der Vertrag mit Oesterreich niemals zu Stande gekommen sein, und wir wären niemals in die unerfreuliche Situation gerathen, in der wir uns heute finden.
Allerdings hat der Herr Reichskanzler in der vorgestrigen Sitzung zum Schluffe noch einmal das Wort genommen, hat sich auf seine am 10.
Dezember 1891 hier gehaltene Rede berufen, er hat hervorgehoben, daß diese Rede bereits den Satz enthalten habe: Wir haben die Hoffnung, daß mit der Zeit auch andere Staaten sich diesem Vertrage anschließen werden.
Das ist richtig, das hat der Herr Reichskanzler gesagt; wenn er aber hiermit beweisen will, daß er damals bereits auch schon an einen Vertrag mit Rußland gedacht habe, so wolle er mir gestatten, zu bemerken, daß ich aus seiner damaligen Rede diesen Eindruck nicht gewonnen hatte; denn in derselben Rede hatte der Herr Reichskanzler gesagt: Wir haben das Bedürfniß, unsere Verbündeten zu stärken; denn wenn einmal der Friedenszustand trotz unserer Bemühungen nicht mehr zu erhalten wäre, brauchen wir an unserer Seite kräftige Verbündete.
Wir müssen sie und uns in den Stand setzen, die Rüstung, die die Weltverhältnisse uns nun einmal zwingen zu tragen, auch tragen zu können, und ich halte es für absolut unzulässig, daß dann die Staaten, mit denen wir in so innigem Verhältniß stehen, uns auf die Dauer zu schädigen bestrebt sein können.
Der Herr Reichskanzler hat also schon damals auf die Möglichkeit kriegerischer Verwicklungen hingewiesen.
Es konnte sich (D) damals, wie auch heute, nur um einen Krieg nach zwei Fronten handeln.
Ich konnte aus jener Rede des Herrn Reichskanzlers beim besten Willen nicht den Eindruck gewinnen, daß er damals schon an die Möglichkeit eines Vertrags mit Rußland gedacht habe.
Ich war in jener Sitzung der erste Redner, der hinter dem Herrn Reichskanzler zu Worte kam.
Ich habe damals gesagt: diese Handelspolitik spitzt sich auf einen Differentialzoll gegen Rußland zu, ich habe den Herrn Reichskanzler gebeten, sich die Konsequenzen dieser Politik auch im Hinblick auf unser Verhältniß zu Rußland klar zu machen.
Der Herr Reichskanzler ist meiner Bitte nicht nachgekommen, er hat sich in tiefes Schweigen gehüllt.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mir ja wiederholt die Ehre erwiesen, auf meine damaligen Ausführungen zu antworten, aber auf diesen Punkt ist er nicht eingegangen, und er hatte allen Grund dazu; denn ich wiederhole: hätte er auch damals nur die Möglichkeit einer Ausdehnung der Meistbegünstigung auf Rußland in Aussicht gestellt, so, glaube ich, würde man auf österreichischer Seite die schwersten Bedenken getragen haben, dem Vertrage beizustimmen.
Ich habe damals an demselben Tage gesagt: Wenn Rußland uns auch nur die kleinsten Konzessionen macht, werden wir gezwungen sein, auch Rußland die Getreidezollermäßigung zuzugestehen.
Ich möchte nur konstatiren, daß meine Prophezeiung eingetroffen ist, daß Rußland uns kleine, sehr kleine Konzessionen gemacht hat, und daß wir nun gleichwohl in die Lage versetzt worden sind, über einen Handelsvertrag mit Rußland uns schlüssig zu machen, aus welchem Rußland, nach meiner Ueberzeugung wenigstens, einen sehr viel größeren Nutzen ziehen wird.
Ich habe damals diese Zwangslage, in der wir uns heute befinden, vorausgesehen und vorausgesagt.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
A) und gerade die Eventualität eines Handelsvertrags mit Rußland war eins der wichtigsten Argumente, welches mich bewog, gegen einen Handelsvertrag mit Oesterreich zu stimmen.
Ich kann jetzt einen Grund anführen, den ich damals noch nicht anführen mochte; ihn länger zurückzuhalten, hat keinen Zweck.
Rußland ist bftm besten Willen, auch wenn es wollte, gar nicht in der Lage, uns gleichwerthige Konzessionen zu machen, und zwar einfach deshalb, weil Rußland mit einer sehr ungünstigen Zahlungsbilanz zu rechnen hat.
Sie wissen, meine Herren, daß Rußland dem Auslande sehr stark verschuldet ist.
Rußland bezahlt alljährlich nach dem neusten Budget 264 Millionen Rubel Zinsen für seine Staatsschulden.
Diese ganze ungeheure Summe fließt fast ausschließlich ans Ausland ab.
Wollte Rußland neben einem so kolossalen Geldabfluß auch noch eine starke Einfuhr vom Auslande her baar bezahlen, so würde Rußland über kurz oder lang bankerott werden.
Sie finden deshalb und die Herren, welche sich für Handelsstatistik interessiren, werden mir darin recht geben durchweg in der Handelsstatistik jedes Landes den Satz bethätigt: ein armes Land hat eine geringe Einfuhr und verhältnißmäßig eine starke Ausfuhr, bei einem reichen Lande ist das Verhältniß umgekehrt.
Am ersten Tag dieser Debatte wurde die starke Ausfuhr Rußlands hier erwähnt; Rußland arbeitet in seinem Außenhandel mit einem Ueberschuß von etwa 300 Millionen vor kurzem sind es auch einmal 400 Millionen Rubel gewesen.
Ja, meine Herren, diesen großen aktiven Ueberschuß muß Rußland haben, um seinen ausländischen Staatsgläubigern gerecht werden zu können!
Rußland ist, wie gesagt, beim besten Willen nicht im Stande, uns gleichwerthige Konzessionen zu machen.
Mit deshalb bin ich von Anfang an ein Gegner dieser Vertragspolitik gewesen, von der ich im voraus wußte, daß sie sich niemals würde auf einzelne Staaten beschränken lassen, sondern auch auf Rußland ausdehnen werde.
Wenn die Herren sich über diese Frage der Zahlungsbilanz und ihr Verhältniß zu den Jmport (L) und Exportziffern näher informiren wollen, so kann ich Sie nur auf das Werk eines unserer bedeutendsten neueren Nationalökonomen, und zwar eines Freihändlers, des Engländers Henry Fawcett hinweisen; dort finden Sie ausgeführt, was ich Ihnen kurz vorzutragen mir erlaubte.
Ich wende mich nun zu dem Vertrag, der uns vorliegt, möchte aber vorweg einige in der Denkschrift enthaltene kleine Irrthümer berichtigen.
Sie finden dort gleich auf der ersten Seite den Satz: „Rußland ist das einzige größere Land Europas, zu welchem Deutschland noch in keinem vertragsmäßigen Verhältniß steht.
Das ist nicht richtig; es giebt noch mehrere größere europäische Staaten, zu denen wir in keinem vertragsmäßigen Verhältniß stehen: Schweden, Norwegen, Dänemark, Niederlande.
Allerdings hat ja unsere Regierung auch diesen Staaten unseren Konventionaltarif eingeräumt, aber aus bloßer Liberalität, nicht, weil sie durch irgend welche Verträge dazu verpflichtet war.
Wir waren diesen Staaten gegenüber ebenso wenig durch Meistbegünstigungsverträge gebunden wie der nordamerikanischen Union gegenüber, der wir bekanntlich gleichfalls und ohne die geringste Gegenleistung unseren Vertragstarif eingeräumt haben.
Ein zweiter Fehler findet sich ebenfalls auf der ersten Seite der Denkschrift in dem Satz: Es war eine bedeutungsvolle Wendung in der russischen Zollpolitik, als die Kaiserlich russische Regierung mit Rücksicht aus die neuere Handelspolitik Deutschlands sich bereit erklärte, auf die weitere Durchführung des Prinzips der autonomen Gesetzgebung zu verzichten.
Auch dies ist nicht richtig.
Bereits im Juni 1893 hat die russische Regierung mit Frankreich den gestern vom Herrn Abgeordneten Richter berührten Vertrag geschlossen.
Das ist ein umfangreicher Tarifvertrag, in welchem Rußland sich verpflichtet, einige 50 Tarifpositionen gegen Frankreich zu ermäßigen, und zwar als Aequivalent für eine verhältnißmäßig geringe Gegenleistung Frankreichs, nämlich für die Ermäßigung 1509 des französischen Petroleumzolls.
Dem Wunsch unseres Herrn (6) Präsidenten, daß wir uns möglichst kurz fassen möchten, muß ich nachkommen und bedaure deshalb was sonst meine Absicht war —, auf die Entstehungsgeschichte dieses Vertrags nicht näher eingehen zu können.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter von gestern hätten mir sonst alle Veranlassung dazu geboten.
Also, meine Herren, nicht die deutsche Regierung und nicht die neuere deutsche Handelspolitik hat sich das Verdienst erworben, die russische Regierung zum Aufheben des Prinzips der autonomen Zollgesetzgebung zu veranlassen; sondern dieses Verdienst gebührt der französischen Regierung.
Zur Entschuldigung für diesen Fehler muß ich allerdings anführen, daß der Vertrag vom 7.
Juni 1893 unserem Auswärtigen Amt verhältnißmäßig erst spät bekannt geworden ist.
Im Dezember 1893, also 6 Monate später, hatte der Herr Staatssekretär des Auswärtigen noch keine Kenntniß von diesem Vertrag.
1 (Heiterkeit rechts.)
Wenn er das bezweifeln will, so erlaube ich mir, zu bemerken, daß in diesem französisch russischen Vertrag folgender Satz sich befindet: Dieser Vertrag tritt am 30.
Juni 1893 in Kraft und bleibt in Giltigkeit 1 Jahr lang von dem Tage ab, an welchem er von einem der beiden vertragschließenden Theile gekündigt wird.
Als ich am 15.
Dezember 1893 hier im Reichstag den Antrag stellte, der rumänische Vertrag möchte mit einjähriger Kündigung abgeschlossen werden, erklärte der Herr Staatssekretär des Auswärtigen diesen Antrag für das Absonderlichste, was jemals in einem Parlament vorgekommen sei.
Der Herr Staatssekretär mußte also von dem französischrussischen Vertrag keine Kenntniß haben, sonst hätte er diesen Vorwurf niemals erheben können.
(Heiterkeit.)
Drittens, meine Herren, findet sich in der Denkschrift zum Vertrag eine bedauerliche Lücke.
Die sehr erheblichen Ausfälle in unseren Zolleinnahmen sind darin mit keinem Worte erwähnt, und bedaure ich, daß auch von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen diese Zollausfälle auch nicht einmal gestreift worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich beklage das deshalb, weil es sich hier um recht große Summen, um viele Millionen handelt; und da ich den größten Werth darauf lege, daß in unserem Reichshaushaltsetat Einnahmen und Ausgaben sich decken, so würde ich wünschen, daß man diese Zollausfälle recht genau berechnete, daß man uns gleichzeitig mit diesem Handelsverträge auch geeignete Deckungsmittel vorgeschlagen hätte.
Es wäre mir sehr lieb gewesen, wenn die neuen Steuervorlagen, welche jedenfalls in Konsequenz dieser Verträge kommen müssen, uns gleichzeitig mit dem russischen Handelsvertrag zugegangen wären (sehr gut!
rechts und aus der Mitte), und gleichzeitig mit demselben hätten verabschiedet werden können.
Es handelt sich hier, wie gesagt, um Summen von vielen Millionen.
Schon bei den vorhergehenden Handelsverträgen hat man der sehr wichtigen Frage der Zollausfälle leider viel zu wenig Sorgfalt gewidmet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotz meiner wiederholten Bitten schon beim österreichischen Vertrag, ist man auf eine Erörterung dieses wichtigen Punktes nicht eingegangen; wo aber solche Berechnungen angestellt wurden, da fielen sie fehlerhaft aus.
Bei der Verhandlung über den österreichischen Vertrag sagte der Herr Reichskanzler, die Zollausfälle würden sich auf etwa 9 Millionen Mark und bei Ausdehnung desselben auf die meistbegünstigten Staaten auf 17 bis 18 Millionen Mark stellen.
Ich erlaubte mir 1510 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
M damals zu bemerken, daß diese Summe zu gering gegriffen sei; und in der Folge hat es sich ja auch herausgestellt, daß die Zollausfälle thatsächlich in sehr, sehr viel höhere Summen gingen.
Der preußische Finanzminister, Herr 1) r. Miguel, hat unlängst in einer Rede diesen Punkt leider nur flüchtig gestreift.
Er hat, wenn ich mich recht entsinne, den jetzige«: Zollausfall, also ohne die Ausfälle, welche sich aus dem russischen Handelsvertrag ergeben, auf einige 30 Millionen Mark angegeben.
Ich konstatire also: etwa das Doppelte von dem, ivas der Herr Reichskanzler damals angegeben hat.
Kommt nun noch der russische Vertrag hinzu, so haben wir des bin ich sicher Ausfälle zu decken, um welche wir ohne neue Steuerforderungei« der Regierung absolut nicht herumkommen werden.
1, 1, (Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte an diejenigen Herren, welche dem Vertrage so bereitwillig zustimmen wollen, die Bitte richten, sich die; Verantwortung, welche sie nach dieser Richtung übernehmen, doch gehörig zu vergegenwärtigen.
Ich richte diese Bitte speziell an den Herrn Abgeordneten Richter, welcher ja unserer Finanzlage eine ganz besondere Fürsorge widmet; und ich hoffe, daß, wenn er diese Frage recht sorgfältig prüft, die Herren Freisinnigen beider Schattirungen, sowohl von der männlichen wie von der weiblichen Linie, 1.
(große Heüerkeit), ihm hierin folgen werden.
Dabei fällt mir ein, daß der Herr Abgeordnete Richter schon früher einmal über diese Bedenken sich hat hinwegsetzen« vollen, indem er nämlich deduzirte, daß die Zollermäßigung eine bedeutende Steigerung der Einfuhr zur Folge haben würde, die Zolleinnahmen also dadurch wachsen und der Ausgleich sich wiederherstellen würde.
Sollte der Herr Abgeordnete Richter sich auch diesmal wieder dieses Arguments bedienen wollen, so möchte ich vorweg bemerken, daß eine gesteigerte Einfuhr mit dem wachsenden Wohlstand des Landes Hand in (6) Hand gehen muß.
Nur ein reiches Land kann eine starke Einfuhr bezahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es müßte also der Beiveis geliefert werden, daß durch diesen Handelsvertrag der Wohlstand und die Kaufkraft des Landes wachsen.
Aber das glaubt der Herr Abgeordnete Richter selber nicht.
Wie sagte er doch damals in seinem Leiborgan, als wir uns über die ersten Handelsverträge unterhielten
—: Nichts ist verkehrter, als zu glauben, daß diese Handelsverträge geeignet sein werden, die Industrie zu heben, mehr Arbeitsgelegenheit zu schaffen und« vie die schönen Wendungen alle heißen.
Man wird froh sein,« venn es mit der Ausfuhr unserer Industrie nach den Handelsverträgen nicht schlechter sein wird, als vor denselben.
Das waren die Worte des Herrn Abgeordneten Richter in seiner Zeitung nach dem Stil zu schließen muß ich auch annehmen, daß sie von ihm selbst herrühren.
Er glaubte also selber nicht an den wachsenden Wohlstand in Folge dieser Handelsverträge.
Er wird deshalb auch nicht an eine vermehrte Einfuhr glauben können, auch nicht an eine Steigerung der Zolleinnahinen, auch nicht mal an ein Gleichbleiben dieser Einnahmen.
Wir stehen vielmehr vor der nackten Thatsache, daß für Zollausfälle von vielen Millionen Ersatz geschaffen werden muß; und die Herren, welche für die Handelsverträge stimmen, wollen sich schlüssig machen in dieser Beziehung, wollen diesen Vertrag nicht eher gutheiße««, als bis sie uns!
diejenigen Steuerquellen bezeichnet haben, aus welchen der Ausfall zu decken sein wird.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, ich wende mich jetzt zu dem Vertrag selbst.
Dieser Vertrag ist in meinen Augen überhaupt kein Vertrag.
(Beifall rechts.
Heiterkeit links.)
Die wichtigsten Bestimmungen desselben können ja jeden (0) Augenblick einseitig außer Kraft gesetzt werden.
(Beifall rechts.)
Sie finden in Art.
5 z.
B. die Gewährleistung der freien Durchfuhr, aber mit dem originellen Zusatz: „soweit es sich nicht um Wege handelt, die der Durchfuhr verschlösse«« sind oder sein werden ''.
Jeder Theil hat also das Recht, diesen oder jenen Weg oder überhaupt alle Wege für die Durchfuhr zu verbieten, die vorhergehende Bestimmung also illusorisch zu« nachm.
In demselben Art.
5 wird auch von Einfuhrverboten gesprochen: Einfuhrverbote sollen nicht erlassen werde««, ausgenommen aus Gründen der öffentlichen Sicherheit „oder aus anderen schwerwiegenden Gründen ''.
Meine Herrei«, auch hiernach hat jeder Theil das Recht, die Einfuhr eines beliebigen Artikels zu verbieten aus sogenannten „schwerwiegenden Gründen ''; und ob der vorgebrachte Grund ein schwierwiegender ist oder nicht, darüber hat der betreffende Kontrahent selbst zu befinden.
Wir wollen uns doch einmal die Sache in die Praxis übersetzen.
Da wird z.
B. aus Oberschlesien berichtet, daß die dortige Eisenindustrie umfangreiche Bestellungen aus Rußland bekommen hat, namentlich in Grobblechen; die Werke seien auf 8 Monate mit Arbeit versehen.
Die Bestellungen sind aber an die Bedingung geknüpft, daß dieser Handelsvertrag auch zu Stande kommt selbstverständlich!
Nehmen« vir nun an, der Vertrag kommt zu Stande, die Bestellungen werden effektuirt, und es kommen noch weitere Bestellungen hinzu, dann kann es gar nicht ausbleiben, daß die russischen Blechfabrikanten sich über die deutsche Konkurrenz beschweren, dann erläßt die russische Regierung einfach ein Einfuhrverbot, und dar««« ist es mit der vielgepriesenen Stabilität für unsere Industrie vorbei.
Wir würden uns dann besser befinden bei einem Vertrage mit einjähriger Kündigung, aber mit klaren und unangreifbaren Bestimmungen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, natürlich,« venn die russische Regierung ein Einfuhrverbot für einen einzelnen Artikel erläßt, so gilt dieses Einfuhrverbot nicht bloß gegen Deutschland, sondern auch gegen alle anderen Länder.
Es giebt aber nun auch Artikel, deren Einfuhr die russische Regierung überhaupt gar nicht verbieten kann, ohne sich selbst zu schädigen, wie z.
B. Kohle, Koks.
Da ist sie deshalb so vorsichtig gervesen, in dem Zusatzprotokoll sich vom Januar 1898 an eine Erhöhung der Zollsätze wieder vorzubehalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Solche Bestimmungen in einem Handelsvertrag sind doch meines Erachtens höchst sonderbar, finden sich« veder in dem französisch-russischen Vertrag von 1893, noch in dem französischrussischen Vertrag von 1874; ich habe sie überhaupt in keinem einzigen Handelsvertrag gefunden.
Suche ich nach einer Erklärung hierfür, so greife ich wohl nicht fehl, wenn ich die Vermuthung ausspreche, daß diese Sätze von russischer Seite in den Vertrag hineingebracht sind, um damit ein Aequivalent zu gewinnen für die Bewilligung der zehnjährigen Dauer des Vertrags.
Es ist Ihnen bekannt, daß die russischen Bevollmächtigten sich lange gesträubt haben, in die zehnjährige Dauer des Vertrags zu willigen; sie wollten nur einen Vertrag mit einjähriger Kündigung.
Sie haben sich gegen die zehnjährige Dauer gewehrt, nicht,« veil sie glaubten, mit diesem Vertrag ein schlechtes Geschäft zu machen dazu hatten sie keine Veranlassung —, sondern sie haben sich gegen die zehnjährige Dauer gesträubt aus durchaus sachlichen, zutreffenden und rationellen Gründen, aus Gründen, über die sich eigentlich gar nicht streiten läßt.
Es ist irrationell und widerspricht dem Prinzip einer gesunden Schutzpolitik, Tarifverträge von zehnjähriger Dauer abzuschließen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
1!
Der Zolltarif, insoiveit er Schutzzolltarif sein soll, darf nicht!
auf 10 Jahre festgelegt werden; (sehr richtig!)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
1511 M niemand kann auf 10 Jahre voraussagen, ob der Zoll in dieser oder jener Höhe ausreichen wird, um den betreffenden einheimischen Erwerbszweig zu schützen.
Das Schutzbedürfniß ist ein veränderliches, hängt von den verschiedenen Produktionsbedingungen des In- und Auslands ab.
Es ist ein Fehler, Tarifverträge auf 10 Jahre abzuschließen.
Das haben auch die Russen nicht gewollt.
Wenn sie also in die 10 jährige Dauer dieses Vertrags willigten, so waren sie gewissermaßen genöthigt, sich ein Sicherheitsventil zu konstruiren, und so sind diese eigenthümlichen Einschaltungen in den Artikel 5 hineingekommen.
Lassen Sie mich noch kurz den Artikel 4 erwähnen, der von den Aktiengesellschaften handelt.
Da heißt es im ersten Abschnitt: Aktiengesellschaften werden als zu Recht bestehend anerkannt; im zweiten Abschnitt heißt es aber: „ob diese Gesellschaften zum Gewerbebetrieb zugelassen werden sollen, hängt von den Landesgesetzen ab ''.
Ich sollte meinen, daß dieser ganze Artikel ebenso gut gestrichen werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was soll denn eine deutsche Aktiengesellschaft in Rußland, wenn sie ihrem Gewerbebetrieb nicht nachgehen darf
Wozu werden denn Aktiengesellschaften überhaupt errichtet
meines Wissens doch nur zum Gewerbebetrieb!
Bloße Wohlthätigkeitsanstalten kenne ich nicht als Aktiengesellschaften.
(Heiterkeit.)
Am wenigsten werden solche Wohlthätigkeitsgesellschaften gewillt sein, das Feld ihrer Thätigkeit nach Rußland zu verlegen.
1 (Heiterkeit.)
Ich sollte also glauben: dieser Artikel ist überflüssig.
Ich will, meine Herren, um nicht zu lang zu werden, mich bei der Einleitung des Vertrages nicht länger aufhalten und auf die Anlage V: Zugeständnisse Rußlands an Deutschland, übergehen.
Sie werden wohl alle bei der Durchsicht (g) dieses Vertrags den Eindruck bekommen haben, daß die russischen Zugeständnisse, wenn sie auch in vielen Punkten werthvoll sind, bei weitem nicht an den Werth der Zugeständnisse heranreichen, die wir an Rußland machen.
Ich glaube kaum, daß ein Zweifel darüber bestehen kann; und auf russischer Seite weiß man das auch ganz genau.
Die russische Presse verkündet es laut, daß Rußland bei diesem Vertrag ein gutes Geschäft gemacht hat.
Ich erinnere an einen Artikel der „Nowoje Wremja '', worin es heißt: Für Zugeständnisse unserer Industrie, die theils an sich gering sind, theils nur untergeordnete Gegenstände betreffen, erhält unsere Landwirthschaft sehr erhebliche Vortheile eingeräumt; die russische Industrie solle sich nur keine Sorge machen, die deutsche Konkurrenz werde ihr nicht nachtheilig werden können.
Einen eigenthümlichen Kontrast zu dieser hohen Befriedigung auf russischer Seite bildet der vielleicht etwas künstlich in die Höhe getriebene Enthusiasmus, mit welchem der Vertrag von der deutschen Freihandelspresse begrüßt wird.
Allerdings giebt es ja auch Ausnahmen, und eine gewisse Ernüchterung scheint da und dort ja schon eingetreten.
Es giebt ja auch sehr angesehene deutsche Preßorgane, die recht eigentlich die Interessen der Großindustrie vertreten, wie z.
B. die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', welche diesen Freudenrausch von Anfang an nicht mitgemacht hat.
Indessen im allgemeinen besteht nun mal auf deutscher Seite die Auffassung, daß der Vertrag auch für unsere Industrie in hohem Grade werthvoll und womöglich geeignet ist, das früher sehr viel günstigere Absatzgebiet in Rußland wieder zu gewinnen.
Vor allzu weit gespannten Hoffnungen möchte ich aber doch warnen; von einer Wiedererlangung der früheren Absatzgebiete in Rußland kann bei diesem Tarif nie und nimmermehr die Rede sein.
(Oho!
links.)
Wenn auch einzelne Industriezweige wieder werden nach Rußland mit Gewinn exportiren können, so wird dieser Gewinn bei den immer noch formidablen russischen Zollsätzen (6) doch nur ein bescheidener seien.
Ich darf ja, meine Herren, in der ersten Lesung nicht in die Spezialdebatte verfallen; aber lassen Sie mich das kurz an einem Artikel der Eisenbranche darlegen.
An Roheisen hat Deutschland nach Rußland im Jahre 1886 für 3 Millionen Mark exportirt.
Dann kam die Erhöhung der russischen Eisenzölle, und so ging der Roheisenexport im Jahre 1892 herunter auf 388 000 Mark, also auf etwa oder fto- Nun hat die russische Regierung sich bereit erklärt, den früheren Differenzialzoll gegen Schlesien von 35 auf 30 Kopeken herunterzusetzen.
Aber, meine Herren, dieser Zoll ist nach wie vor ein prohibitiver: 30 Kopeken pro Pud sind 59 Mark pro Tonne.
Vergleichen Sie damit die einheimischen Eisenpreise in unseren westfälischen und oberschlesischen Hochofenrevieren; da kostet das Roheisen der Herr Abgeordnete Hammacher wird das ja ganz genau wissen 40 bis 45 Mark, und die schottischen Warrants gelangen mit 43 Schilling zur Notiz.
Dem gegenüber also ein russischer Einfuhrzoll von 59 Mark, weit über 100 Prozent!
Ich glaube nicht, daß die frühere Roheisenausfuhr Deutschlands nach Rußland wiedergewonnen, auch nur zum geringen Theil wiedergewonnen werden kann.
Es ist ja eigenthümlich, daß von unseren Eisenindustriellen selbst die Ansicht ausgesprochen wird, daß sie auf die Roheisenausfuhr nach Rußland gar keinen Werth legen.
Es sind mir sogar Ansichten entgegengetragen worden, welche dahin gingen: wir dürfen den Russen kein billiges Roheisen liefern, damit die russische Eisenindustrie, insoweit es sich um Fabrikate handelt, der unsrigen nicht überlegen wird.
Und diese Ansichten wurden nicht bloß von unseren oberschlesischen, sondern auch recht eigentlich von den sächsischen Eisenindustriellen kolportirt.
Da darf ich mir doch wirklich die Frage gestatten: was hat denn die österreichische Roheisenzollermäßigung für uns für einen Werth gehabt
Als wir den österreichischen Vertrag abgeschlossen, als Oesterreich seine Roheisenzölle von 80 auf 65 (U) Kreuzer herabsetzte, da war dies angeblich die bedeutendste Konzession, welche man von Oesterreich verlangen konnte; und ziffermäßig ausgedrückt, war es auch der größte Nachlaß, den uns Oesterreich gewährte.
Damals wurde uns gesagt: solchen Vortheilen gegenüber, die uns Oesterreich bietet, müßt ihr Landwirthe eure Bedenken schwinden lassen.
Jetzt sagen dieselben Eisenindustriellen: an der Roheisenausfuhr haben wir nicht das geringste Interesse (hört!
hört!
rechts); im Gegentheil, sie würde ein Fehler sein, sie würde dazu dienen, die russische Eisenindustrie uns gegenüber zu stärken.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, wie eigenthümlich mit den Argumenten für die Handelsverträge umgesprungen wird.
Und wenn ich vorher also sagte, daß von einer Wiedererlangung des früheren Absatzes nach Rußland nicht die Rede sein könne, und wenn von dieser Seite (links) mir widersprochen worden ist, so wollen wir doch einmal abwarten, ob die Herabsetzung der russischen Roheisenzölle ans 30 Kopeken dazu angethan sein wird, um unseren früheren Export von 3 Millionen Mark Werth wiederzugewinnen.
Sie werden ihn ganz bestimmt nicht wiedergewinnen, nicht den sechsten Theil davon.
Lassen Sie mich noch kurz, meine Herren, die Eisenbahnschienen erwähnen.
Es wird als eine besondere Errungenschaft bezeichnet, daß Rußland den Zoll auf Eisenbahnschienen von 60 auf 50 Kopeken, also etwa 98 Mark die Tonne herabgesetzt habe.
Unsere Eisenbahnschienen kosten nach offiziellen Angaben 90 Mark.
Also auch hier haben wir es mit einem Zoll von mehr als 100 Prozent des Werthes zu thun; und ich glaube nicht, daß unsere Schienenausfuhr, die in früheren Jahren eine recht bedeutende war im Jahre 1882 erreichte dieselbe einen Werth von 2 600 000 Mark auch'nur annähernd wird wiedergewonnen werden können.
Wenn 15121Reichstag.
60.
Sitzung.
(M wir nun noch die russischen Präventivmaßregeln, die Vorschrift, daß russische Eisenbahnen nur mit russischem Eisenmaterial gebaut werden dürfen, in Erwägung ziehen, so, glaube ich, meine Herren, werden Sie mir nicht bestreiten können, daß unsere Industrie vor allzu überschwänglichen Hoffnungen, die sie auf diesen Handelsvertrag setzt, zu warnen ist.
Wie gesagt: ich leite aus dieser geringen Zollherabsetzung keine Argumente gegen den Handelsvertrag her; ich weiß, daß unsere Unterhändler ihre volle Schuldigkeit gethan haben, daß aber nicht mehr zu erlangen war.
Aber die überschwänglichen Hoffnungen, als ob für unsere Industrie das goldene Zeitalter wiederkehre, möchte ich im voraus auf das richtige Maß zurückführen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ebenso wie bei dem Eisen ich will nicht zu lang werden wird es wohl bei den meisten anderen Artikeln sein; ich will deshalb gleich übergehen zu der zweiten Anlage, zu den deutschen Zugeständnissen Rußland gegenüber, und nur zur Ueberschrift dieser Anlage U bemerken, daß die Ueberschrift derselben fehlerhaft ist.
Vielleicht haben die Herren die Freundlichkeit, ohne einen besonderen Antrag von mir, diese Ueberschrift zu ändern.
Es heißt hier nämlich: Artikel des deutschen Tarifs nach der vom 1.
Februar 1892 ab geltenden Fassung.
Das könnte ja so verstanden werden, als hätten wir vom 1.
Februar 1892 nur diesen Zolltarif.
Das ist nicht richtig, sondern wir haben unseren Generaltarif, und der Tarif, der hier vorliegt, ist der Ausnahmetarif.
Das muß hervorgehoben werden, und zwar habe ich einen ganz besonderen Grund dazu.
Wenn diese Verträge einmal abgelaufen sein werden oder, was ich hoffe, noch vor Ablauf der zehnjährigen Dauer aufgehoben werden, dann tritt der Generaltarif eo ipso wieder in Kraft.
Deshalb lege ich einen besonderen Werth darauf, daß die Sache nicht so dargestellt wird, als wäre dies der jetzt geltende Tarif; sondern ich will den Ausnahmecharakter dieses Tarifs (8) wahren.
Wir haben außerdem verschiedene neue Positionen dieses Tarifs erst jetzt aufgenommen, sie standen am 1.
Februar 1892 noch gar nicht darin: ich erinnere nur an die verschiedenen Zollbindungen, welche wir jetzt den Russen gegenüber zugestanden haben.
Meine Herren, unter den deutschen Zugeständnissen an Rußland figurirt natürlich in erster Linie die Herabsetzung der Getreidezölle.
Die Denkschrift widmet dem Getreidezoll eine längere Besprechung.
Es wird deduzirt, daß die Ermäßigung dieses Zolls der Landwirthschaft nicht mehr schaden könne; aber von der Nothlage, in der sich die deutsche Landwirthschaft jetzt bereits befindet, wird mit keinem Wort gesprochen, und auch die Herren Vertreter des Bundesraths, die über diesen Gegenstand sich geäußert haben, gingen über die Sache glatt hinweg.
Die unerfreulichen Verhältnisse, in denen die deutsche Landwirthschaft sich jetzt befindet, werden einfach als ein tait aeoornpli hingestellt; es wird nur zu beweisen versucht, daß der russische Vertrag diese Mißstände nicht noch verschärfen könnte.
Es wird namentlich behauptet, daß der russische Kampfzoll nicht zum vollen Ausdruck gelange.
Das ist richtig, ich habe das hier selbst zugegeben, und Herr von Stumm hatte, als wir den rumänischen Vertrag beriethen, mit seinen bezüglichen Ausführungen vollkommen recht.
Käme der russische Kampfzoll von 75 Mark voll zur Geltung, so müßte unser Getreide um etwa 75 Mark höher im Preise stehen als das russische und Sie wissen, daß das nicht der Fall ist.
Aber, meine Herren, unrichtig ist es, glaube ich, zu behaupten, daß die Einräumung der Getreidezollermäßigung an Rußland ganz ohne Wirkung auf unsere Getreidepreise sein wird.
Das russische Getreide kann allerdings nach anderen Märkten gehen.
Daß dies aber für die Russen nicht gleichgiltig ist, erhellt am besten aus dem Umstande, daß die Russen doch selbst das allergrößte Gewicht auf das Zustandekommen dieses Vertrags legen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zwischenrufe.)
Donnerstag den 1.
März 1894.
11 Gewiß, Herr Abgeordneter Dr. Barth!
Wäre es richtig, (6) daß dies für den deutschen Getreidepreis irrelevant wäre, daß das russische Getreide nach anderen Ländern denselben guten Absatz fände, dann brauchten die Russen diesen Vertrag nicht.
Aber aus dem Umstand, daß die Russen den allergrößten Werth auf den Vertrag legen, glaube ich für meine Person schließen zu dürfen und erwarte den Gegenbeweis —, daß wir eine recht erhebliche Einfuhr aus Rußland, und zwar zu recht erheblich niedrigeren Preisen haben werden, daß also die Wirkung dieses Vertrags und die Wirkung auf die Getreidepreise zwar nicht in der Weise zum Ausdruck kommen wird, daß das Getreide nun volle 40 Mark pro Tonne billiger wird, aber doch immerhin um einen recht erheblichen Betrag; und zwar wird sich dies in den preußischen Provinzen an der russischen Grenze am allerfühlbarsten machen, wo wir das, russische Getreide aus erster Hand bekommen, und ich kann dem Herrn Grafen von Bernstorff, welcher gestern namens des hannöverschen Bauernstandes ich muß hinzufügen: wohl nur eines Theils des hannöverschen Bauernstandes diesen Vertrag als unschädlich bezeichnete, nur bemerken, daß wir in den östlichen Provinzen doch in einer ganz anderen Lage sind.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Grafen Bernstorff, welcher sagte: der hannöversche Bauernstand ist so wohlhabend, daß er den Vertrag über sich ergehen lassen kann ich möchte ihn fragen, ob er diesen Vertrag empfehlen würde, wenn er seinen Roggen, wie wir, mit 104 Mark pro Tonne verkaufen müßte, also etwa 50 Mark unter den Produktionskosten, d. h. so viel als, daß wir bei jeder Tonne Roggen 50 Mark zusetzen.
1 (Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie müssen freundlichst gestatten, daß wir Landwirthe über diese Frage der Produktionskosten unsere eigene Ansicht haben.

(Sehr richtig!)
Also die Produktionskosten sind berechnet morden auf etwa 150 Mark pro Tonne in den östlichen preußischen Provinzen M und auf 160 bis 180 Mark in den anderen deutschen Landestheilen.
Und wenn eine Provinz wie Hannover sich dem russischen Handelsvertrag gegenüber in einer etwas anderen Lage befindet, als wie eine Grenzprovinz, so liegt das eben daran, daß Sie von Rußland sehr weiter abwohnen, und daß Sie Ihre landwirthschaftlichen Produkte direkt an den Konsumenten absetzen können, während von den Preisen unserer Produkte, abgesehen von dem Druck, welchen die russische Konkurrenz ausübt, noch die bedeutenden Frachtkosten abgehen.
Wir befinden uns also diesen Dingen gegenüber doch in einer etwas anderen Lage als manche Vertreter der Landwirthschaft aus den bevorzugteren Theilen Deutschlands.
Ich kann Sie versichern, meine Herren, daß es mit der Landwirthschaft in den östlichen Provinzen jetzt schon beinahe zu Ende ist, daß wir einen weiteren Preisdruck unter keinen Umständen über uns ergehen lassen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind dazu beim besten Willen nicht im Stande.
Ich möchte Ihnen hier nicht mit vielen Zahlen zur Last fallen, sonst könnte ich Ihnen ja klarstellen, in einer wie viel ungünstigeren Lage die Landwirthschaft in den östlichen Provinzen ist als in den anderen Landestheilen.
Lasten Sie mich aber doch zwei solcher Zahlen anführen.
Nach der preußischen Statistik sind in den letzten 6 Jahren in der Provinz Ostpreußen zwangsweise versteigert 78 000 Hektar, in der Provinz Westpreußen 96 000 (hört!
hört!
rechts), hingegen in der Provinz Westfalen nur 4000, in der Rheinprovinz 6000 Hektar.
Also in einer dieser östlichem Grenzprovinzen ist etwa die zwanzigfache Fläche zwangsweise versteigert worden als in den anderen Provinzen.
Ich kann dieses Exempel im Augenblick nicht auf Hannover ausdehnen; ich habe die Zahlen nicht im Kopf und war auf die Rede des 1513 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
(ä.)
Herrn Grafen von Bernstorff nicht vorbereitet; ich habe aber doch heute früh schnell ermittelt, daß im Jahre 1891, also in einem Jahre, zwangsweise versteigert worden sind in Westpreußen 15 062, in Hannover 1657 Hektar, also hier -, w° °m z-W-l, Gestatten Sie mir, noch einige Bemerkungen daran zu knüpfen und das zu wiederholen, was das Königlich preußische Statistische Büreau, indem es diese Zahlen veröffentlicht, hinzufügt.
Es sagt: Der Niedergang der Landwirthschaft kann sich in weitem Umfange vollziehen, auch ohne daß dies in den Zwangsversteigerungen zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr viele verarmte Landwirthe suchen sich noch durch rechtzeitigen Verkauf vor dem völligen Zusammenbruch zu retten (sehr richtig!
rechts), weil die Gläubiger die Kosten der Zwangsversteigerung fürchten, weil sie Kapitalverluste zu gewärtigen haben, weil sie wissen, daß die verarmten Besitzer die ehrlichsten und besten Verwalter ihrer Kapitalien sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Nothlage in den östlichen Provinzen ist noch eine viel schärfere das ist aus den Darlegungen des Statistischen Büreaus ersichtlich —, als sie uns in dieser Statistik entgegentritt.
Und, meine Herren, offen gestanden, ich kann mich manchmal eines gewissen Bedauerns nicht erwehren, daß diese Zahlen dem Herrn Reichskanzler unbekannt zu sein scheinen, daß sie ihm nicht vorgelegt werden.
Ich glaube: wenn der Herr Reichskanzler diese Zahlen kennen würde und sich darnach ein Bild von den Verhältnissen machen wollte, wie sie thatsächlich liegen, er würde schwerlich Handelsverträge abgeschlossen (L) haben, in welchen die Landwirthschaft das Wenige wieder hingeben soll, was ihr in den letzten Jahren gegeben worden ist.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung und ich will auf die weiteren Preisgestaltungen nicht eingehen, um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen —, daß, wenn diese Verträge noch 10 Jahre lang in Kraft bleiben, viele, sehr viele Landwirthe dem Ruin verfallen (lebhafter Beifall rechts), und daß speziell unser Bauernstand in den östlichen Provinzen so gut wie zu Grunde gerichtet sein würde (sehr wahr!
rechts).
mag dieser russische Vertrag hinzukommen oder nicht.
Die Verhältnisse sind jetzt schon der Art, daß es rapide mit uns bergab geht.
1 (Zehr wahr!
rechts.)
Wir haben und das möchte ich speziell für meine Person in Anspruch nehmen diese Handelspolitik von vornherein bekämpft, nicht aus prinzipiellen Gründen, sondern aus rein sachlichen Erwägungen, und weil wir wußten, daß die Landwirthschaft diese Verträge einmal nicht vertragen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gleichwohl, nachdem sie zu Stande gekommen, wollten wir mit den gegebenen Verhältnissen rechnen, wir erklärten uns bereit und ich stand in der Beziehung keineswegs allein da —, in die weiteren Handelsverträge zu willigen, wenn die Regierung uns für den Nachtheil, den die Handelsverträge uns nun einmal zufügen, schadlos halten wollte.
Aber diese Hoffnungen sind nicht in Erfüllung gegangen.
Einen besonderen Werth haben wir auf die Währungsfrage gelegt, und gerade Rußland gegenüber ist diese Frage von der allergrößten Bedeutung (sehr richtig!
rechts), Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
II.
Session- 189394.
das wird ja doch auch von der Regierung zugestanden.
Der (6) niedrige Silberpreis hat den Charakter einer Exportprämie, und zwar einer kolossal hohen Exportprämie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum hat die Regierung gewartet bis jetzt mit der Einsetzung der Enquete
warum wurden die einleitenden Schritte für die Währungsenquete nicht schon gethan gleichzeitig mit der Inangriffnahme der Verhandlungen über diesen 'russischen Handelsvertrag
Jetzt liegt die Sache für uns so, daß, wenn dieser Handelsvertrag zu Stande kommt, wir noch lange nicht sicher sind, daß auf dem Gebiet der Währungsfrage irgend welche entscheidenden Schritte zu unseren Gunsten gethan werden.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, Sie verlangen, daß wir diesem Handelsvertrag zustimmen sollen in der Hoffnung, daß auf dem Gebiet der Währungsfrage auch einmal etwas für uns geschieht.
Ich kann nicht anders mir fällt das Wortspiel ein, welches gestern hier angewendet worden ist, von der Taube in der Hand und von dem Sperling auf dem Dach.
Wir sollen die Verhältnisse, wie sie jetzt noch bestehen, und mögen sie wenig erbaulich sein, preisgeben für noch schlechtere Verhältnisse, weil uns der unsichere Trost vor Augen geführt wird, daß vielleicht auf dem Gebiet der Währungsfrage einmal etwas Durchgreifendes für uns geschehen könnte.
Ich sagte vorhin, daß, wenn diese Handelsverträge noch 10 Jahre in Kraft bleiben, mag der russische Vertrag hinzukommen oder nicht, viele unserer Berufsgenossen ruinirt sein werden, daß ein sehr großer Theil unserer fleißigen, braven Landleute durch den Exekutor von der Scholle vertrieben sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, ein Zollkampf heißt es, einen Währungsstreit mögen Sie es nennen, das klingt ja gewiß harmlos, und doch ist es ein Existenzkampf, es ist ein Kampf auf Leben und Tod, den die deutsche Landwirthschaft zu kämpfen hat.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Sonst wird im Krieg wenigstens das Privateigenthum geschont, in diesem Krieg aber werden die Besiegten auch von Haus und Hof vertrieben „ ''1 (sehr richtig!
rechts).
ohne Erbarmen und für immer.
(Hört!
hört!
rechts.
Oho!
links.)
Das ist der furchtbare Ernst der Situation, in der wir uns befinden; die vor uns liegenden zehn Jahre werden nach meiner Ueberzeugung der deutschen Landwirthschaft mehr kosten als ein unglücklicher Krieg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich mag hier nicht auf die Vorgänge in Frankreich eingehen, der Herr Reichskanzler wünscht es nicht, ich habe auch keine Lust dazu, obwohl wir damals, als wir über die Militärvorlage beriethen, recht oft auf die Vorgänge in Frankreich eingegangen sind; aber ich thue es nicht.
Wir müssen allein wissen, was wir zu thun haben, und meine Ueberzeugung ist es, daß sobald als möglich mit allen diesen Handelsverträgen gebrochen werden muß.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Daß unsere Handelspolitik in völlig neue Bahnen gelenkt werden muß rechts; Zuruf links), das ist eine Ueberzeugung, die ich seit Jahren hier ausgesprochen habe, von der ich noch nicht einen Zoll abgewichen bin, und an der ich heute noch festhalte.
Wir wollen keine Handelsverträge von zehnjähriger Dauer.
Wir wollen uns nicht die Hände binden lassen, niemand soll uns das Recht verschränken, im eigenen Hause zu thun das, was uns beliebt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
211 1514 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
M Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, in dem Herrn Vorredner, mit dem ich schon manchen Gang gethan habe über die Frage: Vertragstarif oder autonomer Tarif, achte ich einen entschiedenen und konsequenten Gegner der heutigen Vertragspolitik.
Nur in einer Beziehung sehe ich eine kleine Lücke in seiner Konsequenz.
Er hat uns hier schon vor 2 Jahren und auch seitdem wiederholt erklärt, er sei ein ganz entschiedener und prinzipieller Gegner aller Differentialzölle.
Ich kann ihm darauf nur sagen: wenn er das heute noch ist, so bietet sich in diesem Augenblick ihm eine so günstige Gelegenheit, dieser prinzipiellen Gegnerschaft praktischen Ausdruck zu geben, wie vielleicht niemals wieder, und ich kann deshalb immer noch nicht die Hoffnung aufgeben, daß der Herr Vorredner eben als konsequenter Mann auch das Votum in dieser Frage abgeben wird, welches geeignet ist, die Differentialzölle gegen Rußland aufzuheben.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Vorredner hat beim Beginn seiner Ausführungen mit einer gewissen Emphase darauf hingewiesen, er habe vorausgesehen, daß dieser russische Vertrag kommen werde, und deshalb habe er gegen den deutsch-österreichischen Handelsvertrag gestimmt.
Ich will ihm dieses Verdienst der Voraussicht nicht bestreiten, aber ich vindizire für die Regierung das andere Verdienst, daß wir diesen Vertrag mit Rußland nicht nur vorausgesehen, sondern, daß wir ihn mit allen möglichen Mitteln angestrebt haben, und daß einer der Hauptgründe, warum wir den Weg der Vertragspolitik gegangen sind, eben der war, daß wir der Ueberzeugung waren, daß wir auf (U) diesem Wege und auf keinem anderen zu einem Handelsvertrag mit Rußland kommen würden.
Und wenn der Herr Vorredner glaubt, wir hätten daran nicht gedacht, ja, meine Herren, wer die Geschichte unserer deutschen Zollpolitik seit dem Jahre 1878 verfolgt, der wird überall die Spuren davon finden, daß einer der wesentlichsten Gründe der Umkehr der deutschen Zollpolitik im Jahre 1878 eben die Rücksicht darauf war, daß wir nur dann zu einem befriedigenden Verhältniß mit Rußland gelangen können, wenn wir hohe Zölle auf die russischen Produkte legen.
Ich erlaube mir, eine Stelle aus einer Rede des Reichskanzlers Fürsten Bismarck zu verlesen vom 25.
Februar 1878.
Damals war von den unbefriedigenden Beziehungen mit Rußland die Rede, und damals sagte Fürst Bismarck: Ob wir auf dem Wege der Unterhandlung und des fortgesetzten Bestrebens, die russische Regierung davon zu überzeugen, daß ihre Theorie die unrichtige und unsere die richtige sei, Vortheil haben werden, das ist zu wünschen, aber ich habe kein sehr großes Vertrauen darauf.
Für meine Ueberzeugung liegen nach wie vor die einzigen Maßregeln, durch die wir ich weiß nicht, ob durchschlagend eine Wirkung auf die russische Zollgesetzgebung üben können, in der Abwehr durch unsere eigene Zollgesetzgebung. wenn wir einen derselben entsprechenden Zoll auf alle russischen Produkte legen, die unsere Grenzen passiren, dann glaube ich, daß dieses Argument schließlich nicht ohne Einfluß auf Rußland bleiben wird.
Dieses Argument haben wir angewandt, und es ist nicht ohne Eindruck geblieben.
Der Herr Vorredner hat dann gesagt, Oesterreich-Ungarn würde niemals den Vertrag vor zwei Jahren mit uns abgeschlossen haben, wenn es daran gedacht hätte, daß wir Rußland dieselben Konzessionen auf Getreide und andere landwirthschaftliche Artikel gewähren würden.
Darin liegt der (0) Vorwurf einer gewissen Illoyalität gegenüber einem uns verbündeten Staate, den ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen muß.
Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß, während bis vor ganz kurzer Zeit die Gegner der Vertragspolitik unseren Vertrag mit Oesterreich-Ungarn so hinstellten, als ob wir dabei ein erbärmliches Geschäft gemacht hätten, als ob unsere Unterhändler düpirt worden seien, und wir eigentlich einen „Tribut ''an Oesterreich zahlten, jetzt das direkte Gegentheil behaupten, und von dem Herrn Vorredner mit einem gewissen Bedauern darauf hingewiesen wird, daß wir es waren, die Oesterreich düpirt hätten.
Davon ist gar keine Rede.
Ich kann hier erklären, daß schon bei dem Beginn der ersten Verhandlungen mit Oesterreich-Ungarn beiderseits die Uebereinstimmung dahin erklärt worden ist, daß die beiden Staaten sich Rußland gegenüber die volle Freiheit ihrer Handlung bewahrten, daß also sowohl Oesterreich-Ungarn berechtigt war, mit Rußland abzuschließen, wie wir; und unsere Unterhändler haben damals den österreichisch-ungarischen nicht den geringsten Zweifel darüber gelassen, und es ist von dort aus als selbstverständlich anerkannt worden, daß, wenn es uns gelingt, zu einem Handelsvertrag mit Rußland zu gelangen, wir auf Grund der Meistbegünstigung einen solchen Vertrag mit Rußland abschließen werden.
Der Herr Vorredner hat die Behauptung der Denkschrift, daß Rußland noch niemals seine Autonomie einem anderen Staate gegenüber auf eine längere Zeit gebunden habe, als unrichtig bezeichnet unter Hinweis auf den russisch-französischen Vertrag.
Ich bemerke, daß der russisch-französische Vertrag mit einjähriger Kündigung, der unserige dagegen auf 10 Jahre abgeschlossen ist.
Es ist also die Behauptung der Denkschrift vollkommen richtig.
Und wenn der Herr Vorredner sagte, es sei ein Fehler, einen Vertrag auf 10 Jahre abzuschließen, so sage ich umgekehrt: es wäre der größte Fehler gewesen, mit Rußland einen Vertrag auf geringere Zeitdauer abzuschließen.
Denn eben, weil die russischen Zölle auf unsere Jndustrieprodukte (0) sehr hohe sind, so bedarf unsere Industrie, wenn sie einen lukrativen Export nach Rußland sich erwerben und erhalten will, dringend des Moments der Stabilität.
(Sehr richtig!
links.)
Einen Vertrag auf eine kürzere Zeit abzuschließen, das hieße der Industrie mit einer Hand etwas geben und mit der anderen Wied« MlMM.
Elg!
Der Herr Vorredner kam dann auch auf die voraussichtlichen Ausfälle an Zolleinnahmen, und er hat es getadelt, daß wir nicht eine Berechnung über diese voraussichtlichen Mindereinnahmen dem Reichstag mitgetheilt haben.
Ich muß mir da die Frage erlauben: ja, auf Grund welcher Annahmen soll denn die Berechnung aufgestellt werden
Wenn die düsteren Vorhersagungen, welche die Gegner an diesen Vertrag knüpfen, sich bewahrheiten, wenn wir wirklich mit russischen Exportartikeln überschwemmt werden, dann wird überhaupt nicht von Mindereinnahmen die Rede sein.
Dann würden voraussichtlich sehr erhebliche Mehreinnahmen eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist auch ein charakteristisches Moment in dem ganzen Kampfe.
Man wirft den verbündeten Regierungen in einem Athemzug zweierlei vor, einmal: ihr schließt einen Vertrag, der ungeheure Massen von russischem Getreide nach Deutschland bringen wird zweiter Vorwurf: ihr schließt einen Vertrag, der die Reichskaffe schwer schädigt; denn es werden kolossale Mindereinnahmen entstehen.
Wenn der eine Vorwurf richtig ist, muß der andere falsch sein.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn eine erheblich größere Quantität von Getreide als bisher in Folge dieses Vertrags hereinkommt, so müssen nothwendig unsere Reichseinnahmen nicht fallen, sondern steigen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
1515 Der Herr Vorredner hat keine bestimmten Zahlen genannt, er hat von einer größeren Zahl von Millionen gesprochen, die wir zweifellos einbüßen würden, wenn dieser Vertrag zu Stande kommt.
Ich habe mir eine Aufstellung machen lassen, und daraus ergiebt sich, daß die Zolleinnahmen aus den russischen Artikeln, bezüglich deren wir in diesem Vertrag die Zölle ermäßigt beziehungsweise gebunden haben, im Vorjahr zirka 19 Millionen Mark betragen haben.
Wenn also jetzt von 25 bis 30 Millionen Mindereinnahmen in Folge dieses Vertrags gesprochen wird, so müssen die Herren glauben, daß von Rußland gar nichts mehr eingeführt wird.
Das steht also in direktem Widerspruch mit den anderen Behauptungen.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, es sei ganz klargestellt, daß der österreichisch-ungarische Vertrag eine viel größere Mindereinnahme hervorgerufen habe, als man ursprünglich angenommen; es seien 30 bis 35 Millionen.
Diese Behauptung ist absolut unzutreffend; denn wenn wir im vorigen Jahre eine erheblich mindere Zolleinnahme hatten als im Jahre 1892, so rührt das vornehmlich daher, daß wir im vorigen Jahr eine weit geringere Einfuhr von Getreide in Folge der günstigen Ernte des Jahres 1892 hatten.
Wenn im vorigen Jahr nur 7 Millionen Doppelzentner Weizen eingeführt wurden, während im Jahre 1892 12 Millionen eingeführt wurden, wenn im Vorjahr nur 2 (, Millionen Doppelzentner Roggen eingeführt wurden gegen 5 Millionen im Jahre 1892, so mußten naturgemäß, auch wenn wir keinen Vertrag geschloffen, dadurch Mindereinnahmen entstehen; und es ist eigenthümlich, daß, während man beim Abschluß des österreichischen Vertrags mit aller Bestimmtheit vorhergesagt hat, es werde die Einfuhr von Getreide zunehmen, man jetzt wiederum die Abnahme der Getreideeinfuhr benutzt, um Angriffe gegen die Regierung mit der Behauptung zu bilden, die Einnahmen seien geschmälert.
Der Herr Vorredner hat mit der ihm eigenen Schärfe des Ausdrucks ein vernichtendes Urtheil über das vorliegende (0) Vertragswerk mit den Worten ausgesprochen: „der Vertrag ist überhaupt kein Vertrag ''—, und er hat sich zur Begründung dieses Einwands auf den Art.
5 bezogen, in welchem die beiden Staaten gegenseitige Einfuhrverbote „aus schwerwiegenden Gründen ''u. s. w. zulassen.
Ich kann dem Herrn Vorredner bemerken, daß diese Bestimmung auf unseren Wunsch aufgenommen worden ist, und zwar wesentlich mit Rücksicht auf die Landwirthschaft, weil wir aus sanitären Gründen freie Hand haben wollten, alle diejenigen Produkte der russischen Landwirthschaft auszuschließen, von denen wir in sanitärer Beziehung irgend welche Gefahr für uns erwarten konnten.
Ich kann dem Herrn Vorredner den Vorwurf nicht ersparen, daß er in dieser Frage etwas leicht mit wichtigen Interessen der Landwirthschaft umgeht; und ich freue mich, zu konstatiren, daß hier die verbündeten Negierungen für die deutsche Landwirthschaft eine erheblich größere Fürsorge bekundet haben, als der Herr Vorredner selbst sie gezeigt hat.
(Widerspruch rechts.
Sehr gut!
links.)
Der Herr Vorredner hat dann darauf hingewiesen, daß die ganze russische Presse, vor allem auch die „Nowoje Wremja '', diesen Vertrag als einen für Rußland sehr günstigen beurtheile.
Dieses Argument ist wahrhaft überzeugend.
(Heiterkeit links.)
Ich muß zugeben, daß in allen russischen Blättern die Sache so hingestellt wird, daß Rußland dabei ein ganz gutes Geschäft gemacht hat.
Inzwischen sind mir doch eine ganze Reihe von Privatbriefen zur Kenntniß gekommen, namentlich aus Moskau und dem dortigen Jndustriebezirk, die sich bitter über diesen Vertrag aussprechen, und die genau so, wie es bei uns die Landwirthschaft thut, von dem voraussichtlichen Ruin ihrer Industrie sprechen.
Warum diese Privatbriefe nicht in die russische Presse gekommen sind, muß seine ganz besonderen Gründe haben!
Ich will darauf nicht näher eingehen.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Vorredner hat dann ein sehr abschreckendes (6) Urtheil über die Konzessionen gefällt, die wir für unsere Industrie errungen haben.
Er nannte sie verschwindend gering und bezeichnete insbesondere den Zoll auf Roheisen nach wie vor prohibitiv.
Ich weise dem gegenüber darauf hin, daß noch im vorigen Jahre England allein etwa 1200 000 Doppelzentner Roheisen nach Rußland exportirt hat.
Wenn das zu einem Zoll von 30 Kopeken möglich war, wird es auch künftig zu 35 Kopeken möglich sein.
Der Herr Vorredner sagte: vergleichen Sie unsere Eisenpreise!
Ich möchte ihm entgegenrufen: vergleichen Sie die russischen Produktionsbedingungen mit den unserigen!
Die sind vollkommen verschieden!
Ein Land, das wie Rußland die Rohmaterialien, die wir freilassen, mit so hohem Zoll belegt, kann schon aus diesem Grunde nicht mit uns verglichen werden.
Der Herr Vorredner hat dann darauf hingewiesen, es bestehe ja in Rußland ein Verbot, daß die Eisenbahngesellschaften ihr Eisenbahnmaterial im Auslande fabriziren lasten.
Ein solches Verbot besteht nicht; wohl aber hat sich, soviel ich weiß, in den Konzessionen an die Eisenbahngesellschaften die russische Regierung das Recht vorbehalten, derartige Verbote zu erlassen.
Ein solches Verbot wäre zur Zeit undurchführbar; denn im Angesicht des großartigen Werkes des Baues der sibirischen Eisenbahn, der ungefähr 10 Jahre in Anspruch nehmen wird, ist die russische Regierung darauf angewiesen, Eisenbahnmaterial in großem Umfange aus dem Ausland sich kommen zu lassen; und ich meine: es ist doch für uns nicht gleichgiltig, ob wir dabei mitkonkurriren, oder ob alles unsere Konkurrenten, die Engländer und Oesterreich-Ungarn u. s. w. bekommen.
Der Herr Vorredner ist endlich auf die große Nothlage der Landwirthschaft zu reden gekommen und hat den bisherigen Rednern für den Vertrag und auch den Vertretern der verbündeten Regierungen den Vorwurf gemacht, daß sie von dieser Nothlage gar nicht gesprochen hätten.
Das trifft nicht zu.
Ich habe allerdings von dieser Nothlage gesprochen (v) und darauf hingewiesen, daß eben diese Nothkage und die aus ihr hervorgegangene agrarische Bewegung den stärksten Antrieb für die verbündeten Regierungen bilden müsse, alles das zu thun, was in ihren Kräften steht, um diese Nothlage zu beseitigen.
Aber, meine Herren, diesen Vertrag mit Rußland zu verwerfen, das wäre ein Experiment, von dem alle Theile der deutschen Wirthschaft und auch die Landwirthschaft nach meiner festen Ueberzeugung schwer betroffen würden.
Der Herr Vorredner hat, als er von der Wirkung dieses Vertrages auf unsere Landwirthschaft sprach, ein Argument gebraucht, das zwar von seinen politischen Freunden mit großem Beifall aufgenommen wurde, dessen Anwendung gerade in seinem Munde mich aber einigermaßen erstaunt hat.
Er hat die Behauptung, daß dieser Vertrag für unsere Landwirthschaft schädlich sei, damit begründet, daß er offenbar für die russische Landwirthschaft nützlich sei.
Ja, meine Herren, was will denn eigentlich die russische Landwirthschaft mit diesem Vertrag erreichen
Sie will das Getreide, was sie heute zu Schleuderpreisen auswärts hinsenden muß, um sich neue Absatzgebiete zu erwerben, zu theuren Preisen an Deutschland verkaufen und darin liegt auch die beste Garantie gegen die Befürchtung der Ueberschwemmung.
Ich habe neulich schon darauf hingewiesen, daß in diesem Augenblick der Roggenpreis in Deutschland in Folge der reichlichen Ernte so außerordentlich nieder ist, daß das russische Getreide mit dem unserigen jetzt gar nicht konkurriren kann.
Der Herr Vorredner hat seine Ausführungen damit geschlossen, daß dieser Vortrag dazu beitragen werde, den Ruin der deutschen Landwirthschaft zu vervollständigen.
Einen Beweis für diese Behauptung hat er nicht vorgebracht.
Er hat es auch mit großer Sorgfalt vermieden, die Argumente zu beleuchten, die ich am ersten Tage der ersten Lesung hier vor geführt habe.
Ich habe neulich in einer hiesigen konservativen Zeitung eine sehr scharfe Kritik meiner neulichen Rede gelesen.
211 1516 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
A) 1 Es hieß darin, 1 daß meine Vertretung so außerordentlich schwach gewesen sei, 1 daß es eigentlich für die Gegner des Vertrages im höchsten Grade bedauerlich sei, daß man überhaupt gegen so schlechte Argumente ankämpfen muß.
(Heiterkeit.)
Darauf will ich in aller Bescheidenheit erwidern: ein Schelm giebt mehr, als er hat.
Ich habe alle die Argumente vorgebracht, die meines Erachtens überzeugend für den deutschrussischen Vertrag sprechen; und wenn man nun glaubt, daß) 1 diese Argumente1so1dürftig sind, daß es der Menschenwürde l widerspricht, sie1zu1bekämpfen und zu widerlegen, dann; werden eben meine Argumente unwiderlegt bleiben;!
und damit kann ich mich auch trösten.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Buol- Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Dr. Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister I) r. Miqnel: Meine Herren, Herr Gras Kanitz hat namentlich die finanzielle Seite dieses Vertragswerks betont und an diejenigen Abgeordneten, welche für den Vertrag stimmen, den Appell gerichtet, sich auch dessen bewußt zu sein, daß die Einnahmeverluste, die in Folge des Vertrags entstehen sollten, in irgend einer Weise durch Vermehrung der sonstigen Einnahmen des Reichs gedeckt werden müssen.
Er hat sich dabei auf mich berufen, indem ich hier erklärt habe, daß in Folge der Handelsvertragspolitik die Zolleinnahmen um etwa 35 Millionen Mark sich vermindern würden.
Meine Herren, was diesen Appell des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz betrifft, so kann ich ihm nur beitreten.
Sofern hier wirklich eine wesentliche Verminderung der Reichseinnahmen eintreten sollte, wird allerdings Fürsorge für den Ersatz der (L) selben durch andere Einnahmequellen getroffen werden müssen; denn das Reich ist nicht in der Lage, es ist nicht so reich, um einfach auf erhebliche Einnahmen verzichten zu können und doch die bedeutend gestiegenen Ausgaben zu decken, welche ja eine Folge der letzten Ereignisse sind.
Wenn man aber nun untersuchen will, welche Wirkung dieser russische Handelsvertrag auf die Finanzen des Reichs ausüben wird, 1 dann wird man doch die Gefahr für die Reichsfinanzen nicht so groß ansehen können, wie der Herr Abgeordnete Graf Kanitz das gethan hat.
Meine Herren, es ist vollkommen zutreffend, daß, wenn man ziffernmäßig ohne Rücksicht auf den Einfluß der Handelsverträge auf die zukünftige Einfuhr rechnet, man auf etwa 35 Millionen kommt ohne Rücksicht auf den deutsch-russischen Handelsvertrag.
Welchen Einfluß die Handelsverträge aber haben werden auf die Vermehrung der Einfuhr, und in welchem Maße durch die Vermehmng der Einfuhr der Einnahmeverlust gedeckt werden wird, das wird wohl niemand1von1uns mit einiger Sicherheit übersehen können.
Im großen und ganzen wird man zweifellos an; nehmen dürfen, daß eine Zollherabsetzung in der Regel!
korrespondirt mit der Vermehrung der Einfuhr, wenigstens V 'bei einer Reihe von Artikeln.
Im großen und ganzen wird man aber auch1sagen1müssen, daß dies vielleicht am wenigsten zu befürchten oder zu erwarten ist— wie man sich nun ausdrücken will bei der Einfuhr von Getreide, die ja durch eine bestimmte, von einem Zoll von l
Mark nicht abhängige Konsumtionsnothwendigkeit bedingt ist.
Wenn ich nun aber, frage: wie wird gerade der russische Handelsvertrag auf die Einnahmen einwirken
—, so ist hier, glaube ich, bei denl jenigen, die diese Einwirkung für eine sehr hohe halten und!
den Einnahmeverlust sehr hoch anschlagen, zugleich aber i sehr bedeutende Befürchtungen in Bezug auf die Preisgestaltung des Getreides im Jnnem hegen, ein gewisser Widerspruch entstanden.
Entweder oder!
wenn der russische Handelsvertrag nicht abgeschlossen wird, wenn der jetzige Zustand, vielleicht mit Beseitigung des Zollkriegs, aber der Zu- (0) stand der Differenzirung bleibt, so kann nur das eine oder das andere eintreten.
Gegenüber der Thatsache, daß der deutsch-österreichische Handelsvertrag nicht ein Vertrag mit Oesterreich allein ist, sondern ein Vertrag mit den wesentlich auf dem Gebiete der Getreideproduktion konkurrirenden Staaten, daß dieser Vertrag im großen und ganzen die deutschen Grenzen geöffnet hat für die Einfuhr des Getreides der ganzen Welt, vorläufig mit Ausnahme von Rußland, zum Zollbetrage von 3, 50 Mark, kann nach meiner Meinung die Wirkung des Zollvertrags mit Rußland auf dem finanziellen Gebiete zwar möglicherweise ich werde nachher noch auf dieses Gebiet „möglicherweise ''zurückkommen sich dahin gestalten, daß die russischen Importeure gezwungen sind, den höheren Zoll zu zahlen, ohne wesentliche Einwirkung auf die Preisgestaltung im Innern, oder aber, daß der Import von russischem Getreide überhaupt für die Dauer ausgeschloffen wird.
In dem einen Falle würden wir allerdings den jetzt noch stattfindenden Import, den trotz des Zollkriegs noch bis auf eine gewisse Grenze stattfindenden Import und die daraus resultirenden Zollbeträge verlieren, es würde aber dann die Landwirthschaft nichts gewinnen; und im anderen Falle würde sich die Sache so gestalten, daß wir allerdings einen Einnahmeverlust haben, daß aber der Landwirthschaft durch den Einnahmeverlust nicht genützt würde.
Meine Herren, die Entscheidung dieser ganzen Sache ist nach der Ueberzeugung der preußischen Staatsregierung bereits gegeben; sie wurde gegeben beim Abschluß des deutsch-österreichischen Handelsvertrags.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Fragen, die wir jetzt hier noch erörtern, ob es rathsam ist, überhaupt den Getreidezoll zu binden, ob es rathsam ist, überhaupt auf längere Dauer Handelsverträge abzuschließen, welche Vorbehalte dabei zu machen sind diese Fragen sind beim Abschluß des deutsch-österreichischen Vertrags definitiv entschieden auf die nächsten Jahre.
1 (Sehr richtig!)
Wir haben eigentlich gar keine Veranlassung mehr, diese Dinge hier noch weiter zu erörtern.
Da der deutsch-österreichische Handelsvertrag die gleiche Begünstigung für Amerika (Widerspruch rechts), für England, für Holland, für Belgien, für Argentinien, für die südamerikanischen Staaten mit sich brachte, so unterstehen die Preise in Deutschlend schon jetzt der entscheidenden Einwirkung des Weltmarkts.
Man sagt: mit Ausnahme von Roggen!
Dafür kann man ja einige Argumente anführen, und das führt mich auch auf die Frage: welche Wirkung würde es auf die Dauer haben, wenn wir Rußland differentiell behandelten
Ich will ganz offen sprechen: in der Zollverwaltung war man von vornherein der Meinung, daß zwar für einige Jahre bis auf eine gewisse Grenze die differentielle Behandlung des russischen Handels aufrecht erhalten werden könne, daß aber für die Dauer es dem Handel in seiner außerordentlichen Beweglichkeit gelingen würde, nachdem ihm im wesentlichen unsere Grenzen geöffnet sind, auch für Roggen diese differentielle Behandlung illusorisch zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ist dies richtig, so wird man sagen müssen, daß die Frage, ob dieser Vertrag abgeschlossen werden soll, ob auch Rußland der Zoll von 3, 50 zugestanden werden soll, für die Lage der Landwirthschaft auf die Dauer die Bedeutung nicht hat, die so viele Herren ihr beilegen.
Aber, meine Herren, stellen Sie sich einmal vor, wir könnten wirklich das russische Getreide dauernd differentiell behandeln, und es könnte uns auch der Handel da kein L für ein U machen, dann glaube ich doch, daß andere Staaten genügend vorhanden sind, die den nöthigen Roggen für Deutschland liefern; Rumänien, die baltischen Provinzen, selbst Amerika würden, wenn Rußland dauernd Reichstag.
1517 60.
Sitzung.
() von dem deutschen Markt in Bezug auf Roggen ausgeschloffen würde, nach unserer Ueberzeugung an die Stelle treten, würden sich auf die Produktion von Roggen legen, und unsere Landwirthschaft würde wieder in dieselbe Lage gebracht sein.
Meine Herren, es ist darauf hingewiesen worden, daß keiner der bisherigen Herren Redner vom Bundesrathstisch oder der Reichsregierung sich mit der Nothlage der Landwirthschaft beschäftigte.
Nun, ich bekenne ganz offen, daß die Worte, welche Herr Graf Kanitz gesprochen hat, vollständigen Widerhall in den Herzen und in den Ueberzeugungen der V-°uMch° »R-gi u », 1 Ey nicht bloß, sondern gewiß ebenso der übrigen Regierungen und der Reichsregierung finden.
Ich bekenne mich zu der Ueberzeugung, nicht bloß persönlich, sondern ich kann hier sprechen namens der preußischen Staatsregierung (Bravo!
rechts) und ich bin sicher: auch namens der Reichsregierung (Heiterkerkeit links), daß wir die gefährdete, peinliche Lage der Landwirthschaft in fast allen europäischen Kulturländern in vollem Maße anerkennen, daß wir sie auch in Deutschland finden, und nicht bloß im Norden und im Osten, daß diese bedenkliche Lage aber im Norden und Osten mehr oder weniger schon vielfach den Charakter einer Nothlage annimmt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Die preußische Regierung ihrerseits ist vollständig davon durchdrungen, daß es die Aufgabe der nächsten Jahrzehnte sein wird, mit voller Fürsorge und Aufmerksamkeit diese Lage der Landwirthschaft nicht bloß zu beobachten, sondern auch wirksam für jede mögliche Abhilfe einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, trotz dieser Ueberzeugung hat sie doch nicht anders konkludiren können, als daß aus der gegebenen Lage heraus sie in voller Ueberzeugung diesem Vertrag ihre Zustimmung geben mußte.
(Bewegung.)
Meine Herren, Herr Graf Kanitz hat mit Recht selbst die gegenwärtige Situation eine Zwangslage genannt; er hat gesagt: der Landwirth wird mit einem Zoll von 3, 50 Mark zu Grunde gehen, ob der deutsch-russische Vertrag noch hinzutritt oder nicht.
Es ist gewiß eine Zwangslage vorhanden, aber auch für diejenigen, die ursprünglich vielleicht nicht auf dem Boden des Abschlusses von Handelsverträgen standen und das gerade möchte ich den Herren unter mir hauptsächlich zu Herzen führen.
Ich habe schon vorhin gesagt: diese Frage war entschieden, die Reichsregierung, die verbündeten Regierungen einschließlich der preußischen Regierung und der Reichstag hatten die Grundlagen der deutschen Zollpolitik akzeptirt, der Vertrag mit Oesterreich war abgeschloffen; nun standen wir vor der Frage: ist es überhaupt möglich, aus wirthschaftlichen und politischen Gründen, auf die Dauer eine differentielle Behandlung eines großen Nachbarstaats aufrecht zu erhalten
j Das ist die Frage, die nach meiner Meinung allein hier zur Entscheidung kommt.
Die politische Seite zu berühren, meine Herren, ist meine Aufgabe nicht; sie ist schon von anderer Seite ausgiebig berührt worden, ein jeder kann sich darüber eine Meinung bilden.
Was die Möglichkeit einer differentiellen Behandlung vom Standpunkt der Zollverwaltung und der wirthschaftlichen Verhältnisse betrifft, so habe ich die Gründe für ihre dauernde Unmöglichkeit schon vorhin mitgetheilt.
Schon als der deutsch-österreichische Vertrag angenommen war, wurden sehr viele Stimmen laut, die es damals schon für selbstverständlich erklärten, daß man Rußland nun denselben Zollsatz für Getreide geben müsse, weil es unausführbar sei, gegen Rußland überhaupt dauernd differentielle Getreidezölle Donnerstag den 1.
März 1894. aufrecht zu halten.
Es wurde sogar vielfach in Broschüren (6) und Zeitungen dargelegt, daß es rationeller sei, nun ohne weitere Gegenleistungen Rußland diesen billigeren allgemeinen Vertragstarif zu gewähren.
Die Reichsregierung ist nicht daraus eingegangen, ist diesen Rathschlägen nicht gefolgt, sie hat vielmehr mit vollem Recht diese Lage benutzt,; um auch seitens Rußlands erhebliche Konzessionen auf anderen Gebieten, die indirekt der Landwirthschaft auch zu gute kommen, zu erreichen; und die preußische Staatsregierung hält auch das, was an Konzessionen und Zugeständnissen nicht bloß für die Industrie, sondern namentlich auch für Handel und Schifffahrt aus diesem Vertrag erwächst und, wie gesagt, indirekt auch der Landwirthschaft zu gute kommt, für sehr bedeutungsvoll.
Das Einzelne will ich hier nicht näher ausführen, es ist schon genügend klargelegt.
Wenn nun die Lage so war, so konnte wohl keine Regierung, so lebhaft sich auch die schwierige Landwirthschaft beklagt, so sehr sie von ihrer Pflicht durchdrungen ist, für dieselbe zu thun, was möglich ist in Gesetzgebung und Verwaltung, zu der Konklusion kommen, einen Zustand aufrecht zu erhalten, der weder politisch auf die Dauer noch wirtschaftlich durchführbar war.
Meine Herren, wenn ich in meiner amtlichen Aufgabe so viel mit den finanziellen Zuständen und wirthschaftlichen Verhältnissen des Landes in Berührung komme, mich so oft unterhalte mit den Landwirthen der östlichen Provinzen und nicht bloß mit Gutsbesitzern und Großgrundbesitzern, sondern auch mit Bauern, dann können Sie wohl glauben, daß man jeden Schritt nach der Richtung erwägt, ob in demselben eine Schädigung der Landwirthschaft liegt.
Allerdings, in dem Punkt muß ich dem Herrn Grafen Kanitz recht geben: dieser Vertrag berührt am meisten unmittelbar diejenigen i Provinzen, die an und für sich schon in besonders schwieriger sich b-fi »d- „.
1 ME!
«,, Wenn beispielsweise ermittelt ist, daß in der Provinz Hannover das Verhältniß dex Schuldzinsen zu den Erträgnissen M) des Grund und Bodens 19 Prozent beträgt, in Posen aber 60, in Ostpreußen 48, in Westpreußen 54 u. s. w., so muß man ja zugeben, daß, welches nun auch die Gründe sind, die landwirthschaftlichen Zustände in den östlichen Provinzen am allerschwierigsten liegen; und Sie können sicher sein, daß die preußische Staatsregierung davon völlig durchdrungen ist.
Aber ich sage: die Herren suchen hier das Heil der Land!
wirthschaft an einem verkehrten Punkte; die Herren glauben, durch Ablehnung des Handelsvertrags die Lage der Landwirthschaft in den östlichen Provinzen wesentlich zu verbessern; sie glauben, daß die Preisverhältnisse wesentlich günstiger werden bei Ablehnung dieses Vertrages.
Die Erfahrungen der letzten Jahre, wo wir vollen Zollkrieg mit Rußland geführt haben, haben doch eigentlich in dieser Beziehung das G-g-nch.
il b.
«, », M,,, Ich kann mich lebhaft in die Lage derjenigen hineindenken, die solche landwirthfchaftliche Zustände vor Augen haben, selbst darunter leiden, und, überzeugt, daß die Lage der Landwirthschaft durch diesen Vertrag noch verschlechtert werde, nach Kräften dem Handelsvertrag widerstreben.
Wer objektiv darüber denkt, muß das auch verstehen.
Ich habe aber die Hoffnung, daß, wenn einmal der Vertrag zum Abschluß kommt, die schweren Besorgnisse und Befürchtungen, die die Landwirthe, namentlich der östlichen Provinzen, an diesen Vertrag geknüpft haben, sich nicht bewahrheiten werden.
Ich glaube, die Erfahrung wird dies darthun; und ich hoffe, daß.
dann auch die scharfen Gegensätze, die sich hier entwickelt haben und noch weiter zu entwickeln drohen was ich für ein großes Uebel halten würde im Interesse aller Theile zwischen den Interessen des Handels und der Industrie auf der einen Seite und der Landwirthschaft auf der anderen Seite, verschwinden werden und man sich mit den gegebenen Thatsachen abfinden werde, man 1518 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
() bemerken wird, daß die Gefahren, die man jetzt befürchtet, nicht in der Weise eintreten, wie man es in diesem Augenblick glaubt.
Meine Herren, der Graf Kanitz hat gesprochen von dem Kampf auf Tod und Leben der Landwirthschaft.
Gewiß, man kann in gewisser Weise, wenn man die allgemeine Lage der Landwirthschaft ins Auge faßt, von einem Kampf auf Tod und Leben sprechen.
Auf keinem Gebiet haben die neueren Entwicklungen gefährlicher für die europäischen Verhältniße gewirkt, als auf dem Gebiete der Landwirthschaft.
Während auf der einen Seite durch die Konkurrenz billiger produzirender Länder, durch die Erleichterung und Verbilligung aller Verkehrsmittel trotz des Schutzes, der der Landwirthschaft gewährt wird und dieser Schutz ist bei den großen Schwankungen in den Getreidepreisen nach meiner Meinung überhaupt von sekundärer Bedeutung trotzdem also man bemüht gewesen ist, die Landwirthschaft zu schützen, die Preise in den letzten Jahren namentlich auch in Deutschland, seitdem wir ein getreideeinführendes Land geworden sind, im Sinken sind und man darf sogar die Befürchtung hegen, daß wir noch nicht am Ende dieser Bewegung sind —, find auf der anderen Seite die Produktionskosten gestiegen.
Aus diesen allgemeinen Gründen resultirt vornehmlich die schwierige Lage der Land 'wirthschaft.
Gewiß muß man, soweit es überhaupt in den Kräften der Regierung und der Betheiligten steht, gegen die Wirkungen dieser Weltbewegung, wenn ich so sagen darf, ankämpfen, und so kann man von einem Kampf auf Tod und Leben sprechen.
Intensivere Wirthschaft, Verbesserung der Verkehrs, mittel für die Landwirthschaft selbst, nicht bloß für Industrie!
und Handel, Landesmeliorationen, gute landwirtschaftliche!
Schulen u. s. w., Verbesserung der Kreditverhältnisse auf dem; Lande, Verbesserung der Gesetzgebung, welche die Bewegung des Grund und Bodens regelt, derartige Maßregeln müssen i zweifellos mit Entschiedenheit in Aussicht genommen werden.

Wenn Herr Graf Kanitz gesprochen hat von einem Kampf um Ä) die Existenz, um das Bestehen der europäischen Landwirthschaft, so kann ich diesen Ausdruck nicht zurückweisen; wohl aber muß ich es zurückweisen, wenn er dieses Wort knüpfte an diesen Vertrag; denn nach meiner Meinung wird dieser Vertrag irgend eine wesentliche Verschlechterung der Lage der Landwirthschaft auch in den östlichen Provinzen nicht herbeiführen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten von Heyden.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten von Heyden: Meine Herren, ich stimme den Ausführungen, welche der Herr Bundesrathsbevollmächtigte, Königlich preußische Staats- und Finanzminister vr.
Miguel bezüglich der Lage der Landwirtschaft gemacht hat, in allen Theilen bei; ich halte mich aber verpflichtet, sie in einer Beziehung zu ergänzen, und zwar darin: er führte aus, daß er sich bezüglich der Anerkennung der Nothlage der Landwirthschaft mit dem preußischen Staatsministerium in Uebereinstimmung befinde.
Diese Aeußerung erregte das Mißfallen auf dieser Seite des Hauses (rechts).
Es wurde gefragt: nur Preußen
Im Interesse der Wahrheit halte ich mich für verpflichtet, festzustellen, daß bereits im Anfang des Jahres 1891 der erste, welcher aus den Verhältnissen der östlichen Landestheile, speziell Ostpreußens heraus, darauf aufmerksam machte, daß im Interesse und gegenüber der bedenklichen Lage der Landwirthschaft entscheidende Schritte geschehen müßten, wie sie eben von dem Herrn Staatsminister Exzellenz Miguel bezeichnet wurden, daß der erste, von dem diese Anregung ausging, der Herr Reichskanzler war, der damalige Königlich preußische Ministerpräsident Graf von Caprivi.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort (6) hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, es ist keine leichte und jedenfalls keine angenehme Aufgabe, unmittelbar nach so hochwichtigen Ausführungen sprechen zu müssen, wie wir sie eben aus berufenem Munde gehört haben.
Aber man muß die Feste feiern, wie sie fallen, und Sie werden auch mit dem Bescheidenen, was ich Ihnen zu bringen habe, vorlieb nehmen müssen.
Meine Herren, ich fürchte, ich werde den Statistikern da draußen im Foyer, die ja tagtäglich mit der peinlichsten Genauigkeit die Chancen für und wider das Zustandekommen des deutsch-russischen Handelsvertrags berechnen, eine arge Enttäuschung bereiten, weil ich namens meiner politischen Freunde und Landsleute und in deren Auftrag die Erklärung abzugeben habe, daß wir nicht in der Lage sind, in dem jetzigen Stadium der Berathung endgiltig zu dem uns vorliegenden Vertrage Stellung zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Ja, Herr Abgeordneter Richter, nach dem, was Sie gestern gesagt haben, haben Sie vollauf das Recht, das zu belächeln; aber ich muß Ihnen darauf erwidern, daß ich vollständig Ihrer Ansicht bin, nämlich, daß in diesem Hause wohl kaum zwölf Mitglieder vorhanden sein dürften, die jetzt noch nicht wissen, wie sie sich zu diesem Vertrage stellen werden.
Dessenungeachtet bin ich aber meinestheils der Ansicht, daß gerade diejenigen, die keine prinzipiellen Gegner der Vorlage und der Handelsvertragspolitik sind, das Bedürfniß haben können, einzelne Bedenken, die sich nicht gegen den Handelsvertrag, aber gegen einzelne Bestimmungen desselben richten, und die vielleicht nicht geeignet sind, zur Erörterung im Plenum diese I Bedenken innerhalb einer Kommissionsberathung zur Sprache zu bringen und wenn möglich zu zerstreuen.
Deshalb werden wir einer solchen Kommissionsberathung auch zustimmen.
Meine Herren, wir sind im Gegensatz zu dem letzten (O) Herrn Redner aus dem Hause keineswegs prinzipielle Gegner der Handelsverträge überhaupt; ja, wir betrachten die jetzige Wirthschaftspolitik der verbündeten Regierungen als eine hochbedeutende, eminent kulturelle Arbeit, die wir nach unseren Kräften stets zu unterstützen und zu fördern für unsere Pflicht erachtet haben.
Wir sind ferner überzeugt davon, daß gerade diesem kulturellen Element, von dem ich eben gesprochen, in keinem der vorigen Handelsverträge eine solche Rolle zugefallen ist wie gerade in dem vorliegenden, und wir betrachten das Bestreben, einen solchen Vertrag zu Stande zu bringen, für ein segensreiches, die Aussichten des Friedens und die Grenzen der Zivilisation gleich erweiterndes Beginnen.
Meine Herren, daß von dieser Seite ein Zwischenruf kommen würde, darauf war ich gefaßt; ich kann besser sagen: ich habe diesen Zwischenruf befürchtet.
Wenn ich ihn befürchtet habe, so geschah es weniger um meinetwillen, als um Ihretwegen.
Meine Herren, ich hielt es für richtig, diese Erklärungen gleich vorauszuschicken, damit die Bedenken, die wir gegen einzelne Bestimmungen dieses Vertrages haben, und die zum.
Theil schwerwiegender Natur sind, nicht auf die gleiche Linie gestellt werden mit denjenigen, die hier von dieser Seite des Hauses, namentlich von den Herren Agrariern, ins Feld geführt werden.
Wir haben uns davon nicht überzeugen können, meine Herren, daß das Zustandekommen dieses Handelsvertrages unserer heimischen Landwirthschaft erhebliche Opfer auferlegen wird.
Wir können es aber andererseits auch nicht begreifen, wie man den vorhandenen Niedergang der Landwirthschaft dieser Vertragspolitik oder gar der jetzigen Regierung zur Last legen kann.
Den Niedergang der Landwirthschaft wollen wir gar nicht leugnen; sind wir es ja, wie wir soeben aus berufenem Munde gehört haben, die in meiner heimatlichen Provinz Posen am schmerzlichsten darunter zu leiden haben.
Aber wir glauben, daß die Gründe dieses Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
1519 Niederganges viel tiefer liegen und auch zeitlich viel älter sind, als die ganze Handelspolitik und die jetzige Regierung überhaupt.
Meine Herren, ich meine, daß die Konkurrenz der auswärtigen Getreideproduktion ein ebenso nothwendiges Kulturereigniß ist, wie z.
B. Regen, Dürre, Hagel u. s. w. nothwendige Naturereignisse find, und daß sich gegen diese nicht anders ankämpfen läßt, als daß man die Widerstandsfähigkeit des Grundbesitzes, der Landwirthe hebt.
Alles, was nach dieser Richtung geschehen ist, ist aber gerade jetzt unter der neuen Regierung geschehen.
Ich will hier vorausschicken, daß es mir fern liegt, die vorige Regierung etwa zu kritisiren oder ihr Mangel an Verständniß dafür vorzuwerfen.
Wenn aber von Seiten der Herren von der Rechten und der Herren Agrarier die Sache so hingestellt wird, als wäre die Politik der neuen Regierung von Anfang an darauf gerichtet gewesen, diesen Niedergang der Landwirthschaft zu schüren, ihn stärker zu gestalten, so möchte ich mir doch erlauben.
Einzelnes herauszugreifen, um das hohe Haus und auch draußen diejenigen, die vielleicht auf die Worte der Herren gehört haben, vom Gegentheil zu überzeugen.
Wir erblicken mit einen Grund des Niedergangs ich will sie alle nicht anführen auch mit in den großen Lasten, die der Boden zu tragen hat, und auch mit in der Doppelbesteurung, wie sie bis vor kurzem in Preußen bestanden.
Früher hatte man allen diesbezüglichen Klagen gegenüber sich kühl verhalten; ja kein geringerer als Fürst Bismarck ist es gewesen, der den Landwirthen gerathen hat, zu denken, als hätte man ihnen einen Theil ihres Vermögens konfizirt.
Der jetzigen Regierung war es vorbehalten, in Preußen wenigstens die Grundsteuer aus dem System der Staatssteuern zu eliminiren und dadurch die Doppelbesteurung abzuschaffen.
Meine Herren, weiter erblicken doch viele Leute und namentlich die Herren auf der Rechten mit einen Grund des 'R) Niedergangs der Landwirthschaft in der bestehenden Goldwährung.
Welchen Standpunkt man auch zur Goldwährung einnehmen mag, das Eine ist ja klar, daß man für die Einführung der Goldwährung nicht die jetzige Regierung verantwortlich machen kann; und Herr von Kardorff, der vornehmste Verfechter der bimetallistischen Richtung, wird es mir bestätigen, daß wieder kein geringerer als der frühere Reichskanzler es gewesen ist, der ihm gegenüber wiederholt auf das allerentschiedenste betont hat: Deutschland könnte jetzt nicht die Goldwährung verlassen, es müßte bei derselben verbleiben.
Die jetzige Regierung, meine Herren, hat doch wenigstens den guten Willen gezeigt, auf diesem Gebiet Versuche anzustellen, ob es nicht möglich wäre, im Sinne dieser Herren eine Aenderung eintreten zu lassen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat uns in der Rede, die er eingangs unserer Verhandlungen gehalten hat, nachgewiesen, daß auch während des Bestehens der Kampfzölle der Unterschied zwischen verzolltem und unverzolltem Getreide nicht die Höhe der Zollsätze erreichte.
Ich kann das aus meiner Erfahrung vollkommen bestätigen, und ich kann weiter hinzufügen, daß bei uns im Osten auch noch vor dem Eintreten des Zollkriegs, bei den vorigen Zollsätzen, der Unterschied zwischen verzolltem und unverzolltem Getreide, und zwar ebenso für Weizen und für Roggen, niemals die Höhe von 20 Mark erreicht hat: mit ein Beweis dafür, daß die Normirung des Weltpreises über unsere Zollsätze zur Tagesordnung übergeht, sie ignorirt, und dann bilden sie für uns, wenn sie zu hoch sind und über das berechtigte Maß hinausgehen, nur einen Hemmschuh auf sämmtlichen anderen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat uns auch gesagt, daß die bisherigen Zölle auch nur als Repressalien angesehen werden müßten für die russischerseits erhöhten Zölle für Eisen.
Nun müssen sie esosunts oauoa natürlich fallen.
Ich glaube, daß die Opfer, die die Landwirthschaft dabei zu tragen hat, so gering sind, daß sie gar nicht in Betracht (6) kommen gegenüber den Vortheilen, die dafür unserer heimischen Industrie zugesichert sind.
Nun werden auch diese Zugeständnisse an die Industrie von Seiten der Gegner des Vertrages bemängelt.
Gewiß, es kann nicht geleugnet werden, daß die Bestimmungen dieses Vertrages keineswegs dasjenige Maß an Zugeständnissen erreichen, die unsere Industrie beanspruchen könnte; aber wir dürfen nicht vergessen, daß dieser Vertrag eben deshalb eine so große Errungenschaft bedeutet, weil er der erste Sieg ist des von Deutschland stets vertretenen Prinzips der Handelsverträge gegenüber dem im Osten festgehaltenen minder kulturkräftigen Prinzip des autonomen Zolltarifs.
Hier ist eine Bresche geschlagen, und ich hoffe, daß diese Bresche stets erweitert wird.
Nun, meine Herren, wird uns von der rechten Seite dieses Hauses in der letzten Zeit vielfach vorgeworfen, wir hätten uns von der Interessengemeinschaft des Agrarierthums losgesagt, obgleich wir eine Bevölkerung vertreten, die vorwiegend agrarisch ist.
Nun, meine Herren, erstens wollen wir keinen Stand vertreten, wir wollen die Gesammtheit vertreten und zwar stets unter dem Gesichtspunkt des allgemein staatlichen Interesses.
Uebrigens hat sich auch in der letzten Zeit die Industrie bei uns stark gehoben, sie ist stark im Aufblühen, und die Herren von der Rechten sowohl wie auch die konservative Presse wären die letzten, die ein Recht darauf hätten, uns daraus einen Vorwurf zu machen, daß wir der Industrie jetzt mehr als früher Interesse zuwenden.
Haben die Herren ja alle geschloffen und sogar mit Begeisterung geschrieben, gesprochen und gestimmt für die Bildung des Hundertmillionenfonds, der den Zweck hat, uns von der Scholle, und von den spezifisch agrarischen Interessen loszulösen!
Wenn sie es daher jetzt schmerzlich empfinden, daß sie in uns nicht mehr den treuen Bundesgenossen haben wie früher, so haben wir vollkommen das Recht, ihnen zu sagen: „Du 1 'as voulu, (v) OsorKss vanckin ''.
Das Unkonservative ihrer damaligen Haltung rächt sich jetzt an ihnen.
(Zuruf rechts.)
—Natürlich!
Sie, meine Herren, werden das nicht zugeben, Sie werden diese Haltung, in die wir durch die vorige Regierung hineingedrängt worden sind, der jetzigen Regierung in die Schuhe schieben; das ist ganz begreiflich, aber nicht minder unrichtig.
Meine Herren, da wir über die wirthschaftliche Seite des Vertrages und deren Effekt bei uns sprechen, so möchte ich auch mit einigen Worten auf den Antrag kommen, der uns vorliegt, auf den von Kardorffschen Antrag.
Was ich darüber zu sagen habe, meine Herren, ist nur meine persönliche Meinung, weil der Antrag meiner Fraktion zur Beschlußfassung noch nicht vorgelegen hat; ich glaube aber mit einiger Bestimmtheit sagen zu können, daß wir alle der Meinung sein werden, wie es auch Herr Dr. Lieber gestern ausgedrückt hat, daß der Antrag undurchführbar ist.
Der Antragsteller will ihn ja zwar nur auf die Getreidezölle beschränkt wissen; aber ich glaube, daß die praktische Durchführung desselben doch auf fast unüberwindliche Hindernisse stoßen würde, und vor allem bin ich mir nicht ganz klar darüber, welchen Effekt er gerade Rußland gegenüber im Sinne des Herm Antragstellers haben würde.
In diesem Antrag wird von Staaten gesprochen, welche Papiervaluten mit Zwangskurs besitzen.
Nun hat Rußland augenblicklich Papiervaluta mit Zwangskurs.
Wie würde aber die Sache sich stellen, wenn es der russischen Regierung einfiele, den Zwangskurs auf Papierrubel aufzuheben
Nach Lage der jetzigen Münzgesetzgebung in Rußland erscheint es klar, daß in Rußland augenblicklich die Silberwährung besteht; denn auf jeder Staatsbanknote ist gedruckt zu lesen, daß dieselbe jeder Zeit in Gold oder Silber —Silber oder Gold wollen wir lieber sagen eingelöst 1520 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
() werden kann.
Silber oder Gold bedeutet aber dort: nach der Relation von 1 zu 15z, die durch keinen gesetzgeberischen Akt in Rußland geändert worden ist.
Augenblicklich weist das russische Papiergeld dem gesetzlichen Metallgeld gegenüber keineswegs ein Disagio, sondern vielmehr ein starkes Agio auf, welches nach dem heutigen Werth des Silberrubels 15 bis 20 Prozent beträgt.
Diese Erscheinung ist ja nicht neu, meine Herren!
Wir haben etwas Aehnliches, wenn auch in begrenztem Maßstab, vor einigen Jahren in Oesterreich beobachten können.
Sollten also Metallrubel an Stelle der mit Zwangskurs versehenen Papierrubel in den Verkehr kommen, so würde sich der Kurs auf 170 Mark ungefähr per 100 Rubel stellen, der Zwangskurs wäre aber aufgehoben, und die russische Regierung hätte vollständig das Recht, Einwendungen zu machen, daß nun die von Kardorffsche Klausel auf die Einfuhr russischen Getreides nicht mehr angewendet werden könne.
Oder sollte der Herr von Kardorff mit seinem Antrag bezwecken, Rußland zum Uebergang zur Goldwährung zu veranlassen
1 cx (Zuruf.)
Ja, meine Herren, der Gedanke ist, glaube ich, gar nicht so unwahrscheinlich und unberechtigt; denn es dürste dem jetzigen Finanzminister Herrn Witte, der ja ein sehr sachkundiger Herr ist, und der große Goldvorräthe angesammelt hat, nicht schwer fallen, diesen Wunsch zu realisiren und z.
B. vielleicht auf den Vorschlag von Ottomar Haupt einzugehen, der die Schaffung von Goldrubeln oder „Goldrussen ''ü 2 Mark Werth vorschlägt, die dann an die Stelle des jetzigen Papiergeldes treten würden.
Ob das in unserem Interesse wäre, ob vielleicht nicht der jetzige Zustand in unserem Interesse vorzuziehen ist, lasse ich dahingestellt.
Ich meine überhaupt, die Frage des Kurses hat jetzt schon eine viel kleinere Bedeutung, seitdem eben der Herr russische Finanzminister, von dem ich eben gesprochen, es verstanden hat, den Kurs des Rubels von der Spekulation der Börse vollständig (6) zu emanzipiren.
Ich befürchte daher, daß der von Kardorffsche Antrag, wenn er Gesetz werden sollte, vielleicht das Gegentheil von dem erreichen würde, was der verehrte Herr Antragsteller mit demselben bezweckt.
Deshalb glaube ich nicht, daß derselbe auf eine Majorität in diesem Hause rechnen kann.
Meine Herren, nach allem, was ich gesagt habe, könnte man folgern, daß wir keinerlei Bedenken gegen die Bestimmung des uns vorliegenden Vertrages haben.
Gewiß haben wir welche, und sogar weitgehende Bedenken, die uns bestimmt haben, in eine Kommissionsberathung einzutreten.
Meine Herren, um nur Einiges herauszuheben: es ist mir nicht ganz klar, ob es der russischen Regierung nicht möglich wäre, durch eine anderweitige Regelung der inländischen Eisenbahntarife sowohl unsere Zölle auf Getreide, als auch die russischen Zugeständnisse für unsere Eisenindustrieerzeugnisse illusorisch zu machen.
Bei uns, meine Herren, kommen auch solche internen Maßregeln an die große Glocke der Volksvertretung, in Rußland aber sind sie unkontrolirbar; und nun könnte es leicht geschehen, daß Rußland einerseits durch Herabsetzung der Eisenbahntarife für das Getreide nach unserer Grenze zu, andererseits durch Erhöhung derselben für unsere Eisenindustrieerzeugnisse von der Grenze in das Innere Rußlands sich für die Zugeständnisse schadlos halten wollte, die es an uns gemacht hat.
Ich will die Sache hier nicht weiter erörtern; ich glaube, daß unsere Vertreter in der Kommission Gelegenheit haben werden, auf dieselbe näher einzugehen.
Nun komme ich, meine Herren, auf einen viel heikleren Punkt, zu dem Art.
2 des Vertrages.
Graf Mirbach hat diesen Artikel bereits in seiner vor einigen Tagen gehaltenen Rede einer Kritik unterworfen und hat einen prägnanten Fall hervorgehoben, an dessen Hand er zeigen wollte, wie wenig geschützt wir durch diesen Art.
2 in Rußland bleiben.
Erlauben Sie mir einige allgemeine Bemerkungen darüber.
Es ist wohl das erste Mal, daß ich in diesem Hause Gelegenheit habe, in einer Angelegenheit zu sprechen, die nicht an den Grenzen des Reichs Halt macht, sondern vielmehr auf ein Gebiet hinüber- (0) spielt, auf dem Verhältnisse herrschen, die sowohl mich als alle meine Landsleute mit dem größten Schmerz zu erfüllen geeignet sind.
Die Versuchung läge nahe, daß ich diesem Schmerz Ausdruck verleihe, daß ich Verhältnisse berühre und aufdecke, die allen Grund haben, sich der Kenntniß der Kulturstaaten scheu zu entziehen.
Ich werde aber dieser Versuchung zu widerstehen wissen.
Ich glaube es der Sache, die wir hier verhandeln, und auch der Stellung, die meine politischen Freunde in diesem Hause einnehmen, schuldig zu sein, wenn ich alles aus dem Spiel lasse, was nicht aus das engste mit der uns beschäftigenden Materie zusammenhängt.
Die eine Bemerkung kann ich aber nicht unterdrücken, daß der Nachsatz des Art.
2 des Vertrags den Angehörigen des Deutschen Reichs alle jene Vortheile entzieht, die der erste Satz dem anderen Kontrahenten innerhalb Deutschlands gewährleistet.
Meine Herren, nun bin ich mir ja voll bewußt, daß es für eine Regierung unmöglich ist, sich in die internen Angelegenheiten einer anderen Regierung einzumischen.
Aber bei der großen Machtvollkommenheit, die in Rußland jedem Gouverneur der einzelnen Provinzen zukommt und die nach der Richtung ausgebeutet wird, daß der Willkür der einzelnen Machthaber und der Habgier Thür und Thor geöffnet find, daß tagtäglich Sachen passiren, die, wie ich glaube, nicht alle zur Kenntniß der Zentralregierung in Petersburg gelangen und, wenn sie dahin gelangten, von derselben gemißbilligt werden würden, da glaube ich, daß es doch für die Regierung eines benachbarten Staats, welche die Pflicht hat, ihre Angehörigen zu schützen und vor Uebervortheilung und Vergewaltigung zu bewahren, wohl möglich wäre, in diesem Sinne zu wirken und den Angehörigen des Deutschen Reichs drüben dasjenige Maß oder wenigstens annähernd diejenige Sicherheit der eigenen Person und des eigenen Vermögens zu wahren, die die russischen Angehörigen bei uns aus Grund des ersten Satzes dieses Artikels und der bei uns bestehenden Gesetze haben werden.
Das ist, meine Herren, auch so ein (0) Bedenken, welches uns veranlaßt, '- eine Kommissionsberathung zu beantragen.
Ich glaube, diese Sachen werden in einer Kommission viel besser und richtiger erörtert, als es hier im Plenum sein kann.
Erwähnen mußte ich das, weil man bei uns draußen es gar nicht verstehen würde, wenn dieser schmerzliche Punkt von uns mit Stillschweigen übergangen worden wäre.
Und nun, meine Herren, noch ein paar Worte zum Schluß.
Jedesmal, wenn der Reichstag vor eine schwierige und wichtige Entscheidung gestellt wird, werden meiner Fraktion, meinen politischen Freunden und ihrer Haltung zu diesen wichtigen Vorlagen stets Motive untergeschoben, die keineswegs der wirklichen Sachlage entsprechen.
Stimmen wir für die Militärvorlage, so ist es, weil wir einen Krieg mit Rußland herbeiwünschten.
Sollten wir nun jetzt für den russischen Handelsvertrag eintreten, ein vorzugsweise friedliches Werk, so heißt es wieder, daß es unsere Kriegslust ist, die uns dazu treibt.
Ja, meine Herren, es hat neulich eine hochangesehene konservative Zeitung sich zu dem Satze verstiegen, daß wir voraussichtlich deshalb für den deutsch-russischen Handelsvertrag stimmen werden, weil wir die Bestimmungen desselben für so nachtheilig für Deutschland hielten, daß wir glauben, nun würde sich das ganze deutsche Volk wie ein Mann erheben und mit den Waffen in der Hand diesen lästigen Vertrag kündigen.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß das ein Einwand ist, der eine ernstliche Abfertigung gar nicht einmal verdient.
1 (Sehr richtig!
links.)
Ich erwähne das nur, um Ihnen zu zeigen, was uns alles zugemuthet wird, und was für Motive uns, die wir weiter nichts im Sinne haben, als unsere Pflicht als Staatsbürger zu erfüllen, untergeschoben werden.
Meine Herren, trotzdem kann ich bei der Gelegenheit doch das nicht unerwähnt lassen, obgleich wir das so unzählige Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
1521 () Male gesagt haben, daß wir wahrscheinlich in diesem hohen Hause die Letzten wären, die zu einem Kriege drängten, der für uns in gewisser Hinsicht doch einen Bruderkrieg bedeuten würde, und der sich außerdem auf dem Boden unserer Stammesgenossen abspielen würde.
Wenn uns unser König ruft, meine Herren, dann thun wir unsere Pflicht wie alle Anderen; aber zu einem Krieg drängen, herausfordern zu wollen, das würden wir für einen Frevel halten, und dafür sind wir nie zu haben; aber so oft wir dies auch wiederholen, diese haltlose Fabel kommt immer wieder zurück und wird vielleicht so bald, nicht verschwinden.
Dem deutschen Volk wird immer von Zeit zu Zeit vorgegruselt, daß der schlimme Pole, wenn er sich in seinen schlaflosen Nächten in seinem Bette wälzt vota dsns wenn er ein Bett hat; wir haben ja vom Herrn Grasen Mirbach eine sehr interessante kulturgeschichtliche Mittheilung gehört, daß wir erst nach Ostpreußen gehen müßten, um da ein Bett kennen zu lernen.
(Heiterkeit.)
Wenn wir also um den Herrn Grafen Mirbach kein Dementi zu geben uns auf unserem Lager wälzten, dann träumten wir immer nur von der Kriegsfackel und blutrünstigen Gefilden.
Beruhigen Sie sich, meine Herren, ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß wir solchen fieberhaften Träumen niemals nachhängen.
Wir träumen nicht einmal von Ministerstürzen, und die Lorbeern, die sich die Herren Agrarier auf diesem Felde zu erringen suchen, werden uns nicht eine einzige Stunde von unserem gesunden Schlaf rauben.
Wir schlafen aber den gesunden Schlaf derjenigen, die das Bewußtsein haben, daß sie ihrem König und dem Staate treue und loyale Dienste nach ihrem besten Wissen und Gewissen geleistet haben mit Hintansetzung jedes persönlichen Interesses, jedes persönlichen Ehrgeizes, mit Zurückdrängung jedes persönlichen Unwillens.
Meine Herren, möge Ihnen allen ein solcher Schlaf beschieden werden!
(6) 1 (Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, in der gestrigen Sitzung hat der Herr Abgeordnete Richter über die Stellung der nationalen Fraktion und einzelner Mitglieder derselben sich sehr ausführlich ausgesprochen, er hat zum Theil das wiederholt, was in den Zeitungen längst zu lesen war, daß innerhalb der nationalliberalen Fraktion keine Einstimmigkeit gegenüber dem Handelsvertrag herrsche.
Er hätte weiter betonen können, hat anscheinend darauf aber kein Gewicht gelegt, daß in der Partei des Zentrums der Widerspruch sich geltend macht, gerade wie in unserer Fraktion auch.
Warum das nicht geschehen ist, will ich nicht näher untersuchen; die Gründe dafür liegen übrigens ziemlich nahe.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sich darauf beschränkt hätte, so würde ich nicht die mindeste Veranlassung gehabt haben, darauf zurückzukommen; allein er hat damit nicht genug gehabt; und da er ja bekanntlich gerade im Angriff und in den Ausfällen Bedeutendes leistet, so hat er sich hier das Vergnügen nicht versagen können, über einzelne Mitglieder meiner Fraktion in einer geradezu unerhörten Weise sich auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen; Heiterkeit links.)
Die Bezeichnung einzelner Mitglieder dieses Hauses mit „wie Sklaven, Heloten an die Kette angebunden ''— ja, meine Herren, das find Ausdrücke, die nicht in jedermanns Geschmack liegen; aber es muß entschieden eine derartige Aeußerung von uns zurückgewiesen werden, weil sie in Wirklichkeit der Sache nicht entspricht.
Meine Herren, ich meine, der Herr Abgeordnete Richter hätte am allerwenigsten Veranlassung, in dieser Weise gegen uns sich auszusprechen.
Es giebt ja verschiedene Wege zur Seligkeit; es giebt sehr verschiedene GesellReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
schaftsformen, in denen die Interessen einzelner zur Vertretung (6) kommen können.
Es giebt auch verschiedene Formen der Parteigestaltung; es ist nicht in jeder Partei üblich, daß einzelne Mitglieder bei Gelegenheit abkommandirt werden.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist nicht üblich, daß wir z.
B. eine Gesellschaftsform vorziehen, in welcher ein oder zwei offene Gesellschafter und die übrigen stille Gesellschafter sind.
(Heiterkeit.)
Es ist bei uns nicht üblich, daß einer den Ton angiebt, sondern bei uns herrscht das Konzert (Zuruf links), —ja, und darin die Symphonie.
(Heiterkeit.)
Ich meine, das hätte dem Herrn Abgeordneten Richter doch sehr nahe gelegen.
Trotzdem hat er sich bewogen gefunden zu den Ausfällen, die ich eben bezeichnet habe.
Meine Herren, die Sachlage ist eine ganz andere; und der Herr Abgeordnete Richter hätte meines Ermessens um so mehr Veranlassung nehmen können, den Herren, die mit Niederkämpfung schwerer Bedenken sich entschlossen haben, für den Handelsvertrag zu stimmen, die Sache nicht noch schwerer zu machen.
Das ist doch nicht der richtige Weg, wenn man etwas erreichen will, was man doch nicht allein erreichen kann, und wenn man der Hilfe Anderer bedarf, sie auf das unerhörteste zu beleidigen, vor dem ganzen Volk sie an den Pranger zu stellen und dann zu verlangen, daß sie sich dem, was zufällig von dem Herrn Abgeordneten Richter als das Richtige erkannt wird, anschließen.
(Zuruf.)
—Herr Abgeordneter Richter, ich verbitte mir solche ebenfalls beleidigende Bemerkung!
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident: Herr Abgeordneter Richter, unterlassen Sie die Zwischenrufe!
Abgeordneter Dr. Osann: Würden Sie die Wandlung nicht von sich abgewiesen haben, dann würden wir weiter darüber geredet haben.
Die Stellung, welche eine Reihe von Freunden in meiner Fraktion einnimmt, ist nicht diejenige, welche Herr Abgeordneter Richter betont hat; was mich z.
B. betrifft ich darf von mir reden, nicht deshalb, weil ich meine Person in den Vordergrund drängen wollte, sondern weil ich gerade Gelegenheit habe, über die Angelegenheit zu sprechen meine Herren, Sie kennen ja die sieben Fragen, welche seinerzeit von dem Bund der Landwirthe den einzelnen Herren vorgelegt worden sind.
Auch ich habe ja dieselben bekommen; ich werde Ihnen diese Fragen nicht vorlesen; Sie kennen sie ja alle.
Ein Artikel ist darin das trifft gerade hier zu —: Sind Sie bereit, gegen alle Ermäßigungen der landwirthschaftlichen Zolltarife zu stimmen, namentlich auch gegen Handelsverträge mit Rußland und Rumänien, sofern mit denselben eine Ermäßigung der jetzigen Getreidezölle diesen Ländern gegenüber verbunden sein sollte
Nun, meine Herren, vielleicht erinnert sich der eine oder andere aus dem hohen Hause, daß ich bei der Berathung des deutsch-österreichischen Handelsvertrags und der sich weiter daran anknüpfenden Verträge eine ablehnende Stellung eingenommen habe; ich gehörte ja zu der kleinen Minderheit, und ich wurde vielfach gefragt, auch in den Zeitungen, warum ich gerade dagegen stimmte, ich gehörte ja einer Gegend nicht an, in der der Weinbau entscheidend sei, ich hätte ja diese nicht zu vertreten, warum ich mich gegen den Handelsvertrag kaprizirte.
Ja, das ist sehr einfach: ich habe geglaubt und 212 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 189.
1 L22 stehe noch auf dem Standpunkt, daß die von dem Fürsten Bismarck inaugurirte Handelspolitik des Jahres 1879 noch weiter fortgeführt werden sollte, nicht in Ewigkeit, aber daß sie noch weiter fortgeführt werden sollte, um den richtigen, festen Haltepunkt zu haben zum späteren Abschluß von Verträgen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Deshalb habe ich damals gegen den deutsch-österreichischen Handelsvertrag gestimmt, nicht wegen des Weins allein, sondern wegen dieser allgemeinen Frage, die bei mir im Vordergrund gestanden hat.
Meine Herren, das ist die Stellung, welche meine Freunde, die gegen den jetzigen Handelsvertrag sind, und diejenigen, die im Anfang schwere Bedenken dagegen gehabt haben, aber sich nun auch entschlossen haben, demselben zuzustimmen, einnehmen.
Das ist eine Stellung, welche von denselben seit langer Zeit eingenommen und gebilligt wird.
Wir halten diese Politik deshalb für die richtige, weil sie, veranlaßt durch das Vorgehen anderer Staaten, eine nothwendige gewesen ist.
Ich will dabei gleich bemerken: diese tabis eovvsnus, die ich so oft von dieser Seite höre, daß der Fürst Bismarck die Veranlassung gewesen sei zu der Erhöhung der Zollschranken, ist vollständig unrichtig.
Die Vorgänge liegen in anderen Staaten, in Rußland, in Amerika, die liegen in den Anfängen in Frankreich vor, und erst als Gegenwort, als Gegengewicht, hat sich Fürst Bismarck entschlossen, mit der seitherigen Politik zu brechen, um die richtige Stellung gegenüber der nationalen Produktion einzunehmen und zugleich die feste Grundlage zu haben, um darauf später den anderen Staaten die Hand reichen zu können zu anderen Tarifverträgen, die für Deutschland angemessen sind.
1 (Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, es ist ja doch kein Zweifel darüber und wer nicht schon früher dem Reichstag angehört hat, wird sich doch später mit der Frage vertraut gemacht haben —: (g) nicht an einer Stelle, sondern an den verschiedensten Stellen der Reden des Fürsten Bismarck finden wir, daß Fürst Bismarck erklärt hat: ich bin kein Feind von Handelsverträgen, es kommt darauf an, zu welcher Zeit, es kommt darauf an, welchen Inhalt die Verträge haben.
Es ist also das, was so oft uns in Betreff des Fürsten Bismarck entgegnet ist, vollkommen unrichtig.
Meine Herren, wir haben geglaubt, namentlich ich, daß die Zeit noch nicht gekommen sei, diesen zu guten Ergebnissen führenden Weg jetzt schon zu verlassen und, unangesehen der überall aufgethürmten Zollschranken, ohne weiteres auf den Vertragsweg überzugehen.
Es ist gewiß richtig, was der Herr Staatssekretär von Marschall gestern betont hat, daß in der Erhöhung auf 5 Mark schon ein Anfang dazu gegeben worden ist.
Aber ich behaupte und ich glaube, aus den Aeußerungen des Fürsten Bismarck das deutlich genug entnommen zu haben —, daß das der Anfang sein sollte, daß man weiter in dieser Erhöhung gehen wollte, um damit eine Handhabe zu bekommen gegenüber den anderen Staaten, mit denen Verträge abgeschlossen werden sollten und abgeschlossen werden mußten.
Meine Herren, wenn das der Standpunkt von mir war, so ist es doch auch ganz natürlich, daß, wenn diese Frage an mich gerichtet wurde, ich mit voller Ueberzeugung gesagt habe und sagen konnte: ja, seht euch meine Abstimmung gegen den österreichischen Handelsvertrag an, und ihr werdet euch gleich die Antwort selbst geben.
Ungefähr in diesem Sinne habe ich mich ausgesprochen.
Was steht nun entgegen, was soll nun für ein Band zwischen mir und dem Bund der Landwirthe bestehen, was die Bezeichnung verdiente: Sklaven, Heloten, und was jetzt zu der „Freilassung ''Veranlassung geben müßte
(Sehr gut!)
Nein, die Sache liegt ganz anders: ich bin so frei gewesen, und viele von meinen Freunden sind in derselben Freiheit gewesen wie ich, die eine Ansicht ausgesprochen haben gegenüber (0) anderen, die um meine Ansicht sich erkundigt haben.
Meine Herren, wäre ich daran gebunden, wenn irgend jemand aus dem Wahlkreise an mich gekommen wäre und mich gefragt hätte: wie stehen Sie zu dem russischen Handelsvertrag
und er gesagt hätte: hören Sie mal, ich werde meine Stimme davon abhängig sein lassen, wie Sie dazu stehen, und ich hätte ihm gesagt: ja, ich bin gegen den russischen Handelsvertrag sollte ich deshalb, weil ich dem einzelnen Manne gesagt habe, ich wäre dagegen, an diese Ansicht gebunden sein, wenn ich mich später davon überzeugte, daß diese Ansicht nicht richtig ist
Nein, meine Herren, das wäre die Sklaverei, von der Herr Richter spricht.
Das ist aber keine Sklaverei, sondern es ist das Auftreten eines selbstständigen, unabhängigen Mannes, der sich nicht anschließt an die etwaige Kette, die angelegt werden soll, sondern, der sich frei weiß davon und unabhängig nach unten und oben seine Ansicht ausspricht, wie er sie für richtig hält.
(Bravo!
links.)
Wenn ich nun aber weiter gehen würde und auf die Frage käme: liegt denn wirklich hier ein sogenanntes imperatives Mandat vor das ist ja gesagt worden und damit ist ja j fortwährend gespielt worden —, so muß ich meine Ansicht; dahin abgeben: nein, meine Herren, wenn ich selbst in förm-) licher Weise meine Zustimmung gegeben hätte, so würde ich ° nicht daran gebunden sein.
Ich will mich nicht berufen auf; die Bestimmungen der Reichsverfassung, obgleich sie ja her-!
übergenommen und verwerthet werden könnte.
Die Reichsverfassung bestimmt nämlich im Art.
29: die Mitglieder des Reichstags sind Vertreter des gesammten Volks und an Aufträge und Instruktionen nicht gebunden.
Man könnte in der Uebereinstimmung ja einen Auftrag finden ich werde mich aber darauf nicht einlassen.
Meine Herren, wer aber im öffentlichen Leben steht und seine Thätigkeit den öffentlichen Angelegenheiten widmet, ist gebunden an eine Ansicht und an (U) die Geltendmachung dieser Ansicht.
Niemand, behaupte ich, niemand kann dazu gezwungen werden, und selbst, wenn er sich zwingen wollte, so würde das an sich ungiltig sein.
Aber auch abgesehen von diesem Gesichtspunkt, selbst von ethischen Gesichtspunkten aus würde es nicht angängig sein, jemanden an seine Ansicht zu binden, und zwar deshalb, meine Herren, weil alle solche Zusicherungen so will ich es mal nennen abgeschloffen werden auf Grundlage der Gegenwart.
Und wenn die Zukunft Veränderungen herbeiführt, mit denen die Gegenwart im schroffsten Widerspruch steht, so muß diese Veränderung der Umstände meines Erachtens jeden, der überzeugt ist von der Wichtigkeit dieser Veränderung, beinahe nöthigen, seinen Standpunkt zu verlassen und der anderen Ansicht zu folgen.
Selbstverständlich, wer trotz dieser Veränderungen glaubt, daß dieselbe nicht so erheblich, daß sie seine frühere Ansicht zur Umkehr veranlaßte, ist seinem Gewissen gegenüber berechtigt und verpflichtet, zu beharren bei seiner auf Ueberzeugung beruhenden Ansicht.
Nun, meine Herren, kann sich doch niemand darüber täuschen, daß eine ganz gewaltige Veränderung der Umstände eingetreten ist.
Gestatten Sie mir, einiges dafür anzuführen.
Vor allen Dingen bin ich nicht schuld daran, daß der österreichisch-deutsche Handelsvertrag angenommen wurde, und zwar sogar mit Zustimmung einiger von den Herren, die es jetzt vielleicht unangenehm empfinden, wenn Herren, die sich früher dagegen ausgesprochen haben, nunmehr an diesem Standpunkt nicht festhalten und nicht denselben Weg gehen, den sie gegangen sind.
Aber ich will ganz davon absehen; der rumänische Handelsvertrag ist ein neues ganz wichtiges Glied in der Kette; er ist in diesem Hause zur Abstimmung gekommen und von der Mehrheit angenommen worden.
Ist das nicht eine vollständige Verschiebung aller handelspolitischen Verhältnisse
Ist das nicht der Weg nach Rußland hinein
Und trotz aller Vorführungen bezüglich der Ursprungszeugnisse 1523 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
M und dergleichen muß sich doch jeder sagen, daß das auf eine gewisse Zeit wohl durchgeführt werden kann, niemals aber auf längere Zeit, und daß es ganz richtig ist, wenn von verschiedenen Seiten hervorgehoben ist, daß dies die Brücke nach Rußland ist, sodaß also das Verhältniß sich vollständig ins Gegentheil verkehrt hat.
Ein weiteres: es ist an dem deutsch-österreichischen und anderen Handelsverträgen ausgesetzt worden, daß sie über den Kopf der Industrie hinweg zu Stande gebracht worden seien, daß man sie nicht gehört habe, daß ihre Interessen nicht berücksichtigt worden seien, daß die Unterhändler nicht mit der nöthigen Energie und Findigkeit gearbeitet hätten, und wesentliche Nachtheile dadurch herbeigeführt worden seien.
Meine Herren, es war dies mit ein Grund, den ich auch für richtig hielt, weshalb ich dem deutsch-österreichischen Handelsvertrag damals meine Zustimmung nicht gegeben habe; und Sie haben ja gehört, daß von den verschiedensten Seiten erklärt worden ist, daß der deutsch-österreichische Handelsvertrag der Industrie und dem Handel nicht den Nutzen gebracht habe, den man damals von ihm erwartet hat.
Ich habe die Genugthuung, daß Herr Freiherr von Stumm hier gestern erklärt hat: jeder Industrielle wird jetzt sagen, daß in dem deutsch-österreichischen Handelsvertrag auch nicht ein Pfennig Nutzen für ihn liegt, eine Bestätigung dessen, was auch von einem der Herren am Bundesrathstische ausgesprochen worden ist, ich weiß nicht genau, von wem.
Nun, wenn das der Fall ist, ist doch eine weite wesentliche Veränderung eingetreten.
Bei Vorbereitung des russischen Handelsvertrags ist der entgegengesetzte Weg eingeschlagen worden.
Alle Kreise der Industrie und des Handels wurden herangezogen und befragt, damit nicht genug, es wurde ein ganz besonders berufener Zollbeirath unseren Unterhändlern beigegeben, und zwar mit einer nahezu entscheidenden Stimme, indem die Unterhändler niemals die Stimmen dieser Herren verlassen haben, sondern, wenn sie in Uebereinstimmung mit (L) ihnen der Ansicht gewesen sind, daß sich nichts weiter erreichen ließe, dann erst ihre Stellung aufgegeben haben.
Weiter kommt hinzu, daß der deutsch-österreichische Handelsvertrag ja damals nicht gleich die Zustimmung der Industrie und des Handels gefunden hat; es haben sich gleich von Anfang an Stimmen dagegen erhoben.
Was sehen wir heute
Die ganze Industrie, mit Ausnahmen, die verschwindend sind, der ganze Handel in seinen hervorragendsten Mitgliedern bis in die kleinsten Kreise hinein, spricht sich unumwunden dafür aus, daß Vortheile hierdurch für die Industrie entstehen; aber sie sprechen sich dafür aus, daß doch jetzt wieder ein alter Absatzweg, der nahezu verschlossen gewesen ist, wieder eröffnet wird, und sich daraus doch wieder eine Hoffnung für die Industrie entwickeln kann, weiter voranzuschreiten, was für Deutschlands Industrie und Landwirthschaft von ungeheurer Bedeutung ist.
Meine Herren, das sind Dinge, die allein schon jeden Einzelnen zu einer scharfen Erwägung der vollständigen Veränderung der Umstände führen!
Aber nun kommt hinzu, daß gerade nach einigen Richtungen, und zwar im Osten wie im Westen und im Süden, um die Besorgnisse und auch die voraussichtlichen Schädigungen möglichst zu beseitigen, Ventile aufgemacht worden sind, und zwar einmal in der Aufhebung dieses Identitätsnachweises, und auf der anderen Seite in der bis jetzt noch nicht vollständig zugesicherten, aber, wie ich hoffe, zugesichert werdenden Aufhebung der Staffeltarife.
Hierdurch wird nach dem Norden und Osten wie nach dem Süden und Westen eine gewisse Ausgleichung herbeigeführt.
Weben Sie alle diese Momente zusammen ich will von der politischen Frage gar nicht reden —, so kann man nicht davon sprechen, daß zu der Zeit, als wir gewählt wurden, die handelspolitische Lage mit der gegenwärtigen übereinstimmte; jetzt bei solcher Umwälzung aller Umstände kann niemand gebunden sein an eine Ansicht, die er damals nach Lage der Verhältnisse für richtig gehalten hat.
Denn da hört das parlamentarische Leben überhaupt (6) auf, wenn es nicht mehr möglich ist, eine Ansicht zu ändern, wenn man trotz der besten Ueberzeugung an seine Ansicht festhalten müßte.
Es ist die große Frage, wem der Vorzug gebührt: dem, der von vornherein, ohne den russischen Handelsvertrag zu kennen, sich für denselben entschieden hat, oder dem, der nach reiflicher Abwägung aller Verhältnisse anfangs dagegen, später auf demselben Wege zu einer anderen Ansicht gekommen ist.
Ich rechne mich nicht zu den verlorenen Söhnen, sondern ich sage: es ist richtiger, zur rechten Zeit seine Ansichten richtig zu stellen.
Weder ich noch meine Freunde haben uns beirren lassen durch ein mächtiges Wort, durch irgend welche persönliche Einflüsse.
Meine Herren, nichts hat auf uns eingewirkt, als wie die Abwägung aller Verhältnisse.
Ich möchte beinahe sagen: wir sind in die Wüste gegangen und haben uns mit uns selbst beschäftigt.
(Große Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, scheint Ihnen denn das lächerlich
Es scheint das ja bei Ihnen nicht nothwendig zu sein.
(Heiterkeit links.)
Bilden Sie sich etwa ein Jupiter zu sein, dem die Minerva der Ansichten sogleich vollgerüstet aus dem Kopfe springt
So weit sind wir nicht, sondern wir haben abzuwägen, um zu einer richtigen Erkenntniß zu kommen.
Meine Herren, daß in dieser Beziehung und namentlich wegen der Stellung meiner Freunde in der Fraktion und der Stellung für, beziehungsweise gegen den Handelsvertrag ich will gleich bemerken, daß eine Reihe von meinen Freunden nach wie vor festhält an dem Standpunkt, den sie eingenommen haben, weil sie denselben für den richtigen jetzt, wie früher halten, aber daß andere davon abgegangen, und sie haben sich davon überzeugt, daß der größere Vortheil auf Seiten des Handelsvertrags liegt, und deshalb für denselben stimmen werden.
Nun möchte ich zu dem Handelsvertrag selbst übergehen, mich jedoch nicht mit den einzelnen Bestimmungen beschäftigen, (0) sondern nur auf einen Punkt Ihre Aufmersamkeit lenken.
Denn es wäre sehr erwünscht, wenn von Seiten des Bundesraths eine Aeußerung über diesen wichtigen Punkt erfolgte, es ist das der Art.
1, in dem bekanntlich gesagt wird: Die Angehörigen eines der beiden vertragschließenden Theile, welche sich in dem Gebiet des anderen Theils niedergelassen haben oder sich dort vorübergehend aufhalten, sollen dort im Handels- und Gewerbebetrieb die nämlichen Rechte genießen und keinen höheren oder anderen Abgaben unterworfen werden, als die Inländer.
Sie sollen in dem Gebiet des anderen Theils in jeder Hinsicht dieselben Rechte, Privilegien, Freiheiten, Begünstigungen und Befreiungen haben wie die Angehörigen des meistbegünstigten Landes.
Es herrscht jedoch darüber Einverständniß, daß durch die vorstehenden Bestimmungen die besonderen Gesetze, Erlasse und Verordnungen auf dem Gebiet des Handels, der Gewerbe und der Polizei nicht berührt werden, welche in jedem der beiden vertragschließenden Länder gelten oder gelten werden und auf alle Ausländer Anwendung finden.
Meine Herren, dieser Artikel läßt eine sehr verschiedenartige Auslegung zu, und hat verschiedene Aeußerungen in der Presse schon veranlaßt, und ich ergreife die Gelegenheit, die Sache festzustellen.
Es wäre ja auch möglich, sich in der Kommission darüber auszusprechen, aber ich halte es für besser, das jetzt schon im hohen Hause zu thun.
Es wurde nämlich darin die Gefahr gesehen, daß nicht genügend dafür gesorgt sei, daß das staatliche Recht des Verbots des Einwanderns beziehungsweise des Ausschlusses des Hineingezogenen aus polizeilichen Gründen nicht vollständig gewahrt sei.
Es ist dieser Artikel deshalb noch bemerkenswerth, weil er nicht den selben Inhalt hat, wie der Art.
19 oder 22 ich weiß die 212 »1 S24 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag dm 1.
März 1894.
M Zahl nicht genau des deutsch-österreichischen Handelsvertrags, in dem ausdrücklich bemerkt ist, daß diese Gleichheit sich vollziehen soll „auf Antritt ''u. s. w. Was unter „Antritt ''gemeint sein soll, ist nicht deutlich zu ersehen.
Das Wort „Antritt ''ist in dem russischen Handelsvertrag vermieden, und ich entnehme daraus, daß die verbündeten Regierungen Gewicht darauf gelegt haben, sich voll ihr Hoheitsrecht zu wahren und Eindringlinge, die man nicht haben will, zurückzuweisen und unter Umständen aus polizeilichen Gründen die Rückkehr zur Heimat zu ermöglichen.
Das ist dieser Artikel, den ich ins Auge gefaßt hatte, und den ich einer besonderen Berücksichtigung seitens der verbündeten Regierungen empfehlen wollte.
Nun, meine Herren, die Befürchtungen, welche an den Handelsvertrag angeknüpft werden, beruhen größtentheils auf dem landwirthschaftlichen Gebiete.
Die andere Befürchtung, daß die Industrie schlecht weggekommen sei, tritt mehr in den Hintergrund, denn es ist ganz klar, daß namentlich die Herren, welche hier die landwirthschaftlichen Interessen vertreten, nicht berufen sind, der Vormund der Industrie zu sein, welche ja für sich eine selbstständige Stellung einnimmt.
Das ist ja auch schon von den verschiedensten Seiten geschehen, indem daraufhingewiesen wurde, daß die Industrie die Vortheile nicht erhalten habe, die sie hätte beanspruchen können.
Wer wird leugnen wollen, daß sie nicht die ausgiebigen Vortheile hat erringen können, die sie erhofft hatte!
Allein darauf kommt es gar nicht an.
Die Erfolge des deutsch-österreichischen Handelsvertrags haben gezeigt, daß Deutschland seinen Import nach Oesterreich-Ungarn nicht in dem gehofften Maße herbeigeführt hat, sodaß sich die Hoffnungen mit Rücksicht auf Oesterreich und Italien nicht ganz erfüllt haben.
Nun muß aber um so mehr darauf gedrungen werden, wenigstens andere Absatzwege zu finden; und wo sollten sie sonst gegeben sein, wie gerade in dem großen Rußland!
Es ist deshalb, wie ich glaube, die Industrie nicht bloß deshalb für den Handelsvertrag, weil sie Vortheile an sich sieht, sondern weil ihr M andere Vortheile verstopft worden sind, beziehungsweise nicht in dem Maße zu Theil geworden sind, wie sie sie erwartet hat.
Die Industrie sucht die Ergebnisse, die sie seither hat einstreichen können, zu fördern und dadurch sich den Arbeitern und in der Folge auch der Landwirthschaft gegenüber zu fruktifiziren.
Meine Herren, gestern ist von dem Herrn Abgeordneten Richter uns und namentlich demHerrnAbgeordnetenvonBennigsen gegenüber der Vorwurf erhoben worden, daß es unrecht sei, 'daß er einen Zwiespalt in der Partei überhaupt habe aufkommen lassen.
Meine Herren, wir sind eine Partei der Ausgleichung, und wenn es auch einmal vorkommen kann, daß man sich auf die Füße tritt, so hat das nichts zu sagen, da wir uns sehr rasch wieder ausgleichen.
Den schnurgeraden, linienartigen Paradeschritt kennen wir nicht, wir sind darin nicht auf dem Höhepunkt angelangt, den heutzutage die militärische Politik oder der politische Militarismus erzeugt hat.
Wir alle sind, zum großen Theil in ganz hervorragender Weise, an die landwirthschaftlichen Interessen angeknüpft, nicht, als ob wir alle Grundbesitz hätten; das ist auch nicht nothwendig, man kann trotzdem wissen und auch nachfühlen, daß der Nothstand der Landwirthschaft ein solcher geworden ist, daß hier ein jeder, er mag auf einem Standpunkt stehen, wie er will, mit einzugreifen berufen ist, und daß der Standpunkt des Is-isser tairs laisssr aller nicht der richtige ist, daß man damit nicht weiter kommen kann, und selbst wenn man mir sagen würde: es ist doch alles vergebens, so würde ich doch nicht ablassen, wenigstens das zu thun, was noch als eine Möglichkeit zu erkennen ist, um zu helfen.
Wir haben namentlich seit dem Jahre 1884 in das Programm unserer Partei gerade die Fürsorge für die Landwirthschaft und den Handwerkerstand ganz besonders aufgenommen, und ich halte das für eine glückliche Lösung, die früher nicht in demselben Maße hervorgetreten ist, und wenn sich jetzt die Früchte gezeigt haben, daß wir allerdings ausgleichend nach allen Richtungen hin wirken wollen und wirken können, gerade indem wir (0) unseren Parteistandpunkt vertreten, wenn das der Fall ist, und ich glaube, alle, die wir hier sind, haben schon Zeugniß dafür abgelegt, daß wir bereit sind, der Landwirthschaft zu helfen, nicht bloß auf dem Gebiete des Reichs, sondern auch auf dem Gebiete der Einzelstaaten; wir stehen der Landwirthschaft nahe, wir sind größtentheils aus ländlichen Bezirken hervorgegangen, wir wissen, daß unsere Wähler uns vertrauen, weil sie wissen, daß wir in den Einzelstaaten Hand angelegt haben, um den Leuten wirklich zu helfen.
Wir haben ihnen noch nicht wirklich geholfen, aber wir haben ihnen wenigstens Mittel gegeben, an denen sie sich wenigstens zum Theil anranken können, und wir werden nicht erlahmen, mit diesen Mitteln weiter fortzufahren.
Wenn trotzdem die Landwirthschaft unzufrieden ist, kann man es ihr nicht verargen, und man kann es ihr auch nicht verargen, wenn sie sich zusammenrafft, um gerechte Interessen zu vertreten, und es war vielleicht um so mehr geboten, als in der landwirthschaftlichen Bevölkerung durch die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers Befürchtungen hervorgerufen worden sind, daß die Landwirthschaft zurücktreten müsse gegen die Industrie, und daß ihr nicht in derselben Weise, wie der Industrie, die Pflege seitens der verbündeten Regierungen zu Theil werden könne, weil die Industrie höhere Ansprüche zu machen habe, und die Industrie als das jüngste Kind, möchte ich beinahe sagen, bedeutendere Ansprüche überhaupt an die Welt habe, als die Landwirthschaft.
Das hat tief verstimmt in der landwirthschaftlichen Bevölkerung.
Es ist begreiflich, daß das wieder ausgemerzt werde; wir wissen, wie tief solche Strömungen gehen; wir wissen, wie schwer es ist, solche Strömungen wieder weg zu bringen, und unsere Aufgabe ist es mit, gerade solche durch Zufälligkeiten herbeigeführte Strömungen in das richtige Fahrwasser zu leiten.
Dafür halten wir nun freilich nicht eine aufregende, 'die Massen turbulentirende Behandlung der Angelegenheit, sondern bei der Organisation des Bundes der Landwirthe hatten ich und viele meiner Freunde die Ansicht, daß es, ähnlich dem Handelstag, M) ähnlich anderen Vertretungen großer Zweige der Industrie und des Handels, eine große Delegirtenversammlung die Sache in die Hand nehmen werde und von großen Gesichtspunkten aus und mit bestimmten Wegen und mit bestimmten Zielen operiren werde.
Ich habe das bis jetzt nicht in dem Maße finden können, ich bedaure das, ich hoffe, daß eine Abklärung stattfindet, und daß man in einem ruhigeren Fahrwasser zu besseren Ergebnissen kommt im Interesse der Landwirthschaft und im Interesse des Vaterlandes.
(Sehr gut!)
Meine Freunde haben Bedenken schwerwiegender Art; sie haben Bedenken einmal, daß die Landwirthschaft, wenn nicht für alle Zeit, so doch für eine größere Reihe von Jahren scharf bedrückt werde, wenn der Handelsvertrag eingeführt werde; sie haben scharfe Bedenken, daß durch die einzelnen Bestimmungen, und namentlich die nicht besondere Betonung der landwirthschaftlichen Produkte gegenüber Rußland, gegenüber einer ganzen Reihe von Positionen, wozu namentlich auch die Viehzollfrage gehört, wozu ferner auch die Frage gehört, die in Art.
19 des Protokolls enthalten ist, in Verbindung mit den Bemerkungen in dem Zusatzprotokoll, für die bis jetzt eine volle Lösung noch nicht gefunden ist, die landwirthschaftlichen Interessen aufs höchste gefährdet werden.
Daß das schwerwiegende Bedenken sind, und weiterhin, daß eben in dem ganzen Aufgeben der Bismarckschen Finanzpolitik und Handelspolitik Nachtheile für Deutschland herbeigeführt worden sind und weitere drohen, —1, meine Herren, diese wichtigen Bedenken sind von einem Theil meiner Freunde nicht zu beseitigen gewesen.
Ich für meinen Theil und ein Theil meiner Freunde haben geglaubt, daß diese Bedenken nicht so schwerwiegend sind, namentlich gegen- über der jetzigen Zwangslage.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Staatsminister Miguel und auch von anderer 1525 Reichstag.
60.
Sitzung.
Seite ist es schon bemerkt worden hat die Behauptung ausgesprochen: wir stehen ja nicht am Anfang mehr, es ist ja alles abgeschlossen, das einzige Reich und zwar ein Reich, welches nicht durch Meere von uns getrennt ist, sondern ein Reich, welches an unseren Grenzen liegt, auf eine lange, lange Strecke an unserer Grenzen liegt —, mit dem wir noch im Zollkrieg leben ist das russische, und es ist nicht möglich, daß dieser durch die Zwangslage gegebene Zustand noch auf lange Zeit hinaus beibehalten werden könne.
Das ist der Standpunkt, den die Herren einnehmen, welche, ihre frühere Ansicht verlassend, sich nunmehr für den Handelsvertrag aussprechen werden.
Meine Herren, das ist eine Gewissenssache, und ich glaube, mit gutem Gewissen ge- handelt zu haben, wenn ich mich früher ausgesprochen habe, mich jetzt in anderer Weise äußere, und ich schließe, daß ich meine Stimme für den Handelsvertrag gebe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich Preußische Gesandte Dr. Freiherr von Thielmann.
Kommissar des Bundesraths, Königlich Preußischer Gesandter Dr. Freiherr von Thielmann: Der Herr Abgeordnete Dr. Osann hat den Wunsch ausgesprochen, es möchte die Tragweite des H 1 des russischen Vertrags nach einer bestimmten Richtung hin näher erläutert werden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß kein Staat in Verträgen das jedem zivilisirten Staate zustehende Hoheitsrecht, mißliebigen Ausländern sowohl den Eintritt zu verbieten, sowie solche mißliebigen Ausländer, wenn sie sich innerhalb der Grenzen des Staates aufhalten, wieder auszuweisen, ich wiederhole: daß kein Staat dieses Hoheitsrechtes sich in Verträgen zu begeben pflegt.
Ebenso wenig hat Deutschland in früheren Verträgen auf dieses Hoheitsrecht verzichtet, und ebenso wenig ist es im vorliegenden Falle geschehen.
Sonach besteht dieses Hoheitsrecht, mißliebige Ausländer nicht zuzulassen oder später, wenn (2) sie einmal zugelassen worden sind und sich dann mißliebig machen, wieder auszuweisen, auch Rußland gegenüber, falls der Vertrag angenommen wird, unverändert weiter.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, das Eingreifen des Herrn Finanzministers Miguel in unsere Verhandlungen hat der Diskussion einen neuen Reiz verliehen, und ich möchte daher nicht unterlassen, auf die Ausführungen des Herrn Finanzministers Miguel einiges zu erwidern.
Meine Herren, es war eine Rede für den Vertrag, aber der Herr Finanzminister hat in dieser Rede ein so feines Verständniß für die Stimmung der agrarischen Opposition gezeigt, ein so feines Verständniß für die Argumente der Gegner dieser Vorlage, daß der Gesammteindruck seiner Rede doch dahin ging, es handle sich weniger um eine Rechtfertigung dieses Vertrags, als um eine Entschuldigung desselben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Argumentation, aus der heraus der Herr Finanzminister Miguel, für den Vertrag plaidirte, war etwa folgende.
Er sagte zu den Herren, welche diesem Vertrage widerstreben: dieser Vertrag ist doch nur die Konsequenz der Handelsvertragspolitik, welche im Jahre 1892 eingeschlagen worden ist; wenn wir noch vollständig frei daständen, ja, dann wäre die Sache etwas anders, jetzt aber habt ihr nur die nothwendige Konsequenz zu ziehen aus demjenigen, was im Jahre 1892 durch die Reichsregierung eingeleitet wurde.
Meine Herren, das sieht doch gerade so aus wie eine nachträgliche Kritik, welche an der gesammten Handelspolitik der Reichsregierung angeknüpft ist.
Meine Herren, zu einer derartigen Kritik, liegt, wie mir scheint, um so weniger Veranlassung°vor, als sich nicht bloß in Deutschland, sondern, man kann wohl sagen, in der ganzen zivilisirten Donnerstag den 1.
März 1894.
Welt der Gedanke durchgerungen hat, daß gerade diese von (0) unserer Reichsregierung im Jahre 1892 eingeleitete Handelsvertragspolitik ein Werk von allergrößter politischer und internationaler Bedeutung ist.
Wenn nun jetzt ein so einflußreiches Mitglied des Ministeriums Preußens hier im Reichstage die Gelegenheit ergreift und auf unseren begründeten Enthusiasmus so viel Wasser schüttet, wie er es gethan hat, und so liebevoll von dem Nothstände der Landwirthschaft spricht, und allen jenen Argumenten,.
aus denen heraus die rechte Seite des Hauses diesen Vertrag bekämpft, ein so auffallend milder Richter ist, so vermag ich, offengestanden, die Unterstützung der Reichsregierung, welche in einer derartigen Rede liegt, nicht sehr hoch anzuschlagen.
Ich glaube, die Unterstützung der Reichspolitik wäre eine wirksamere gewesen, wenn diese Rede nicht gehalten worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was ist denn an dieser in den Ausführungen des Herrn Finanzministers Miguel in den Vordergrund geschobenen Behauptung, daß die deutsche Landwirthschaft in einem unerhörten Nothstand sich befinde, richtig
Gestern oder vorgestern war es, als Herr von Bennigsen ausgeführt hat, es sei eine Art von Frivolität, diesen Nothstand der deutschen Landwirthschaft zu leugnen.
Meine Herren, es ist meines Erachtens eine viel größere und jedenfalls eine viel folgenschwerere Frivolität, diesen Nothstand in der maßlosen Weise zu übertreiben, wie das jetzt an der Tagesordnung ist.
Wer leugnet denn, daß eine schwierige Lage für die deutsche Landwirthschaft wie für die Landwirthschaft ganz Europas, ja man kann sagen, für die Landwirthschaft aller Länder der Welt seit einer Reihe von Jahren eingetreten ist
Das, meine Herren, wird an sich nicht geleugnet, aber man sollte doch mit dem Begriff Nothstand in politischen Diskussionen nicht einen so allgemeinen Gebrauch machen, wie es thatsächlich bei uns geschieht; einen Gebrauch, der es geradezu unmöglich erscheinen läßt, die eigentliche Tragweite des Begriffes Ml „Nothstand ''noch zu erkennen.
Meine Herren, in gewissem Sinne und für einzelne Landestheile ist immer ein Nothstand vorhanden, war zu allen Zeiten ein Nothstand vorhanden, nicht bloß auf dem Gebiete der Landwirthschaft, sondern auf allen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens.
Darüber hinaus ist nur zuzugeben, daß in Folge der großen Verkehrsmittelrevolution, welche unser wirtschaftliches Jahrhundert charakterisirt, die Landwirthschaft in eine besonders schwierige Lage versetzt worden ist, deshalb, weil die Landwirthschaft weniger als irgend ein anderes Gewerbe in der Lage ist, sich leicht und bequem neuen Existenzbedingungen anzupassen.
Desungeachtet kann man die Landwirthschaft weder in Deutschland noch in anderen Ländern davon entbinden, sich diesen veränderten Existenzbedingungen anzupassen; man wird durch keine Maßregel der Gesetzgebung von der Landwirthschaft diese Verpflichtung abnehmen können.
Nun kommt aber weiter in Betracht, daß die deutsche Landwirthschaft in diesem gesteigerten Konkurrenzkämpfe noch immer wesentlich günstiger dasteht, als diejenige der meisten anderen Länder.
England z.
B. hat diesen schweren Konkurrenzkampf, der aus einer großen Weltkrise hervorgegangen ist und der sich im letzten Dezennium noch wesentlich gegen früher verschärft hat, England hat den damit verbundenen einschneidenden Umwandlungsprozeß durchzumachen gehabt und ist noch daran, ihn durchzumachen, ohne daß auf Kosten der Allgemeinheit auch nur die allergeringste Unterstützung der Landwirthschaft in England zu Theil geworden ist.
Nun pflegt man seitens der Herren auf jener Seite wohl zu sagen: ja, das hat aber auch zur Folge gehabt, daß chie englische Landwirthschaft vollständig zu Grunde gegangen ist.
Wie häufig haben wir das bereits hier im Reichstage gehört; es ist speziell ein Lieblingsargument des Herm von Kardorff.
Ich erinnere mich auch, daß gelegentlich der Diskussion über den rumänischen Handelsvertrag der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck er1526 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den.
1.
März 1894. klärte, von einem Getreidebau in England könnte eigentlich kaum noch die Rede sein, nur in der Nähe der großen Städte käme er noch vor.
Nebenbei bemerkt ist das auch eine originelle Anschauung von den Produktionsbedingungen des Getreidebaues, als käme derselbe in der Nähe großer Städte noch am ehesten vor.
Wie liegt nun die Sache in Wirklichkeit
Ohne Zweifel ist in England die Landwirthschaft seit vielen Jahren in einer sehr schwierigen Situation; ohne Zweifel ist der Weizenbau erheblich zurückgegangen, aber, meine Herren, trotz dieses starken Rückgangs des Getreidebaus ist beispielsweise im Jahre 1892 in Großbritannien und Irland noch immer mehr Weizen, noch immer mehr Hafer, noch immer mehr Gerste produzirt worden, als im Königreich Preußen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch zum mindesten ein Beweis dafür, daß man nicht davon sprechen kann, daß die gesammte Landwirthschaft in England jetzt bereits zu Grunde gegangen, und daß insbesondere Getreidebau dort so gut wie nicht mehr vorhanden sei.
Das eine dagegen ist richtig, daß sich in England die Grundrente in den letzten Jahrzehnten ganz wesentlich ermäßigt hat, und dieses Zurückgehen der Grundrente ist in England wie meines Erachtens in allen anderen Ländern die nothwendige Voraussetzung für die Genesung des landwirthschaftlichen Gewerbes.
(Wie steht nun die Sache bei uns in Deutschland
Es ist in den letzten Tagen verschiedentlich die Zusammenstellung erwähnt worden, welche der Mühlenbesitzer Meyer in Hameln uns übersandt hat.
Als zum ersten Mal durch meinen Freund Rickert, am ersten Tage der Diskussion, diese Zusammenstellung erwähnt wurde, rief man von jener Seite des Hauses dazwischen: die Zahlen seien falsch!
Ich weiß nicht, ob die Herren diese Behauptung bloß aus der Tiefe ihres Gemüths geschöpft oder ob sie eine Vergleichung angestellt haben.
Wahrscheinlich haben sie das letztere unterlassen.
Ich habe mich (6) dieser Arbeit unterzogen und habe gefunden, daß die Zahlen, die Herr Meyer giebt, abgesehen vom letzten Jahre 1893, welches sich nicht genau kontroliren läßt, weil dafür die betreffenden reichsstatistischen Angaben noch nicht vollständig vorliegen, durchaus mit den Ermittlungen zusammenfallen, welche sowohl betreffs der Erntemengen als auch betreffs der Preise in unserer Reichsstatistik gegeben sind.
Nun bin ich der letzte, welcher diese Reichsstatistik, wie überhaupt irgend eine Statistik, als ein Evangelium betrachten möchte; ich weiß sehr wohl, wie viele Fehlerquellen in jeder Statistik sich befinden, und deshalb schwöre ich in keiner Weise auf statistische Zahlen.
1 Wenn es sich aber um eine Vergleichung handelt, die sich auf eine ganze Anzahl Jahre erstreckt, und wenn sie auf statistischen Zahlen basirt ist, die genau nach derselben Methode während dieser ganzen Zeit gefunden worden sind, so kann man einer solchen Vergleichung doch einen gewissen Werth nicht absprechen.
Nun stellt sich dabei aber das überraschende Resultat heraus, daß gerade in den letzten Jahren, in jenen Jahren, wo über den Nothstand z der Landwirthschaft am allermeisten geklagt worden ist, in I Deutschland thatsächlich die Werthe der Ernten von Roggen, j Weizen, Gerste, Hafer und Kartoffeln ganz erheblich größer!
gewesen sind, als in den vorhergehenden acht Jahren!
Jns!
besondere ist das Jahr 1892 in dieser Beziehung bemerkens 'werth!
Nach Herrn Meyers Zusammenstellung, die in Bezug auf das Jahr 1892 durchaus auf den Zahlen der Reichsstatistik beruht, ist der Gesammtwerth der von mir eben erwähnten Ernten auf beinahe 4 Milliarden Mark zu beziffern, während er beispielsweise im Jahre 1886 nur etwa 2 , Milliarde war, im Jahre 1887 ebenfalls nur 2 z Milliarde, im Jahre 1888 auch nur rund 2600 Millionen Mark.
Das ist, meine Herren, doch ein schlüssiger Beweis dafür, daß, es mag die Lage der Landwirthschaft so schwierig sein, wie sie will, jedenfalls die letzten Jahre keine Veranlassung geboten haben, den Nothstand der Landwirthschaft als besonders schwarz an die Wand zu malen.
Ich folgere daraus, daß (0) i dieser ständig erneute Ruf: die Landwirthschaft befindet sich in Noth, und es muß ihr aus allgemeinen Mitteln geholfen werden, ganz unabhängig davon, ob große oder ob kleine Ernten eintreten, ob es in dem einzelnen Jahre der Landwirthschaft bester oder schlechter geht, immer erhoben wird.
Es scheint aber, ich möchte sagen, zu einer Art fixen Idee geworden zu sein, daß unter allen Umständen ein starker Nothstand der Landwirthschaft vorhanden sein müsse.
Meine Herren, mit diesem allgemeinen Nothstand, mit diesen beständigen Klagen hängt auch die Behauptung zusammen, als ob in diesem Vertrag, als ob in den Verträgen von 1892 die deutsche Landwirthschaft schwere Opfer habe bringen müssen.
Meine Herren, das ist doch eine sonderbare Ausdrucksweise, die sich hier eingebürgert hat.
Die Opfer, welche seit 1879 gebracht sind, sind in den verschiedensten Formen von den Steuerzahlern und den Konsumenten Deutschlands gebracht worden, und dabei handelt es sich nicht um Kleinigkeiten.
Die Opfer, die allein aus der Auflegung der Getreidezölle hervorgegangen sind, beziffern sich schon auf Hunderte von Millionen Mark.
Dieses Opfer nun ist es, welches seit dem Jahre 1879 in steigendem Maße gerade von den deutschen Konsumenten gegenüber der Landwirthschaft gebracht ist.
Und wenn im Jahre 1892 durch die Vertragspolitik der Reichsregierung die Größe dieser Opfer um etwas ermäßigt ist, so kann man doch deswegen noch nicht sagen, nun habe die Landwirthschaft Opfer gebracht.
Nein, nur die Opfer, welche von den Konsumenten gegenüber der Landwirthschaft gebracht worden sind, sind um ein weniges verringert worden.
(Sehr wahr!
links.)
Aber es bleiben immer noch sehr erhebliche Opfer nach, die sich, wenn man neben den Getreidezöllen auch die anderen landwirthschaftlichen Zölle, auch die Liebesgabe und die Exportprämien und, was gleichfalls in die Waagschale zu werfen ist, die Ueberweisung der Grundsteuer in Preußen mit (U) hereinzieht, in der That auf ganz gewaltige jährliche Kontributionen belaufen.
1 Meine Herren, unter diesen Umständen scheint es mir wenig angebracht zu sein, hier immer wieder zu betonen, die Handelsvertragspolitik habe der Landwirthschaft große Opfer auferlegt.
Wie steht es nun aber speziell diesem russischen Handelsvertrag gegenüber mit diesen Opfern
Wo sind da die Opfer
Hier kann nicht einmal, wenn ich mich auch der Ausdrucksweise der Herren Agrarier bediene von einem Opfer die Rede sein; und alle Versuche, die man gemacht hat in dieser viertägigen Diskussion, einmal diese Opfer zu charakterisiren und näher zu bezeichnen, sind vollständig gescheitert.
Die Ausführungen, welche der Herr Staatssekretär von Marschall am ersten Tage gemacht hat, sind meines Erachtens durch keine gegnerische Ausführung auch nur im allergeringsten erschüttert worden.
Der Differentialzoll, welcher besteht, hat eine Wirkung auf die Preisbildung im Innern bei uns in keiner Weise!
gehabt.
Und wenn es überhaupt auf dem Gebiete der i Wirthschaftspolitik irgend einen schlüssigen, auf Thatsachen gegründeten Beweis giebt, so ist er geführt worden in dem!
letzten halben Jahre.
Denn es ist doch eine sehr merkwürdige Thatsache, daß von demselben Augenblick, 1 wo der starke Differentialzoll von 7 V-, Mark in Folge des Zollkriegs eingeführt wurde, der doch hätte wirken müssen, der Preis für Weizen wie für Roggen in Deutschland nicht herauf, sondern heruntergegangen ist.
1 Bereits im August11893 fiel der Preis für Weizen wie für Roggen um zirka 20 Mark, und dabei ist es geblieben.
Nun, meine Herren, bin ich natürlich nicht so leichtfertig; im Argumentiren daß ich behaupte, gerade in Folge der Er- Höhung des Differentialzolls sei die Preisermäßigung ein-j getreten.
Aber, meine Herren, ein gewisser kausaler Zusammenhang ist doch vielleicht vorhanden.
Die Möglichkeit desselben j 152
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
Reichstag.
() läßt sich wenigstens nicht leugnen, und dieser kausale Zusammenhang stellt sich dadurch her, daß in dem Moment, wo der Zollkrieg ausbrach und die Möglichkeit, Handelsverbindungen zwischen Deutschland und Rußland weiter zu pflegen, geschwunden war, naturgemäß die Spekulation ermattete.
Sie nahm die großen Quantitäten, die auf den Weltmarkt kamen, nicht auf, und die naturgemäße Folge dieses Unterbrechens der Spekulation ist eben gewesen, daß zu gleicher Zeit eine gewisse Ermäßigung in den Preisen dieser Artikel eingetreten ist.
Deshalb, meine Herren, bin ich auch der Ueberzeugung, wenn jetzt die Differentialzölle und der Zuschlag, der durch den Zollkrieg veranlaßt ist, aufgehoben werden, dann werden nicht die Preise weitersinken, sondern, weil dann der ganze Verkehr aufs neue sich belebt, eher etwas wieder anziehen.
Nun, meine Herren, wenn die Sache so liegt, wenn es sich hier also schlechterdings nicht um ein Opfer handeln kann, welches seitens der Landwirthschaft gebracht wird bei Aufhebung des Differentialzolls, dann verstehe ich auch die ganze Kompensationspolitik nicht, welche gleichsam den Mittelpunkt unserer gegenwärtigen Diskussionen bildet.
Selbst diejenigen Herren, welche, wie Herr von Bennigsen und Freiherr von Stumm, zugegeben haben, daß eigentlich von einem Opfer seitens der Landwirthschaft gar nicht geredet werden könne, haben doch erklärt, eine gewisse Kompensation sei nothwendig.
Sie haben die.
Kompensation gefunden auf dem Gebiet der Staffeltarife und auch bei der Aufhebung des Identitätsnachweises.
Meine Herren, diese Kompensationen genügen einem Theil der Mitglieder dieses Hauses.
Jene Opposition dagegen, welche recht eigentlich den Kern des Widerstands gegen den Handelsvertrag bildet, die wird und darüber hat sie selbst keinen Zweifel gelassen durch derartige Kompensationen sich überhaupt nicht bewegen lassen, für den Handelsvertrag zu stimmen.
Für diese Herren würde es nur eine Kompensation geben, die ausreichte: das wäre der Rücktritt der gegenwärtigen Reichsregierung, nachdem sie (L) dies große Werk vollendet hat.
Nun, meine Herren, muß ich noch mit einigen Worten auf den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff eingehen.
Meine Herren, ich habe dafür gestimmt, daß der Antrag von Kardorff mit in diese Diskussion hineingezogen würde, und ich halte das auch heute noch für praktisch.
Ich will gleich hierbei bemerken: ich halte es deswegen aber nicht für nothwendig, daß der Antrag auch zugleich mit dem Vertrag an eine Kommission verwiesen wird.
Es genügt, eine ungehinderte Diskussion hier im Plenum zu haben und vielleicht auch in der zweiten Lesung über den Antrag zu eröffnen.
Zu einer besonderen Verhandlung in der Kommission bietet der Antrag meines Erachtens aber gar keine rechte Unterlage, und zwar um deswillen nicht, weil er nichts weiter ist als eine motivirte Form der Ablehnung des uns vorgelegten Vertrags.
Immerhin ist dieser Antrag interessant insofern, weil er recht eigentlich ein Beispiel ist, um zu zeigen, wie unmöglich es jenen Herren wird, haltbare positive Vorschläge zum Zwecke der Beseitigung derjenigen agrarischen Beschwerden zu machen, die sie uns immer wieder vorbringen.
Der Antrag des Herrn von Kardorff enthält jeden denkbaren Fehler, den überhaupt ein Antrag enthalten kann: er ist erstens unausführbar; wenn er aber durchführbar wäre, würde er wirkungslos sein; wenn er aber ausführbar und wirkungsvoll wäre, dann wäre er ein außerordentliches Unglück gerade für diejenigen agrarischen Interessen, deren ffich Herr von Kardorff so warm annimmt.
Das möchte ich mit ein paar Worten beweisen.
Meine Herren, dieser Antrag bedeutet doch'nichts anderes, speziell Rußland gegenüber, als daß er an die Stelle des Differentialzolles von 5 Mark ich sehe hier zunächst von der Erhöhung des Differentialzolles durch den Zollkrieg ab einen Differentialzoll von 5 z Mark setzen will.
Wie mir Herr von Kardorff zugeben wird, ist das Disagio des Papierrubels gegenüber dem Goldrubel zur Zeit mehr als 30 Prozent.
Es ist auch nicht abzusehen, daß in der nächsten Zeit eine (0) Ermäßigung dieses Disagios auch nur auf 20 Prozent eintritt, die 20 Prozent bleiben jedenfalls überschritten.
(Zuruf rechts.)
Ich komme auf den Kurs von 2, 60 nachher zurück.
Zunächst halte ich mich an den Wortlaut des Antrags selbst.
Dieser sieht einen Differentialzoll von 5 , Mark vor.
Dieser Differentialzoll von 5 »Mark hat, wenn der Antrag Gesetz werden sollte, dieselbe Bedeutung wie der gegenwärtige Differentialzoll; denn die Hauptgetreideexportländer, speziell die Vereinigten Staaten, Rumänien u. s. w., werden von dem Kardorffschen Antrag gar nicht berührt.
Denen gegenüber bleibt es ja bei einem Zoll von 3, 50 Mark; auch OesterreichUngarn gegenüber bleibt es bei 3, 50 Mark, wenn dieser Antrag durchgeführt würde.
Also, meine Herren, es handelt sich nur um einen anders motivirten, im übrigen aber vollständig gleichen Differentialzoll, nur ist der Differentialzoll nicht 5 Mark, sondern sogar 5, 50 Mark.
Jetzt stelle man sich einmal vor, was für eine Zumuthung Herr von Kardorff an die verbündeten Regierungen und an die Reichsregierung stellt.
Sie sollen zur russischen Regierung sagen: du hast uns jetzt ejne Reihe von Konzessionen gemacht auf dem Gebiet der Jndustriezölle, du hast deinen Tarif nach verschiedenen Richtungen hin, zum Theil erheblich, ermäßigt; wir wollen dir jetzt dafür was einräumen
wir wollen dir einräumen, daß der Differentialzoll von 5 Mark, wegen dessen du einen schweren Zollkrieg angefangen hast, auf 5, 50 Mark erhöht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das würde doch der reine Hohn sein, wenn ich mir überhaupt einmal ausmale, daß sich eine Regierung fände, die eine solche Zumuthung an die russische Regierung zu stellen die Naivetät besäße.
Nun, meine Herren, hat Herr von Kardorff gesagt, wir brauchen ja nicht den Kurs des Goldrubels zu Grunde zu (0) legen, wir können ja einen andern fiktiven Kurs nehmen, und da hat er den Kurs von 2, 60 Mark genommen.
Er hätte ebenso gut einen anderen Kurs nehmen können; er ist rein willkürlich gegriffen.
Aber wenn ich mich auch einmal auf seinen Gedanken einlasse: 1 dieser Kurs von 2, 60 ist immerhin noch so weit über dem jetzigen Kurs des Papierrubels, daß das Disagio von mehr als 10 Prozent dann doch immer noch vorhanden sein würde.
Es tvürde also die Steigerung des Normalzolls von 3, 50 auf 4, 50 eintreten; es bliebe also immer bei einem Differentialzoll.
Alles, was gegen den Differentialzoll von 5, 50 Mark spricht, spricht auch gegen den Differentialzoll von 4, 50; es sieht nicht gar so schlimnfl aus, aber ich bin überzeugt, daß die russische Regierung auch dieser Zumuthung gegenüber nur ein spöttisches Lachen haben würde.
Aber weiter!
Denken Sie sich, das Unmögliche wäre möglich geworden, die russische Regierung hätte sich darauf eingelassen, eine solche Zumuthung zu akzeptiren, was würde der deutschen Landwirthschaft die ganze Geschichte nützen
Sie hätte einen Differentialzoll, wie sie ihn heute hat, einen Differentialzoll, der ihr heute thatsächlich nichts nützt, weil er auf die Preisbildung überhaupt keinen Einfluß ausübt.
Es hat deshalb, wenn der Wille des Herrn von Kardorff geschieht, wenn der Antrag angenommen wird und Erfolg hat Rußland gegenüber, die ganze Maßregel, die ans diese Weise zu Stande kommt, praktisch keinerlei Bedeutung; sie ist eben thatsächlich wirkungslos.
Aber, meine Herren, wenn sie Wirkung hätte, dann wäre das das Allerschlimmste; etwas Schlimmeres könnte meines Erachtens dev deutschen Landwirthschaft gar nicht passiren, als daß die Freunde der deutschen Landwirthschaft, die jetzt so emsig dafür plädiren, daß der Differentialzoll für Roggen aufrecht erhalten werde, ihren Willen durchsetzen und der Differentialzoll wirksam würde.
Die schlimmste Gefahr, welche 1528 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
A) der deutschen Landwirthschaft droht, ist die, daß ein Differentialzoll bestehen bleibt und die Preisbildung beeinflußt.
Es würde dann folgende Situation entstehen.
Es ist schon einmal darauf hingewiesen worden, aber nur flüchtig, und hier ist einer der wichtigsten Punkte, auf den man immer wieder aufs neue hinweisen muß.
Alle Welt, auch die Agrarier, ist darüber einig, daß bezüglich des, Artikels Weizen eine Wirkung des Differentialzolls überhaupt i nicht zu erwarten ist; nur in Betreff des Artikels Roggen!
behaupten die Agrarier das Gegentheil.
Nun nehme ich einmal an, der Artikel Roggen würde durch den Differentialzoll auf dem inländischen Markt nicht wie Weizen um 3, 5 Mark, sondern um 5 Mark, vorausgesetzt, daß wir einen Differentialzoll von 5 Mark behalten, gesteigert was wäre die Folge
ein Zusammenrücken der Preise von Weizen und Roggen!
Und, meine Herren, das Zusammenrücken der Preise von Weizen und Roggen ist gerade die Hauptgefahr, von der die Roggenproduktion in Deutschland bedroht ist.
Herr von Kardorff hat bei seinen Ausführungen am zweiten Tage unserer Diskussion ganz richtig darauf hingewiesen, daß nichts schlimmer für die deutsche Roggenproduktion sein würde, als wenn sich der deutsche Konsument mehr und mehr entwöhnen würde, Roggen zu essen, und Weizen an die Stelle setzte.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht um Gefahren, die außer der Welt sind.
Wir haben ja in den Jahren 189192, wo durch die Ungunst der Ernten der Preis für Weizen und Roggen beinahe gleich war, erlebt, wie diese Verwandlung der Geschmacksrichtung sich bereits angebahnt hatte; und ich für meine Person bin auch davon überzeugt, daß die starke Verschiebung in dem Import von Weizen und Roggen in der letzteren Zeit zum Theil wenigstens ihre Ursache darin hat, daß diese bisher noch geringe Verschiebung in der Geschmacksrichtung definitiv eingetreten ist; die Verschiebung hat sich noch nicht in einem großen Umfang vollzogen, aber der Vorgang zeigt bereits, wie gefährlich es (L) ist, nach dieser Richtung hin im Wege der Gesetzgebung zu experimentiren.
Meine Herren, nur eine Möglichkeit giebt es, um das deutsche Volk in seiner großen Gesammtheit davon abzuhalten, vom Roggenkonsum zum Weizenkonsum überzugehen: und das ist, daß der Roggenpreis immer erheblich unter dem Weizenpreis bleibt.
Jede Maßregel der Gesetzgebung, die das Gegentheil herbeizuführen geeignetwäre, träfe geradezu diedeutsche Roggenproduktion ins Herz und würde einen viel größeren Nothstand für die Roggenproduktion herbeiführen als alle Nothstände, von denen bisher die Roggenproduzenten in Deutschland geredet haben.
Meine Herren, ich glaube also, daß die Interessen, die Herr von Kardorff so beredt vertritt, in der That keine größere Gefahr erleben könnten, als wenn sein Antrag durchginge und Wirkung hätte.
Ich komme jetzt noch mit einigen Worten auf die Rede des Grafen Kanitz.
Herr Graf von Kanitz hat vorhin eine Behauptung in die Diskussion geworfen, die immer wiederkehrt, und die man deshalb berücksichtigen muß.
Er hat gesagt: wie kommt es denn, daß, wenn wir selbst von der Einführung der Differentialzölle und der Aufrechterhaltung der Differentialzölle für unsere Landwirthschaft keinen Vortheil haben, die Russen einen so großen Werth darauf legen, daß die Differentialzölle beseitigt werden
Mich wundert, daß Graf Kanitz, der ein so scharfsinniger Mann ist, nicht sofort herausgefunden hat, in welchem Trugschluß er sich befindet.
Der Schaden, den Rußland von den Differentialzöllen hat, ist ganz liquide: es ist der Schaden, der dadurch entsteht, daß ein direkter Zugang zum Markt verrammelt wird, und daß man jemanden zwingt, einen Umweg zu machen, der natürlich mit Kosten verknüpft ist.
Aber dieser Schaden, der den Rüsten auf diese Weise herbeigeführt wird, ist doch nicht unser Nutzen.
Wir haben in Deutschland gar keinen Nutzen von den Differentialzöllen, und darüber sind sich auch Kenner der Verhältnisse außerhalb Deutschlands, die dem Streit unserer Parteien entrückt sind, ganz klar.
Da sehr häufig von der öffentlichen Meinung des Auslandes die Rede gewesen ist, (6) speziell der Oesterreich-Ungarns, so möchte ich darauf hinweisen, daß in einer der letzten Nummern des österreichischen „Handelsmuseums ''der ungarische Volkswirth Alexander von Matlekowits eine sehr instruktive Darstellung von der Bedeutung des deutsch-russischen Handelsvertrags gegeben hat; und ich empfehle Ihnen insbesondere folgenden Passus zur Beachtung, der, wie ich glaube, vortrefflich die ganze Pointe dieser Frage nachweist.
Herr von Matlekowits schreibt: Man braucht sich gar nicht auf den Boden freihändlerischer Richtung zu stellen, um über diese Gegenkonzession und deren wirthschaftliche Bedeutung ein Urtheil abzugeben.
Die Gleichstellung der russischen Einfuhr mit jener aus Oesterreich-Ungarn und Amerika ist nach logischem Denken eine große Konzession an Rußland, welche aber der inneren Produktion des Deutschen Reichs wenn man selbst die schützende Wirkung der Landwirthschaft durch Zölle zugiebt und sie für wünschenswerth erachtet nicht im geringsten schadet.
Die deutsche Regierung hat daher eine handelspolitisch ganz werthvolle Konzession im günstigsten Moment verwerthet, hat dem anderen Vertragstheil große Vortheile gewährt, ohne den geringsten Nachtheil seiner eigenen Volkswirthschaft zuzufügen.
Meine Herren, darin sehe ich recht eigentlich die volks-, wirthschaftliche und auch die politische Bedeutung des Vertrags, daß er für beide Theile, Rußland und Deutschland vortheil- haft ist.
Wenn hier so häufig die Frage aufgeworfen ist: 1, haben wir mehr Vortheile davon oder Rußland
haben!
unsere Unterhändler den Russen mehr Konzessionen abgenöthigt 'oder umgekehrt
—, so sind diese Fragen meines Erachtens von ganz untergeordneter Bedeutung.
Als vorhin der Herr Staatssekretär von Marschall sagte, er habe Privatbriefe aus Moskau gelesen, worin vom russischen Standpunkt aus über den Vertrag geklagt wird, da habe ich eigentlich diese Aeußerung (D) bedauert.
Wir haben gar kein Interesse daran, den Glauben zu erwecken, daß die Russen Ursache hätten, nicht mit dem Vertrag zufrieden zu sein.
Sie haben in Wirklichkeit Ursache, damit zufrieden zu sein, ebenso wie wir.
Hier ist auch der Punkt, wo die jetzige Handelsvertragspolitik sich grundsätzlich unterscheidet von der Handelsvertragspolitik oder, da von Handelsverträgen in den letzten Jahren überhaupt nicht die Rede war, von der Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck.
Man hat sich auf die Worte bezogen, welche Fürst Bismarck 1873 sprach; der Herr Reichskanzler zitirte diese Worte.
Der damalige Reichskanzler war in Handels- und wirthschaftspolitischer Beziehung aber ein ganz anderer als der von 1879.
(Sehr richtig!)
Aus dem Jahre 1879 stammt das berühmte im Reichstag gesprochene Wort: bei jedem Handelsvertrag müsse man vor allem fragen: gui tromps-t-on ioi
wer wird übervortheilt
Das ist charakteristisch für die Handelspolitik des Fürsten Bismarck in seiner letzten Zeit, darin unterscheidet sich seine Handelspolitik so ganz wesentlich von der augenblicklich herrschenden.
Wer immer fragt: wer wird übervortheilt
—, der wird niemals einen guten Handelsvertrag abschließen können; er wird stets mit einem in der Sache nicht begründeten Mißtrauen an seinen Mitkontrahenten herantreten.
Es zeigt sich darin eine Weltanschauung und eine Auffassung des ganzen Verkehrslebens, so reaktionär wie die ganze Wirth- 'schaftspolitik des Fürsten Bismarck seit 1879.
t (Sehr richtig!
links.)
Es zeigt sich hier, wie Fürst Bismarck von jenem Glauben (beseelt war, daß eigentlich bei jedem zweiseitigen Geschäft einer der Betrogene, Uebervortheilte sein müsse.
Das unter-!
scheidet den Freihändler im allerprinzipiellsten Punkte von den Schutzzöllnern, daß wir meinen: jeder zweiseitige Vertrag, der Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
1529 M eine Partei schädigt, ist nicht im wohlverstandenen Interesse der anderen Partei, er hätte niemals geschlossen werden sollen.
(Beifall links.)
So liegt es auch hier.
Wäre man strahlend angekommen und hätte uns gesagt: wir haben die Russen über den Löffel barbiert, ihnen Konzessionen abgenöthigt, die sie bei richtiger Beurtheilung ihrer eigenen Interessen nicht hätten machen dürfen, ich würde gesagt haben: dieser Vertrag ist schlecht, ihr müßtet einen besseren mit geringeren Konzessionen vorlegen, der auch die Russen befriedigt, ihnen zeigt, daß sie bei diesem Vertrag auch ein gutes handelspolitisches Geschäft gemacht haben.
Darin, daß beide Nationen Ursache haben, zufrieden zu sein, liegt auch die politische Bedeutung des Vertrages.
Daraus wird sich auch eine bessere politische Stimmung zwischen den beiden Völkern naturgemäß entwickeln.
Ich möchte diesen Verhandlungen gegenüber beinahe bedauern, daß unsere Verfassung nicht das schweizerische Institut des Referendums kennt.
Könnte dieser Vertrag einer direkten Volksabstimmung unterworfen werden, wir würden eine ganz überwältigende Mehrheit der Bevölkerung dafür haben.
(Lebhafter Beifall links.
Oh!
oh!
rechts.)
Ja, meine Herren, Ihr Lachen bringt Sie über die That- fache nicht hinweg, daß der gesammte Handel, die gesammte Industrie, die Gesammtheit der in der Industrie beschäftigten Arbeiter wie ein Mann für diesen Vertrag eintreten, und daß auch aus immer weiteren Kreisen der Landwirthschaft sich Stimmen für diesen Handelsvertrag erheben.
(Hört!
hört!
links.
Widerspruch rechts.)
Und, meine Herren, deswegen behaupte ich: wenn der Handelsvertrag direkt einer Abstimmung unterworfen werden könnte, so würde eine überwältigende Mehrheit ihm zustimmen; und daraus kann auch die Reichsregierung ihre Stütze und Kraft (6) ziehen.
Bei diesem Vertrage, bei diesem Werke hat sie die große Mehrheit des Volkes ganz entschieden hinter sich und deshalb braucht sie auch gar keine Konzessionen zu machen.
Hier handelt es sich um ein Werk von so eminent nationaler Bedeutung, daß der Handelsvertrag auch in diesem Reichstag, angenommen werden muß, weil die Herren von jener Seite!
ganz genau wissen, daß die öffentliche Meinung die Annahme!
dieses Handelsvertrages und obendrein die schleunige An 'nahm-lmks.
»Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, die Verhandlungen über diesen Handelsvertrag haben begonnen mit sehr ruhigen Vorträgen; die ersten Redner, Graf von Mirbach und Graf von Moltke haben es sich angelegen sein lassen, rein sachlich zu bleiben bei aller Schärfe der Ausführungen, und auch der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat zu meiner Freude nicht wieder die heftigen Angriffe auf meine Person und den Bund der Landwirthe wiederholt.
Diese Ruhe war aber bald dahin, nachdem der Herr Abgeordnete Rickert das Wort genommen.
Der Herr Abgeordnete Rickert scheint auf die Dauer wirklich nicht sachlich reden zu können; er benutzt jede Gelegenheit sofort, um die alten Angriffe immer von neuem zu wiederholen.
Er sagte uns zunächst, daß wir absolut keine Gründe hätten, weshalb wir gegen den Handelsvertrag stimmten; er stellte sich hier hin als Sittenprediger und deckte mit seinem Schilde sogar den Herrn Reichskanzler und die Vertreter der Regierung, denen er es doch wohl überlassen könnte, sich selber zu vertheidigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Bund der Landwirthe muß ihm doch schwer im Magen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
liegen, namentlich die letzten Versammlungen in Westpreußen, (6) in seiner sogenannten Heimat.
(Große Heiterkeit.)
Er hat sich große Mühe gegeben, wofür ich ihm danke, die stenographischen Berichte, von denen ich nicht einmal was gewußt habe, aus Danzig und Graudenz durchzulesen, und da kann ich ihm gleich erwidern, daß er theils richtig, theils falsch berichtet hat.
Natürlich kann er nicht dafür, wenn sich Fehler eingeschlichen haben.
Ich gebe ja freimüthig zu: das, was ich gegen den Herrn Reichskanzler gesagt habe, ich habe es mit vollem Grunde und aus triftigem Grunde gesagt (Heiterkeit), —ja, meine Herren, warten Sie doch den Nachsatz ab —, damit die freisinnigen Zeitungen nicht wieder alles verdrehen und mir Worte in den Mund legen, die ich nicht gesagt habe.
Deshalb habe ich in so vielen Versammlungen ausgeführt, daß wir den Herrn Reichskanzler als Person nie angegriffen, daß wir seine Ehrenhaftigkeit nie auch nur einen Moment in Zweifel gestellt haben; und daß wir Vertrauen zu ihm in allen Sachen hqben, wo wir ihn als Autorität ansehen, haben wir im verflossenen Sommer bewiesen bei der Militärvorlage.
Die Militärvorlage war nicht so zugeschnitten, wie wir wünschten; wir haben uns aber gesagt: wenn eine solche Autorität dafür eintritt, werden wir unsere Bedenken fallen lassen und dafür« ''' »!
1 (Bram!
Wir haben damit nachgewiesen, daß wir nicht einseitig Opposition machen.
Wenn wir aber für die Wirthschaftspolitik, die der Herr Reichskanzler vertritt, nicht in jeder Beziehung eintreten und nicht damit einverstanden sind, so glaube ich, wird der Herr Reichskanzler weder verlangen wollen noch verlangen können, daß wir ihm unbedingt zustimmen.
Wir haben kein Vertrauen, daß diese Wirthschaftspolitik die richtige ist, und deshalb müssen wir sie in jeder Beziehung bekämpfen.
Das gilt aber nicht der Person, das gilt der Sache, und wenn der Herr Reichskanzler 10 und 20 Jahre an seiner Stelle bliebe und seine Wirthschaftspolitik ändern wollte, so würden wir uns aufrichtig darüber freuen.
Also ob er seinen Posten verläßt oder nicht, darauf kommt es uns nicht an, sondern darauf, daß eine andere Wirthschaftspolitik an die Stelle der jetzigen tritt; denn wir können nicht einsehen, daß diese zum Heile Deutschlands führen kann.
(Bravo!
rechts.)
Wenn uns vorgeworfen wird, daß wir in Versammlungen unloyal, demagogisch vorgehen, so will ich nicht darauf eingehen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, wie es in den freisinnigen Versammlungen zugeht, was da vorgeht, wie man von Junkern, Pfaffen u. s. w. spricht, und in den Versammlungen wird es auch benutzt, was Herr Richter hier gestern im Reichstag gesprochen hat.
Ich bin sicher, daß man die Rede des Herrn Richter von gestern weidlich ausnutzen wird, um wieder gegen uns agitiren zu können, gegen diejenigen, die Sie als Junker bezeichnen.
Meine Herren, wenn es dem Bauer so schlecht geht wie jetzt, wenn es ihm um mit einem volkstümlichen Ausdruck zu reden ans Leder geht, daß er da nicht im Salonton spricht, ist selbstverständlich; daß einzelne Sachen geredet werden, die über die Hutschnur gehen, ist auch ganz klar.
So ist es auch in der Redensart, die ein Bauer gemacht hat: es sollten Bataillone von den bankerotten Bauern formirt werden und vor das Reichskanzlerpalais ziehen.
Das Wort ist gesprochen worden, aber das dürfen wir nicht auf die Wagschaale legen, —und seien Sie überzeugt: wenn es geschähe, dann würde es nur eine loyale Kundgebung sein (große Heiterkeit), es würden nicht die geringsten Ausschreitungen dabei passiren.
1213 1530 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
M Ich habe nun genügend gesagt, daß wir in die Kronrechte unter keinen Umständen eingreifen wollen, daß wir durchaus nicht von Seiner Majestät irgend wie wünschen, den Herrn Reichskanzler zu entlassen.
Das haben wir niemals ausgesprochen.
Aber ich rufe es der Linken dadrüben zu: wer war es, der vor 30 Jahren den Antrag an die Krone gestellt hat, den Fürsten Bismarck zu entlassen
Das ist geschehen!
und wenn auch Gras darüber gewachsen ist, so dürfen Sie uns nicht solche Vorwürfe machen, daß wir das thun wollten, was Sie damals gethan haben.
Wir haben dem jetzigen Herrn Reichskanzler niemals etwas gesagt, was seiner Ehre W nch° «, 1 rav.
I Ich bitte dem gegenüber zu bedenken, was für Schimpfworte, Gemeinheiten dem Fürsten Bismarck früher in der freisinnigen Presse zu Theil geworden sind.
Ich erinnere an die „Eisenpolitik, an die Schweinepolitik und dergleichen mehr ''.
Ich möchte jetzt gleich auf ein Wort zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Ür.
Barth gesagt hat.
Seine Rede gipfelte natürlich darin, daß der Freihandel das einzig glücklich machende Prinzip sei, daß er schon deshalb jetzt für die Verträge stimme; aber man blickte doch durch, daß ihm die jetzige Wirthschaftspolitik deshalb so lieb wäre, weil sie in strammem Gegensatz zu der Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck stehe, und daß man für diese Verträge einstehen müsse, wie er hinzufügte, als ehrlicher Mann.
Ich füge hinzu: „und wenn die halbe Nation darüber zu Grunde ginge!
(Bravo!
rechts.)
Mit Prinzipien darf man nicht übertreiben; es wäre dasselbe, als wenn wir die Zölle auf 20 Mark treiben wollten.
Ebenso ist es, wenn Sie für den Freihandel unter allen Umständen eintreten wollten; dann würde die produktive Arbeit bei uns unmöglich S-hr richtig!
(8) Meine Herren, wir sind eben unter allen Umständen gegen die Handelsverträge, weil sie der Landwirthschaft schaden; und wenn nun von uns verlangt wird, wir sollten den Beweis führen, dann muß ich zunächst sagen: „den Beweis brauchen wir nicht führen, wir wollen erst bewiesen haben von dem, der die Verträge vorlegt, daß sie der Landwirthschaft nicht schaden ''.
Meine Herren, ich muß nun leider auf die Rede des Herrn Reichskanzlers zurückkommen, weil die Rede desselben leider wieder sehr scharfe Angriffe gegen meine Person und gegen den Bund der Landwirthe enthalten hat.
Ich will Einzelnes aus der Rede anführen.
Der Herr Reichskanzler hat vorgestern gesagt: Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich ausspreche, daß die deutschen Regierungen in der Konsequenz der Handelsverträge eine führende Rolle gespielt haben.
Ich würde unter Umständen herzlich gern anerkennen, wenn Deutschland in der Führerrolle voransteht; aber hier ist es nicht allzu schwer, die führende Rolle zu haben, wenn man derartige Konzessionen macht; wir halten es für große Konzessionen und glauben, daß die Gegenkonzessionen der anderen Länder keine entsprechende sind.
Für die Industrie hätten wir von Herzen gewünscht, daß schon bei früheren Verträgen größere Konzessionen gegeben worden wären, als es der Fall war.
Des weiteren sagte der Herr Reichskanzler: Nach kriegerischem Ruhm trachten wir nicht; wir wollen nur den Ruhm haben, die Kulturaufgaben zu lösen, die Kultur in Europa zu fördern.
Meine Herren, ich bekam einen ordentlichen Schreck, als ich das hörte.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Jawohl, ich sagte mir, die nächste Aufgabe der deutschen Regierung muß doch sein, die Kultur im eigenen Lande zu heben und zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kann man wohl die Kultur Europas fördern; das eigene (6) Land geht doch vor.
Wenn der Herr Reichskanzler hinzufügt: und einen Zusammenschluß vorzubereiten für die spätere Zeit, wenn es einmal nothwendig werden sollte im Interesse der großen gemeinsamen Wirthschaftspolitik einen größeren Komplex von Staaten gemeinsam zu umfassen, ja, sehr viele von uns haben geglaubt schon vor 1, 2 Jahren, daß man die Absicht habe, einen mitteleuropäischen Zollbund zu gründen und darauf hinzuarbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hätten wir wenigstens einen Schutz gegen die Länder, die schwach an Bevölkerung sind und doch eine kolossale Getreideproduktion haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist Nord- und Südamerika und Indien; das hätte sich noch, hören lassen.
Aber sobald Länder wie Rußland mit eingeschlossen werden, nützt es uns gar nichts.
Rußland ist für uns gefährlicher als Amerika zur Zeit; in späteren Jahren wird es vielleicht anders, aber im Moment ist es für uns das gefährlichste Land.
Der Herr Reichskanzler hat weiter gesagt: Ich glaube nicht, daß das, was der Bund der Landwirthe bis jetzt gethan, den Landwirthen materiell auch nur eine Mark eingebracht hat.
Ich wünschte, daß das nicht gesagt worden wäre.
Ich will nicht die Phrase wiederholen, die voriges Mal erwidert worden ist: was hat denn die Regierung der Landwirthschaft eingebracht in dieser ganzen Zeit
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß der Bund gethan, was in seinen Kräften steht.
Es konnte sich dabei nicht um Millionen handeln; aber als der Nothstand zum Ausbruch kam, da hat der Bund der Landwirthe, theils Hand in Hand mit der Regierung, theils, wo die Hilfe der Regierung versagte, nach (v) Kräften den nothleidenden Bezirken geholfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht mit Geld; wo sollten wir das herbekommen
Aber mein verehrter Freund Lutz in Bayern hat für seine Person für über 60 000 Mark Vieh eingehandelt und es nach Norden zu uns geschickt.
Er hat den dortigen Verkäufern dadurch großen Vortheil gebracht, daß er vorbeugte, daß die Preise auf ein Minimum herabsanken.
Sie sanken anfänglich auf den dritten Theil des Werthes des Viehes herab.
Der Zwischenhandel hat kolossale Summen verdient; er hat das ausgenutzt, da der Bauer kaum im Stande war, sein Vieh zu füttern.
Da ist der Bund hinzugetreten und hat durch Lutz und andere Emissäre Wandel geschaffen: er hat zum großen Theil die Leute vor dem Ruin bewahrt, welche, wenn sie in den Händen der jüdischen Zwischenhändler geblieben wären, kein Stück Viech im Stalle und kein Geld behalten hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben weiter die Vermittlerrolle gespielt beim Heu- und Strohverkauf, so, daß direkt der Handel aus dem Westen nach dem Osten ging und beide Theile große Summen ersparten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde das gar nicht erwähnt haben, wenn der Herr Reichskanzler nicht so schroff über uns geurtheilt hätte.
Was für mich das Traurigste war, das war, daß der Herr Reichskanzler sich dazu verstiegen hat, zu sagen: Die Wirkung der Thätigkeit des Bundes der Landwirthe ist eine trennende, die Menschen verfeindende.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, wir sind doch eigentlich erst entstanden, als die Gefahr vorlag, daß mit rauher Hand das gemeinsame Band von Industrie und Landwirthschaft durchschnitten werden sollte.
Da sind wir erst entstanden, um vorzubeugen.
Wir Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
1531 A) wollten diese Gemeinschaft aufrecht erhalten.
Erst diese Handelsverträge haben es dahin gebracht, daß die gemeinsamen Interessen einen großen Riß bekamen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn die Regierung auch sagt, es ging nicht anders, die Konzessionen waren nicht anders zu erlangen, als wenn die Landwirthschaft die Zölle preisgab, darüber werden wir noch zu sprechen haben, so lag nicht der geringste Grund vor, uns in die Schuhe zu schieben, daß wir das trennende Element gewesen.
Das ist uns nie und nimmer eingefallen.
Heute noch können wir behaupten: wir hätten jeden Vortheil der Industrie gern gegönnt, aber es durfte uns nicht besondere Opfer kosten.
Also jüngst hat der Bund Industrie und Landwirthschaft auseinander getrennt, und dann ist er dabei, Ost und West zu trennen.
Meine Herren, sehen Sie sich unsere Versammlungen an, unsere Resolutionen, sehen Sie sich unsere Presse an.
Wir haben dem vorgebeugt, daß dasjenige, was in die Bevölkerung hineingeworfen war: Staffeltarife, Identitätsnachweis, vorsichtig getrennt würde vom Handelsvertrag, daß nicht die einzelnen Provinzen gegeneinander ausgespielt würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie kennen die Versuche, die Briefe rc.
die in der Bevölkerung gemacht worden sind; der Bund der Landwirthe ist dagegen aufgetreten, und Herr Graf von Mirbach hat Ihnen gestern auch erklärt, daß es keine Kompensation wäre, und wenn es auch ein Vortheil wäre für Ostpreußen, wenn es den Zollausfall vollständig ersetzte, so wären trotzdem die Landwirthe gegen den Handelsvertrag, weil sie sagten: wir treten ein für das gesammte Deutschland!
Das ist die Tendenz des Bunds gewesen, die haben wir verfolgt.
Zu gleicher Zeit, wie vor 14 Tagen im Reichstag eine Resolution angenommen wurde, wurde dieselbe Resolution angenommen in Mörs am Rhein, und Sie werden selber viel (2) leicht sagen: für das Rheinland hat die Zollfrage nicht die Bedeutung, weil der Kornbau dort zurücktritt, und trotzdem haben die Landwirthe zusammengestanden mit uns, weil sie sagen:, wir müssen gemeinschaftlich für unsere Interessen kämpfen.
1 (Lebhafter Beifall rechts.)
Wie der Herr Reichskanzler sagen kann, wir hätten Ost und West getrennt, weiß ich nicht; es müssen andere Motive dazu dasein.
Und dann: 1 daß wir den kleinen Grundbesitzer vom großen trennen wollen, den Beweis erwarte ich ebenfalls.
Im Gegentheil, das ist das Schöne am Bund der Landwirthe, daß die Großen und Kleinen fest zusammenstehen.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn da drüben zehnmal gesagt wird, daß sich die Junker an die Spitze gedrängt haben, so sage ich: gedrängt haben sie sich sicher nicht; und wenn einzelne von uns an der Spitze stehen, so erkläre ich, daß uns jeder Bauer um so lieber sein wird, der mit an die Spitze tritt, und in den Provinzialversammlungen haben wir Bauern an der Spitze und in vielen Kreisversammlungen.
Wir suchen darnach, wo wir solche Männer finden können, und nehmen sie von Herzen gern auf; und das wissen die Bauern ganz genau, und das Vertrauen, was mir aus der Landwirthschaft entgegengetragen wird, wächst, Gott sei Dank, von Tag zu Tag.
Ich freue mich über diese Ehre.
Jeder weiß, daß ich persönlich loyal vorgehe, keine Hinterzüge liebe, und daß ich das, was ich ausspreche, nach allen Seiten hin vertreten werde.
Und ich möchte der preußischen Staatsregierung und der deutschen Reichsregierung wünschen, daß sie niemals eine weniger loyale Opposition haben möge, als wie die unsere ist.
(Bravo!
rechts.)
Scharf muß sie sein, meine Herren; denn sonst nützt sie uns überhaupt nichts.
Indem ich anknüpfe an die Rede des Herrn Abgeordneten (0) Richter, erinnere ich daran, daß der Herr Reichskanzler die Erklärung abgegeben hat vor 3 Jahren, am 28.
Februar 1891 —gestern war es ja dreijährig —: Mir ist bei der Bundesgenossenschaft, die mir in dieser Beziehung in einem Kampfe, der faktisch nicht existirt, von jener Seite angeboten worden ist, allemal unheimlich geworden.
Ich glaube: der Moment wäre jetzt gekommen, wo es dem Herrn Reichskanzler unheimlich werden muß bei der Bundesgenoffenschaft da drüben.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen links.)
Wenn unsere Opposition für eine so scharfe und unloyale gehalten wird, so möchte ich den Herrn Reichskanzler auch daran erinnern, was er am 29.
Januar 1892 gesagt hat: Sie haben mit allen Mitteln in der Presse gegen uns agitirt —die Freisinnigen —; ich habe an dieser Stelle gesagt: die Regierung wird Ihnen zeigen, daß sie gegen den Strom schwimmen kann.
Sie hat Ihnen gezeigt, daß sie gegen den Strom schwimmen kann; und wenn Sie aus Grund dieses Gesetzes den Strom gegen die gegenwärtige Regierung noch stärker erregen werden, wird sie Ihnen den Beweis liefern, daß wir gegen den Strom schwimmen können.
Sechs Wochen später war der Schulgesetzentwurf zurückgenommen.
Es ist hier nicht der Platz, darüber zu sprechen, ich habe nicht Lust, zu sagen, wie ich zu dieser Frage stand, das gehört hier nicht in dieses Haus; aber wenn unsere Opposition jetzt als eine schroffe und scharfe angesehen wird, so erkläre ich: die damalige freisinnige Opposition war viel schlimmer!
Lesen Sie die Berichte über die freisinnigen Versammlungen, bei den Nationalliberalen wurde auch dagegen aufgeboten, aber lange nicht mit der Schärfe und Unloyalität, (v) wie seitens der freisinnigen Partei, geschweige der Sozialdemokratie.
Damals hat die Regierung gesagt: sie wolle gegen den Strom schwimmen; sie hat aber Halt gemacht.
Unsere Opposition wird als eine so scharfe betrachtet, daß sie unloyal sein soll.
Ja, meine Herren, die Stellung der Reichsregierung zu der Landwirthschaft möchte ich doch dahin kennzeichnen, mit der Bitte: wenn die Reichsregierung bei allen Gesetzen darauf Rücksicht nimmt, welchen Einfluß ein Gesetz auf die sozialdemokratische Partei hat, daß sie jetzt auch Rücksicht nimmt, welchen Einfluß alle bedeutenden Gesetze auf die Landwirthschaft haben werden.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Finanzministers heute die Bestätigung erhalten, daß man sich in der Regierungssphäre vollkommen klar ist über den großen Nothstand im Lande, und deshalb ist es nöthig, alle Gesetze daraufhin aufs strengste zu untersuchen, ob sie die Landwirthschaft nicht schädigen.
Wenn ich persönlich auch gern geneigt sein möchte, den wohlwollenden Worten zu glauben, aber Thaten wollen und müssen wir sehen!
Wir haben aber in der letzten Zeit nur Dinge gesehen, die die Landwirthschaft schädigen: das ist die Beseitigung des Zollschutzes; und in einer anderen Frage, in der Währungsfrage, ist uns ja guasi eine Konzession gemacht worden, die ich aber vorläufig noch für keine Konzession halte, denn wir wissen noch nicht, was aus dieser Währungsenquete herauskommt, da ja, wie es heißt, die Mehrzahl der Mitglieder Anhänger der Goldwährung sind, und mag beschlossen werden, was da will, wir können es heute nicht übersehen, ich habe nicht allzu viel Vertrauen dazu.
Meine Herren, wenn uns gesagt worden ist, wir sollen Beweise liefern, so habe ich vorhin erklärt, daß das eigentlich nicht nöthig ist; trotzdem werde ich versuchen.
Einiges, was der Herr Staatssekretär erklärt hat, nach Möglichkeit zu entkräften.
Meine Herren, die Ausfuhr aus den verschiedenen Ländern ist nach amtlichen Tabellen folgende gewesen im Jahre 213 1532 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
() 1888 das ist das letzte Jahr, wo wir von allen Ländern ganz klare, richtige Auskunft haben die Ausfuhr von Roggen war in Doppelzentnern: aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika 73 000, Rußland 17 571000, OesterreichUngarn 57 000, Rumänien 2 337 000, Gesammtausfuhr: 20 000 000 Doppelzentner.
(Zuruf links.)
Ja, Herrn Rickert mag das egal sein, ob die Landwirthschaft mehr oder weniger geschädigt wird uns nicht!
Die Einfuhr in Deutschland ist gewesen nur 6 000 000, Frankreich 478 000, Schweden-Norwegen 3 000 000, Dänemark 1300 000, Niederlande 5 300 000, Belgien 1400 000 Doppelzentner.
Meine Herren, Weizen will ich hier weglassen, weil in der ganzen Debatte sich ja herausgestellt hat, daß der Hauptschwerpunkt auf den Bedarf, auf die Einfuhr des Roggens gelegt ist.
Die Weizen- und Roggenproduktion war im Durchschnitt der Jahre von 1885 bis 1889 in Millionen Doppelzentnern: Rußland 182, Deutschland 58.
Meine Herren, es wird Sie nicht interessiren, daß ich Ihnen die anderen Zahlen noch vorführe; aber ich bitte: vergleichen Sie die Produktion von Rußland, das sind 182 Millionen.
Das Einfuhrbedürfniß von Deutschland ist nur 6 Millionen.
Nun kommt hinzu, daß in Rußland erst 25 Prozent der Gesammtfläche zum Ackerbau benutzt werden und davon auch nur wieder ein kleiner Theil zum Getreidebau.
Die Benutzung der Ackerfläche ist vom Jahre 1850 von 19 Prozent bis 1890 auf 25 Prozent gestiegen, also pro Jahrzehnt um zirka IV Prozent.
Meine Herren, sobald diese Produktion noch um 2 oder 3 Prozent steigt, so ist dies gleich der Gesammteinfuhr Deutschlands an Roggen.
Ja, meine Herren, wenn diese kolossalen Massen in Rußland jetzt schon vorhanden sind, und wir von Jahr zu Jahr eine so viel stärkere Einfuhr zu erwarten haben, dann ist es sonnenklar, (6) daß wir von einer Überschwemmung des deutschen Marktes in der nächsten Zeit sprechen können.
Und wenn der Herr Staatssekretär von Marschall auch ausgeführt hat, daß die Vorräthe in Rußland an Roggen durchaus keine so großen sind, so möchte ich Ihnen kurz vorlesen, was die „Berliner Börsenzeitung '', die vermuthlich besser orientirt ist denn in Börsensachen wissen die Zeitungen bester Bescheid sagt: Die Lage auf dem russischen Gstreidemarkt gestaltet sich fast mit jedem Tage kritischer.
Die Getreidevorräthe an den Hauptplätzen, namentlich in den Seestädten so wird uns aus Petersburg geschrieben mehren sich zusehends, der niedrige Preisstand kann daher auch keine Besserung erfahren.
In Odessa allein betrugen die Zufuhren an Getreide im Januar 9426 Waggons, sodaß am Schlüsse des Monats ein Getreidebestand von 20 000 000 Pud.
am Platze war.
Also diese Zahlen sind bedeutend größer schon, als wie sie der Herr Freiherr von Marschall Ihnen vorgeführt hat.
Meine Herren, wenn wir nun die Wirthschaftspolitik Rußlands betrachten: Rußland sucht die Landwirthschaft in jeder Weise zu fördern.
Seine Eisenbahnpolitik ist darauf zugeschnitten, die Getreidemasten zu exportiren; daraufhin werden die neuen Eisenbahnen angelegt; mit jeder neuen Eisenbahn wird das Gebiet erweitert, welches im Stande ist, Roggen und Weizen zu exportiren; denn es giebt unendliche Strecken, die jetzt absolut nicht in der Lage sind zu exportiren, sie müssen deshalb das Meiste von dem Getreide in der dortigen Gegend konsumiren, an das Vieh verfüttern oder vom Getreidebau Abstand nehmen und Weidewirthschaft treiben.
Ich habe hier noch viele Zahlen, aber zu dieser späten Stunde möchte ich Sie damit nicht bemühen, möchte aber bei diesem Punkte anführen, daß man in Rußland von der extensiven Kultur nach und nach zur intensiven dadurch übergeht, daß die Eisenbahnen überall hingeführt werden.
Bei uns fängt es (6) an, umgekehrt zu werden: wir müssen den Getreidebau immer mehr einschränken.
Was sollen wir dafür aber bauen
Momentan lohnt es sich nur mit Zuckerrüben; Kartoffeln lohnt schon nicht mehr.
Und soll der leichte Boden mit Holz bepflanzt werden
Aber da ist jetzt wieder ein Riegel vorgeschoben, daß wir nicht zu viel Holz verkaufen können.
Der Preis muß sinken, und je mehr die russischen Eisenbahnen vervollständigt werden, um so mehr werden wir mit russischem Holz überschüttet werden.
Wir müssen also einfach bei dem Roggenbau bleiben, wir wissen nichts anderes, was wir bauen können.
Dem Herrn Abgeordneten Rickert möchte ich sagen: der Bauer, der vielleicht die nicht ganz passende Bemerkung in der Danziger Versammlung gemacht hat, der hat ein Bild gegeben von der Landwirthschaft, aber ein ehrliches Bild, das von seinem Nachbarn anerkannt worden ist.
Der Mann ist vor 30 Jahren hingekommen, hat sein Gut für 58 000 Mark gekauft, er hat nur 15 000 Mark Schulden darauf behalten, aber auch 30 000 Mark Betriebskapital, er war ein entschiedener Anhänger des Herrn Schultz-Lupitz und hat sich in diesen 30 Jahren die redlichste Mühe gegeben, nach dessen System zu wirthschaften, es ist ihm auch geglückt, er hat kolossale Ernten gehabt, er hat Kartoffeln und Getreide gebaut, drei bis vier Mal mehr als vor 30 Jahren, auch im vorigen Jahre eine brillante Ernte gehabt, er hat keine besonderen Bedürfnisse gehabt, er sagt: „verflucht sei die Mark, die ich unnütz ausgegeben habe für mich und für meinen Körper '', er wird also nicht in Austern und Champagner geschwelgt haben.
Das Fazit ist, daß er jetzt kein Betriebskapital und dazu 72 000 Mark Schulden hat also 30 Jahre sauerste Arbeit!
Er steht also jetzt vor dem Ruin und erklärt, er müsse diese Wirthschaftsmethode jetzt aufgeben, um zur extensiven Wirthschaft zurückzukehren.
Ja, meine Herren, der, der es berechnet hat, hat das Fazit jedes einzelnen Jahres genau berechnet.
Die Verhältnisse sind so ungünstig, der künstliche Dünger ist zu theuer durch die Frachten, und bei dem Verkauf der Produkte bekommt man zu (U) wenig Geld.
Wenn man das alles zusammenzieht, kann eben nichts übrig bleiben, und er ist eben gezwungen, wie seine Nachbarn, das Feld brach liegen zu lassen.
Und so wie ihm, geht es Hunderten und Tausenden von Bauern.
Meine Herren, mein Freund Lutz hat mir vor einer halben Stunde mitgetheilt, daß er einen Brief aus Bayern bekommen habe, wo in einem Orte mehrere Güter zum Verkauf stehen.
Dieselben bleiben aber leer, es fragt kein Käufer danach; und der Schreiber schreibt hierüber, das sei seit hundert Jahren nicht passirt, daß Bauerngüter leer bleiben, daß sich kein Käufer finden will.
Das sind aber die Folgen, wenn wir gezwungen werden, von der intensiven Kultur zur extensiven überzugehen.
Wenn ich den Handelsvertrag von der anderen Seite betrachten will, welche Vortheile die Industrie hat, so habe ich mich auch davon überzeugt, daß das herzlich geringfügige sind; und gerade die Industrie, die den größten Vortheil haben sollte, die Eisen- und Kohlenindustrie, ist am schlechtesten weggekommen.
Ich habe mit Eisenfabrikanten, mit Papierfabrikanten u. s. w. korrespondirt.
Bei der Papierfabrikation sagt man einfach: ja, lieber Himmel, wir müssen den Vertrag annehmen, er nützt wenigstens einigen Fabriken, die Luxuspapiere machen, die anderen schädigt er mehr.
Und, meine Herren, bei den Kohlen ist etwas im Vertrag, was ich absolut nicht verstehen kann: während wir uns in jeder Beziehung gebunden haben, hat Rußland bis zum 1.
August 1898 die Freiheit, die Kohlenzölle zu erhöhen.
Die Gründe kenne ich nicht, und wenn es welche giebt, so haben wir dieselben Gründe, so könnten wir sagen: gut, für den Fall binden wir uns auch mit Getreidezöllen nicht, wie ihr mit den Kohlenzöllen; wir wollen auch abwarten, welche Wirkung es auf unsere Landwirthschaft hat, damit wir nicht ruinirt werden.
Was hätte man dem auch entgegenstellen können
Und schließlich: warum sollte Rußland nicht die Loyalität haben und sagen: was uns geboten wird, das will ich euch bieten!
—
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
1533 M Meine Herren, ich möchte mich zu einigen der Herren Redner wenden.
(Bewegung.)
Ich glaube, Sie haben mich dazu gezwungen; ich hätte es gern vermieden.
Dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen kann man ja eigentlich nicht böse sein; denn wenn er einen mit d« r rechten Hand schlägt, so streichelt er mit der linken (Heiterkeit.)
Ich möchte also mit dieser Rede nicht zu scharf ins Gericht gehen und nur eins sagen: Herr von Bennigsen hat gesagt: „Thorheit und Ungeberdigkeit ''— oder so ähnlich waren die Worte „haben sich an die Spitze des Bundes gedrängt ''.
Nun, meine Herren, vorläufig bin ich so eine kleine „Spitze ''.
Wenn Sie mir Ungeberdigkeit und Thorheit vorwerfen, nun gut, so trage ich es!
Der Herr Abgeordnete Hartmann hat dies in der viel schärferen Weise wiederholt, daß gerade die Feudalen sich an die Spitze gedrängt hätten.
Das ist vorhin schon erwähnt worden, und ich will nicht darauf zurückkommen; ich kann nur erklären: alle, die bei uns im Bunde hier und in den Provinzen an der Spitze stehen, haben auch das Vertrauen der betreffenden Landestheile.
(Sehr richtig.

rechts.)
Wenn Herr Graf Bernstorff von seiner Provinz Hannover gesprochen und gewissermaßen die Interessen des dortigen Bauernstandes vertreten hat, so bitte ich doch sehr, daß das auf die engsten Kreise, denen er nahe steht, eingeschränkt wird, vielleicht auf die Kreise von zwei landwirthschaftlichen Vereinen.
Aber sonst in der Provinz Hannover denkt man gerade so, wie wir im Bund der Landwirthe.
(Sehr richtig!
Widerspruch.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter ist mit uns (L) schon schärfer ins Gericht gegangen; zuerst hat er uns „Mißgeburt ''genannt.
Ich nehme es nicht übel; Herr Richter ist ja immer etwas scharf; aber um eines bitte ich dringend: „daß er uns nicht wieder so lobt '', wie er es gethan hat das kann uns wirklich schädlich sein.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Richter sagt: der Arbeiterstand leidet unter theuren Brodpreisen —, ja, meine Herren, viel billiger werden die Brodpreise nicht werden; und wenn wir jetzt noch um 10, 15 oder 20 Mark die Tonne Getreide billiger liefern, dann wird das Brod nicht billiger, darauf gehe ich jede Wette ein!
Ich habe noch vor einigen Tagen hier im Hause mit einem Herrn, der Feuer und Flamme dafür ist, daß der Vertrag durchgeht, der seit 14 Tagen sich hier aufhält, gesprochen, und er hat erklärt: ich bin der größte Feind der Herabsetzung der Getreidezölle.
Vom österreichischen Handelsvertrag an bin ich unbedingt dagegen, daß die Getreidezölle herabgesetzt werden; denn was nützt dem Arbeiter das Brod, wenn es noch so billig ist, und er hat kein Geld, es zu kaufen
(Sehr wahr!
rechts.)
Denken Sie an unsere Industrie, namentlich im Westen unseres Vaterlandes!
Was ist denn der Prozentsatz des Exports der Industrie
und um welchen Prozentsatz wird der Verkauf im eigenen Lande zurückgehen, wenn es der Landwirthschaft immer schlechter geht, wenn diese Kaufkraft verloren geht
Kommen Sie in die kleinen Städte— was sagt der kleine Handwerker und Kaufmann
Er sagt: wir stehen und fallen mit der Landwirthschaft, uns geht es jammervoll schlecht!
Sie wollen alle vom Handelsvertrag nichts wissen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Der Herr Finanzminister Miguel hat uns klargelegt, daß der Niedergang der Landwirthschaft vollkommen anzuerkennen ist, und er hat selbst befürchtet, daß es vielleicht noch schlimmer werden könnte.
Ich möchte da, meine Herren, eine Frage (6) wiederholen, die vor wenigen Wochen im Abgeordnetenhause seitens des Freiherrn von Hammerstein und durch mich gestellt worden ist.
Wenn die Staatsregierung weiß, wie schlecht es mit der Landwirthschaft seit Jahren steht, und wenn daran zu erinnern ist, daß im Jahre 1887 die Vorlage der Erhöhung des Getreidezolls auf 6 Mark damit motivirt wurde, daß die Landwirthschaft nicht weiter bestehen könne, daß sie solchen Staatsschutz haben müsse, weshalb hat die preußische Staatsregierung, weshalb die Reichsregierung sich dazu verstanden, auf einmal zu erklären: dieser Zoll ist nicht mehr nothwendig
Meine Herren, es ist geschehen, die Reichsregierung ist für die Verträge eingetreten, hat sie durchgesetzt, aber die Gründe ist sie schuldig geblieben, weshalb das, was die Reichsregierung früher vorgelegt hat, damals nicht mehr richtig war.
Meine Herren, ich will schließen und nur auf ein Wort des Herrn Freiherr von Marschall zurückkommen, der sagte, den Hauptwerth lege er auf die Stabilität für die Industrie bei diesem Vertrag.
Ja, meine Herren, diese gönnen wir der Industrie, wir hätten sogar gewünscht, daß die Vortheile größer sein möchten; aber sie sind es nicht, deshalb mag die Stabilität ein gewisser Trost für sie sein.
Für die Landwirthschaft sind die Zölle einfach die Stabilität des Elends für die nächsten Jahre, und wir wissen vor der Hand nicht, wo eine Rettung zu finden ist, wenn sie nicht in der Währungsfrage liegt.
Aber, meine Herren, da können noch Jahre vergehen, ehe die endgiltige Entscheidung getroffen wird.
Bis dahin werden noch tausende und aber tausende Existenzen zu Grunde gehen.
Kommen Sie nach Ost- und Westpreußen, da werden Sie sehen: von einem Wohlleben ist bei dem Großgrundbesitzer und bei dem kleinen erst recht nicht die Rede.
Die Grundbesitzer sind heutzutage meist ruinirt und bleiben, wie Herr Graf Kanitz betont hat, nur noch auf ihrer Scholle, weil die Gläubiger die Zinsen nicht eintreiben.
Aber, meine Herren, das ist kein Zustand, den ein Land auf die Dauer ertragen kann.
Da muß Wandel geschaffen werden, und deshalb nenne ich es die (O) Stabilität des Elends für die Landwirthschaft, wenn dieser Vertrag angenommen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Dr. von Marquardsen und von Massow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Ich habe nunmehr noch dem Herrn Abgeordneten von Kardorff das Schlußwort zu seinem Antrag zu geben.
Antragsteller Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, ich werde im ganzen Hause eine große Befriedigung hervorrufen, wenn ich erkläre, daß ich auf das Schlußwort verzichten will, 1 (Bravo!)
mit Ausnahme einer persönlichen Bemerkung, die ich gezwungen bin dem Herrn Reichskanzler gegenüber zu machen.
Ich glaube, es ist richtig, wenn ich meinen Antrag ganz und gar zurückziehe.
Es ist mir darauf angekommen, ein Bild zu geben, wie ich mir denke, daß Verträge hätten abgeschlossen werden sollen und können; aber ich glaube, nachdem sich verschiedene Parteien hier aus dem Hause gegen den Antrag ausgesprochen haben, wird eine Majorität dafür weder hier noch in der Kommission zu finden sein, und in Folge dessen will ich den Antrag zurückziehen.
1534 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
M Ich wollte mir nun aber erlauben, eine persönliche Bemerkung gegen den Herrn Reichskanzler Grafen von Caprivi zu machen.
Der Herr Reichskanzler hat vorgestern mir vorgeworfen, daß ich einen Franzosen, den früheren Minister Msline, hier zitirt hätte, und das gewissermaßen als unpatriotisch gebrandmarkt.
Herr Dr. König, der später sprach, bediente sich sogar des Ausdrucks, der Herr Reichskanzler hätte mir eine Rüge ertheilt.
Eine Rüge erhält nun ein Abgeordneter nur von dem Herrn Präsidenten des Hauses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Herr Reichskanzler der Ansicht ist, daß es nicht patriotisch sei, die Worte eines französischen Ministers zu zitiren, so will ich das eine erwähnen: ich glaubte, es wäre sehr nützlich, gerade aus Frankreich eine solche Stimme zu erwähnen, wo man gewiß nicht dem Betreffenden den Vorwurf machen kann, daß er die Interessen des Großgrundbesitzes vertrete, den es in Frankreich nicht giebt.
Das war für mich der Grund, weshalb ich die Aeußerung des Herrn Meline zitirt habe.
Ich will aber bemerken, im Jahre 1881, als der Fürst Bismarck hier seine große Rede über das Tabackmonopol hielt, da hat er seinerseits ein längeres Expos« von dem bekannten französischen Nationalökonomen Leroy-Beaulieu hier im Reichstag zitirt.
Ich glaube, niemand hat darin etwas unpatriotisches gefunden, und ich glaube, der Fürst Bismarck weiß mit Patriotismus ungefähr ebenso gut Bescheid wie Herr Graf Caprivi.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will mit dieser Bemerkung schließen und nun nochmals erklären, daß ich meiner Abstimmung über den Handelsvertrag ja schon Ausdruck gegeben habe, daß ich aber eins noch hinzufügen möchte: wenn ich mit Sicherheit überzeugt wäre, daß die Annahme dieses Handelsvertrages uns friedliche Zustände garantirte, dann würde ich in meiner Absicht, gegen den Handelsvertrag zu stimmen, sehr schwankend werden.
Ich bin jedoch der gegentheiligen Ueberzeugung, daß der Handelsvertrag, wenn er angenommen werden sollte, zu solchen Schwierigkeiten führen wird, daß diese Schwierigkeiten uns den Frieden aufs äußerste gefährden werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, ich konstatire, daß weder ich, noch einer meiner politischen Freunde trotz rechtzeitiger Meldung zum Wort gekommen sind.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Dr. König gehört zur deutsch-sozialen Partei, nicht zur deutschen Reformpartei das könnte den Herren doch wohl bekannt sein.
(Heiterkeit.)
Ich erkläre also, daß wir, die Fraktion der deutschen Reformpartei, der der Herr Abgeordnete Dr. König nicht angehört, für die Ueberweisung an die Kommission stimmen werden.
(Beifall rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Graf Kanitz hat heute geäußert, ich hätte früher bemerkt, daß die Handelsverträge nicht geeignet seien, die Ausfuhr zu steigern, daß sie höchstens dazu dienen könnten, im günstigsten Falle die Ausfuhr nicht zu vermindern.
Ich habe früher geäußert, und diese Aeußerung bezog sich einzig und allein auf die Handelsverträge von 1892, nicht auf den russischen Vertrag, den ich damals noch nicht kannte, daß diese Verträge die Ausfuhr nicht erheblich zu steigern geeignet seien, und ich habe hinzugefügt, daß ich immerhin jenen Verträgen den Werth beimesse, Zollerhöhungen verhindert zu haben, die die Ausfuhr (6) nicht vermindert haben.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Osann mir heute besondere Motive untergelegt, weshalb ich seine Partei und nicht die Zentrumspartei in Bezug auf die Spaltung gestern zum Gegenstand der Kritik gemacht hätte.
Es ist das nicht aus einer besonderen Vorliebe für die nationalliberale Partei geschehen, sondern einzig und allein aus dem Grunde, weil der Herr Abgeordnete von Bennigsen voher gegen mich und meine Parteigenoffen in schärfster Weise polemisirt hat.
Der Herr Abgeordnete Osann hat sich durch meine gestrige Rede getroffen gefühlt.
Man könnte vielleicht auf seine heutigen Ausführungen den Satz anwenden: gui s'sxouss, s'aoouss.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Richter: Nun will ich dem Herrn Abgeordneten Osann zu seiner Beruhigung versichern, daß ich bei meiner gestrigen Charakteristik überhaupt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Jemanden zu beruhigen, das gehört nicht zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, ich möchte den Satz doch aussprechen!
1 1- daß ich in meiner gestrigen Rede gar nicht an den Herrn Abgeordneten Osann gedacht habe das ist doch persönlich!
—, aus dem einfachen Grunde, weil mir seine Leidensgeschichte, seine Wüstenwanderung, seine Gewiffenserforschung, und wie er aus einem Saulus zum Paulus geworden den Handelsverträgen gegenüber, überhaupt seine ganze heutige Erzählung bis dahin nicht bekannt gewesen ist, vielleicht, weil ich es nicht für wichtig genug gehalten habe, mich nach der Stellung seiner Person zu erkundigen.
Ich habe in meiner gestrigen Rede den Theil seiner Partei im Auge gehabt, der dritten Parteien gegenüber durch ein imperatives Mandat sich gebunden hat, auch dann in der Opposition gegen den Handelsvertrag zu bleiben, wenn er nach einer Wüstenwanderung zu einer besseren Erkenntniß in Bezug auf den Handelsvertrag gelangt ist.
Ich kann von dieser Charakteristik nichts zurücknehmen; im Gegentheil, ich muß sie noch verschärfen.
Präsident: Es ist beantragt worden, den Handelsvertrag einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen; angedeutet wurde die Verweisung an die bestehende Kommission, die zu verstärken sei.
Es wurde aber damals gleich vor- j behalten, diesen Antrag näher zu begründen die Be- gründung ist nicht erfolgt.
Ich nehme deshalb an, daß der!
Antrag nicht gestellt ist.
—1'Wir haben also nur über den Antrag auf Verweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Verweisung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff ist zurückgezogen; unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage vor, morgen, Freitag den 2. d. M., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für die Verwaltung des Kriegsheeres, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
208 der Drucksachen).
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1894.
1535 () Referent ist für das Ordinarium und die Einnahmen der Herr Abgeordnete von Podbielski, für das Extraordinarium der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Ich berufe die Abtheilungen zur Wahl der eben beschlossenen Kommission auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Sofort nach der Wahl wird die Konstituirung der Kommission in Zimmer Nr.
14 stattfinden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin bittet, aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, ersuche ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sigl.
Abgeordneter Dr. Sigl: 1 Ich wollte nur konstatiren, daß ich mich bereits vor vier Tagen zum Wort gemeldet habe und diese Meldung wiederholt angebracht habe, aber durch den Schluß der heutigen Debatte nicht zum Wort kommen konnte.
Ich kann nur bedauern, daß zu dieser wichtigen Sache, die (0) Bayern so sehr am Herzen liegt, kein einziger Abgeordneter aus Bayern zum Wort gekommen ist Herr Lutz gehört zu den Konservativen —, daß weder vom Zentrum, noch vom Bauernbund jemand gesprochen hat.
(Zuruf.)
—Ich rede für den Bauernbund; ich hoffe aber, daß die Herren vom Zentrum (Zuruf.)
—Wenn die Herren es nicht haben wollen, dann gut!
(Heiterkeit.)
Ich hoffe aber, daß ich zur zweiten Lesung zu sprechen kommen werde; ich werde ganz entschieden gegen den Vertrag stimmen.
Präsident: Die Sitzung ist geschlossen.