Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen, und zwar heute Mittag, der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An die Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Speiser ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) gewählt worden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 23.
Februar 1894.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem König von Württemberg der Ministerialrath von Zeller zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session- 189394.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem (6) Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Präsident: Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Rußland (Nr.
190 der Drucksachen), in Verbindung mit der Berathung des Antrages des Abgeordneten von Kardorff, betreffend die Vorlegung eines Reichsgesetzes wegen Erhebung von Zollznschlägen für die Einfuhr von Roggen, Weizen und Mehl bei bestehendem Disagio in fremden Staate »(Nr.
1 §4 der Drucksachen).
Abänoerungsanträge: Nr.
166 (berichtigt) und 172.
In der wiedereröffneten ersten Berathung über den Gesetzentwurf und in der eröffneten Berathung über den Antrag von Kardorff hat als Antragsteller in Bezug auf den letzteren Antrag das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Antragsteller Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bin dem Reichstag dankbar, daß er mir die Gelegenheit gegeben hat, den von mir eingebrachten Antrag hier noch zu vertheidigen, und daß er ihn gestern mit auf die heutige Tagesordnung gesetzt hat.
Der Zweck meines Antrags wird ja allen denen ungefähr klar gewesen sein, welche denselben gelesen haben, und (v) dieser ging vornehmlich dahin, die Annahme von Handels-; vertrügen, gleichviel mit welchem Staat, durch eine große über- s wältigende Majorität des Reichstags für alle Zukunft zu sichern.

Er war auch vor Abschluß des russischen Handelsvertrages ein- j gebracht, und ich glaube, seine sachliche Begründung hat gestern Graf Mirbach am besten gegeben, indem er darauf hinwies, wie völlig illusorisch gegenüber Ländern mit unterwerthigen Valuten ein jeder Zoll bleiben müsse.
Er wies nach, daß selbst bei dem Stand des heutigen Rubelkurses von 220 der Zoll von 3 Mark 50 Pfennig Rußland gegenüber eigentlich kaum ausreiche, um die Differenz im Rubelkurs aufzuheben, und daß bei einem weiteren Fallen des Rubelkurses, etwa auf unter 200, ein Zoll von 6 Mark noch nicht ausreiche, um die Differenz auszugleichen.
Meine Herren, die Ausgleichung dieser Differenz bezweckt mein Antrag; und wenn demselben gestern durch den Herrn Staatssekretär von Marschall das Epitheton der gleitenden Skala zugedacht worden ist, so muß ich dagegen auf das allerbestimmteste Verwahrung einlegen.
Die gleitende Skala in England, die ihrerseits damals zu vielen Beschwerden Veranlassung gab, von der man behauptet, daß sie eine wilde Spekulation ins Leben gerufen hätte, war in der Weise eingerichtet, daß sich der Zoll jedesmal nach dem Getreidepreise richtete, beim Steigen desselben sinken und beim Fallen desselben steigen sollte.
Das war die englische gleitende Skala.
Meine Herren, wer über das Wesen meines Antrags einigermaßen nachdenkt, wird sich darüber klar werden, daß der Effekt j meines Antrags genau der entgegengesetzte sein muß, wie der jener englischen gleitenden Skala, die in der That ungesunde I Getreidespekulationen hervorrufen konnte, während mein Antrag!
gerade dazu führt, solche ungesunde Spekulation zu verhindern.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob die Spekulation, die damals durch die gleitende Skala in England hervorgerufen wurde, wirklich so sehr ungesund war, ob sie namentlich so ungesund 202 1446 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
M war, wie sie z.
B. heute an der Berliner Produktenbörse ist.
Denn es ist mir ganz zweifellos, daß hier die Spekulation in Getreide einen ganz ungesunden Charakter trägt (sehr richtig!
rechts), was besonders daraus hervorgeht, daß in wenigen Monaten Millionen bei Getreidefixgeschäften verdient und verloren werden.
Meine Herren, eine solche Spekulation ist immer ungesund.
Also ich will dahingestellt sein laßen, ob die Spekulation hier schon jetzt eine ungesunde ist.
Ich weiß aber, daß sie hauptsächlich jetzt daran krankt, daß bei Spekulation in russischem Getreide, die ja einen sehr weiten Raum an unserer Produktenbörse einnehmen, immer die Spekulationen in Rubeln Hand in Hand gehen muß mit der Getreidespekulation sowohl beim reellen wie beim unreellen Geschäft.
Und, meine Herren, wer über meinen Antrag nachdenkt, wird sich sagen, daß derjenige, der ä Io.
baisss in Getreide und in Rubeln spekulirt, jedesmal fürchten muß, dafür den höheren Zoll zu bezahlen, und umgekehrt.
Es würde das Geschäft jedenfalls, falls mein Antrag Wirklichkeit werden sollte, einen reelleren Charakter annehmen als heute.
Meine Herren, man hat weiter dem Antrag entgegengehalten und das muß ich ja als einen berechtigten Vor wurf anerkennen —, daß er sich nur auf wenige landwirth!
schastliche Produkte beschränke, er müßte sich auf alle Produkte ausdehnen.
Man hat mir entgegengehalten: ja, wir erkennen an, die Unterwerthigkeit der Valuta überspringt sehr leicht den Zoll, macht ihn wirkungslos, aber das ist doch ebenso bei den Jndustrieprodukten der Fall, wie bei landwirthschaft lichen Produkten, weshalb hast du nicht den Antrag auch auf industrielle Produkte ausgedehnt
Ich trug Bedenken, einen so weitgehenden Antrag zu stellen, weil ich mir sagte, daß dann bei der Zollabfertigung doch die Schwierigkeiten für die Zollbehörden sehr große werden könnten, während, wenn ich meinen Vorschlag nur auf einzelne landwirthschaftliche Pro (L) dukte, auf Weizen, Roggen und Mehl beschränkte, solche Schwierigkeiten bei der Abfertigung nicht entstehen könnten.
Das war der Grund, weshalb ich mir diese Beschränkung auferlegt habe; und ich habe das übrigens im Einklang gethan mit verschiedenen Industriellen, mit welchen ich die Sache besprochen habe, die mir ihrerseits sagten: wir legen keinen Werth darauf, unseren industriellen Produkten auch noch diesen Schutz zuzuweisen, den Ihr Antrag für die landwirthschaftlichen Produkte herbeiführen will, aber wir gönnen es allerdings der Landwirthschaft, wenn sie diesen Schutz erhält und dadurch in die Lage gesetzt wird, dem russischen Handelsvertrag aus leichtem Herzen zuzustimmen.
Das ist der Grund, weshalb ich die Industrie herausgelassen habe.
Nun hat man weiter gesagt: wie steht es den Vertragsstaaten, hauptsächlich Oesterreich gegenüber
Oesterreich hat schon jetzt ein Goldagio sich zugelegt, es kann auch sehr leicht in die Lage kommen, 10 Prozent Goldagio zu haben, und dann würde es ein Bruch des Vertrages sein, den wir eben mit Oesterreich abgeschlossen haben, wenn der Oesterreicher auch unter der Bestimmung leiden sollte.
Da möchte ich doch die Herren darauf aufmerksam machen, daß meiner Meinung nach, wenn es den Regierungen ernst gewesen wäre in ihren Bestrebungen, der Landwirthschaft irgendwie beizuspringen, sie mit Oesterreich eine leichte Verhandlung gehabt haben würden.
Die Oesterreicher können, wie schon der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach auseinandergesetzt hat, voraussehen, daß, wenn der russische Handelsvertrag hier Annahme findet, ihr Export durch den russischen verdrängt werden wird, und sie werden daher sehr gern jeder Maßregel zustimmen, durch die sie immerhin einen erheblichen Vorsprung für ihr Getreide vor 'dem russischen sich sicherten; denn die österreichische Unterwerthigkeit der Valuta beträgt nur 10 Prozent, während die russische 30 Prozent beträgt.
Das ist ein sehr erheblicher Unterschied.
Oesterreich würde also im Wege gütlicher Verhandlungen sehr gern bereit sein, sich einen solchen Antrag gefallen zu lassen.
Was die übrigen kleinen Vertragsstaaten anbelangt, Ser- (6) bien u. s. w., so würden die vielleicht auch ihre Stimme gegen den Vertrag erheben können.
Ich glaube aber, daß auch mit ihnen freundliche Verhandlungen nicht ganz ohne Erfolg geblieben sein könnten, wenn wir sie mit Ernst und Würde geführt und gesagt hätten: wir bedürfen dieser Kautelen zum Schutz unserer Landwirthschast; ich glaube nicht, daß sie, größeren Widerspruch erhoben haben würden.
Ich behaupte) übrigens: es kommen von den getreideeinführenden Staaten hier nur Oesterreich und Rumänien in Betracht, und Rumänien!
hat ja vollgiltige Goldwährung, das würde seinerseits gegen meinen Vorschlag nichts einzuwenden haben.
Darüber, wie ich mir die Sache Rußland gegenüber konstruirt habe, möchte ich mir noch ein Wort erlauben.
Wir haben bekanntlich nach dem österreichischen Handelsvertrags den Oesterreichem konzedirt, ihren Gulden 15 Prozent unter werthig zu fixiren, also zu 170.
Ich glaube, dasselbe, nachdem man es Oesterreich gegenüber gethan hat, würde Rußland auch beanspruchen können.
Ich habe mir also ebenso 15 Prozent von dem Kurse des russischen Rubel abgerechnet und komme dazu, daß man den Rubelkurs, wenn man in Oesterreich den Gulden zu 170 berechnet, zu 260 berechnen muß, sodaß bei einer zehnprozentigen Unterwerthigkeit unter 260, schon bei einem Kursstand von 230 und darüber, der gegenwärtige Zoll von 3, 50 Mark für den russischen Roggen stattfindet, und daß erst bei einem Sinken des Rubelkurses unter 230 1 Mark gezahlt würde, und bei einem Sinken des Rubelkurses unter 200 2 Mark.
Nun ist mein Antrag ja am allerwenigsten gegen Rußland berechnet, sondern in höherem Maße gegen andere Länder.
Ich erinnere nur an Argentinien und Indien.
Wir haben alle Veranlassung, diesen Ländern gegenüber uns einigermaßen besser zu schützen, als wir heute geschützt sind.
Argentinien hat ein Goldagio von einigen hundert Prozent; es kommt mit einer Exportprämie von einigen hundert Prozent auf den deutschen Markt.
Der Weizen in Argentinien kann natürlich dort zu einem Preise von 6 Mark pro Doppelzentner (O) auf den deutschen Markt geliefert werden, während unsere Produktionskosten für den Weizen ich glaube, ungefähr richtig zu 15 Mark angenommen werden.
Genau in ähnlicher Weise ist der indische Weizen durch den großen Niedergang des Silberpreises bevorzugt; er hat auch eine über 30prozentige Exportprämie, mit der er hier auf dem deutschen Markt erscheint.
Ich glaube, jeder Geschäftsmann wird schon die Erfahrung gemacht haben, daß es für ihn ja nichts verhängnißvolleres geben kann, als wenn er gezwungen ist, in seinem regelmäßigen Geschäft konkurriren zu müssen mit Konkursmassen, die verschleudert werden.
Das ist aber bei einem gewöhnlichen Geschäftsmann mit einem Waarengeschäft eine vorübergehende Situation, die er überwindet; aber die deutsche Landwirthschaft als Geschäft ist in die Lage gesetzt durch die Entwicklung der Dinge, mit dauernd flüssigen und auf den Markt geworfenen Konkursmassen konkurriren zu müssen.
Das ist das, was sie auf die Dauer nicht aushalten kann, worunter der deutsche Getreidebau nach meiner Meinung zu Grunde gehen muß.
Nun hat man ja vielfach deduzirt wenn ich auf Rußland wieder zurückgreife —, der Handelsvertrag, wie er jetzt geplant ist und dem Reichstag zur Bestätigung vorliegt, würde den Getreidepreis doch nicht sehr weit alteriren können; denn wenn der russische Roggen nicht nach Deutschland hereinkäme, so würde er sich den Weg auf den Weltmarkt suchen, dort den Preis herunterdrücken und schließlich dasselbe erzielen, als wenn er hier auf dem Markt in direkter Konkurrenz erschiene.
Ich kann diese ganze Argumentation doch nicht ganz für richtig halten; jedenfalls ist sie eine sehr bekannte aus den alten Zolldebatten der Jahre 1873 und der folgenden, es ist die Argumentation, welche alle Freihändler anwendeten, um nachzuweisen, daß jeder Zoll seine Wirkung verfehle und vollständig widersinnig sei.
Ich glaube: dieser Nachweis ist niemals ganz gelungen; aber die Behauptung ging immer dahin: Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
1447 M jeder Zoll ist unvernünftig und treibt das Produkt auf den Weltmarkt, dort auf dem Weltmarkt wird der Preis erniedrigt, und das macht sich dann auch im Inland, fühlbar, so als wenn vollständig freier Verkehr wäre.
Mit diesem vollständig freien Verkehr gegenüber Ländern, welche zu solchen Preisen produziren können, wie die von mir genannten, ist es eine sehr eigene Sache; abgesehen davon ist auch der Roggen, um den es sich ja Rußland gegenüber ganz besonders handelt, nicht in dem Maße Weltmarktartikel wie Weizen.
Für Roggen sind wir ich will nicht sagen: der einzige, aber der Hauptabnehmer, und deshalb ist es für Rußland außerordentlich unbequem, wenn ihm unsere deutsche Grenze gesperrt wird; und das Wiederaufmachen unserer deutschen Grenze für Rußland kann von Rußland immerhin mit recht erheblichen Opfern erkauft werden.
Ich habe ja nun allerdings schon früher und auch wieder neulich Deduktionen gelesen, die mich allerdings höchlich betrübt haben, die Deduktion nämlich: ja, die Roggennahrung hörte in Deutschland überhaupt auf, Deutschland würde immer zivilisirter, und die Weizennahrung nähme von Jahr zu Jahr zu, die Arbeiter wollten überhaupt nur noch Weizen essen, und mit der Zeit würde die Roggennahrung bei uns durch die Weizennahrung verdrängt werden.
Diese Deduktion, welche ich unter anderem in einem Bericht des Zentralverbandes der deutschen Industriellen gelesen habe, hat doch einen sehr verhängnißvollen Hintergrund.
Was heißt das, meine Herren
Fünf Sechstel des Landes in unseren östlichen Provinzen sind nur Roggenboden, können Weizen überhaupt nicht tragen.
Was heißt es: diese Provinzen auf Weizennahrung anweisen wollen
Das heißt: sie dazu bestimmen, Einöden zu werden oder Kieferwaldungen, und die Bevölkerung dort zum Auswandern nöthigen, zum Verlassen derjenigen Ländereien, die ihre Familien vielleicht seit Jahrhunderten bewirthschaftet haben.
Und diese preußische Bevölkerung der östlichen Provinzen ist diejenige Bevölkerung, mit deren Kraft und Energie (6) Friedrich der Große einer Welt von Feinden die Spitze zu bieten vermochte, diejenige, welche durch ihre Energie und durch ihren Opfermuth zu Anfang dieses Jahrhunderts in den Befreiungskriegen den deutschen Boden von der Fremdherrschaft zu befreien wußte, und der kein Opfer dafür zu schwer war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn über diese Bevölkerung zur Tagesordnung übergegangen werden soll, so heißt das für mich: dann wird über das Deutsche Reich zur Tagesordnung übergegangen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf links.)
'— Das wäre nicht schade, sagt jemand; ich weiß nicht wer es war.
Ja, das ist ja möglich, daß es Herren giebt, die das nicht für schade halten, wenn über das Deutsche Reich zur Tagesordnung übergegangen wird.
Ich gehöre nicht zu denen, und ich freue mich, daß wohl kaum ein zweiter in diesem hohen Hause einem solchen Zuruf zustimmen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, an sich ist ja die Besorgniß, daß gerade der russische Handelsvertrag der Landwirthschaft den Todesstoß versetzen würde, vielleicht etwas übertrieben.
Der schwerste Stoß ist ihr ja schon durch den österreichischen Handelsvertrag versetzt; sie befindet sich nun leider in einer so schwierigen und traurigen Lage, daß sie heute auch die kleinste Belastung nicht mehr ohne sehr schwere Bedenken übernehmen kann.
Wenn uns weiter gesagt wird: ja, aber die Industrie hat doch durch diese Handelsverträge so große Vortheile erhalten, so möchte ich nur das eine den Herren sagen: ich habe selbst Gelegenheit gehabt, den Handel nach Rußland mit Jndustrieprodukten sehr genau zu beobachten, weil ich lange Jahre hindurch Vorsitzender des Aufsichtsraths einer Aktiengesellschaft war, welche das größte schlesische Eisenwerk besitzt.
(Dieses Werk hatte damals einen sehr bedeutenden Geschäftsverkehr nach Rußland sehr bedeutend.
Auch sind es nicht die Zölle gewesen, welche diesen Geschäftsverkehr völlig lahm ge- (0) legt haben, auch nicht etwa die Ungeschicklichkeit in der Leitung denn die technische Leitung des Werkes sowohl wie seine kaufmännische war in Händen allererster Klasse —, nein, lediglich das Schwanken der Valuta, lediglich die Unterwerthigkeit derselben war es, was das Werk zwang, den Verkauf nach Rußland völlig einzustellen.
Bei Schienenlieferungen, die sich auf 1, U oder 2 Jahre erstreckten, war bei dem!
Schwanken der Valuten niemals mit Sicherheit zu berechnen,!
ob das Geschäft sich schließlich als ein gewinnbringendes herausstellen werde oder etwa als ein verlustbringendes.
Ich glaube, es werden die Herren, welche jetzt mit so großen Hoffnungen nach Rußland gehen, ähnliche Erfahrungen machen.
Ich kann zugeben, daß es einzelne Jndustrieprodukte giebt, welche Rußland selbst nicht fabrizirt, und die jetzt durch einen Kampfzoll völlig von dem Eingang in Rußland abgesperrt waren.
Nach diesen Produkten existirt vielleicht jetzt ein gewisser Heißhunger in Rußland; sie können es kaum erwarten, die Produkte wieder zu bekommen, welche sie lange entbehrt haben.
Das wird möglicherweise ein Aufflackern namentlich der schlesischen Eisenindustrie zur Folge haben in vielen einzelnen Branchen; aber sehr lange, fürchte ich, wird dies Aufflackern nicht dauern.
Die Industriellen, welche es wagen sollten, großartige Ein- I richtungen auf diese zukünftigen Verkäufe nach Rußland hin zu treffen, werden die Erfahrung erst machen, mit welchen Schwierigkeiten der Handel in Rußland überhaupt verknüpft ist.
Und, meine Herren, wenn diese Vortheile nun wirklich thatsächlich sein sollen, so werden sie immer wieder auf Kosten der Landwirthschaft erworben; und wenn mein verehrter Freund Herr Freiherr von Stumm in einer persönlichen Bemerkung gestern gesagt hat, er würde den mathematischen Beweis führen, daß der Landwirthschaft keine neuen Opfer auferlegt würden, so bin ich neugierig auf den Beweis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich fürchte, es wird ein hypothetischer Beweis sein, ein (v) hypothetischer Beweis darauf hin: wenn, wenn und wenn das und das geschieht, dann wird die Landwirthschaft einen vollen Ersatz haben für diejenigen Opfer, die sie jetzt bringt.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Einen solchen Beweis nenne ich nun gerade nicht einen ganz mathematischen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert sagte gestern: ja, wenn der Fürst Bismarck Ihnen einen solchen Vertrag vorgelegt hätte wie hier den russischen Handelsvertrag, den abzuschließen ihm nicht gelungen ist, so würden Sie kein Wort geredet, sondern den Handelsvertrag mit großem Jubel als große That angenommen haben.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Rickert, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, folgendes erwidem: der Fürst Bismarck würde nach meiner Ueberzeugung uns niemals einen Handelsvertrag vorgelegt haben mit einer Bindung der landwirthschaftlichen Zölle auf 10 Jahre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er war bis in seine letzte Zeit durchdrungen von der Ueberzeugung, daß es die erste und vornehmste Aufgabe des deutschen Staatsmanns sei, die deutsche Landwirthschaft blühend und im Gedeihen zu erhalten.
Er würde also eine solche Gefahr, wie sie in der zehnjährigen Bindung der landwirthschaftlichen Zölle liegt, nach meiner Auffassung niemals auf sich genommen haben.
Aber, meine Herren, das will ich allerdings zugeben: wenn der Fürst Bismarck, bei dem wir das warme Herz für die Landwirthschaft kannten, uns einen solchen Vertrag vorgelegt hätte, dann würden wir auch landwirthschaftliche Opfer in dem sicheren Vertrauen gebracht haben, daß er es verstanden haben würde, Kompensationen zu finden.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, dieses Vertrauen können wir den gegenwärtigen Leitern der Politik momentan nicht entgegenbringen; 202 1448 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894. c) denn wir haben bisher nur Schädigung der Landhürthschaft durch die Politik des neuen Kurses erleben müssen, Schädigungen, die nicht ganz geringer Natur gewesen sind.
Wir haben ja immer Werth darauf gelegt und gesagt: Kompensationen können geschaffen werden, wenn die Reichsregierung sich entschließt, zur Währungsfrage eine andere Stellung als bisher einzunehmen, wenn sie sich entschließt, zur Herbeiführung der internationalen Doppelwährung ihrerseits die Initiative zu ergreifen.
Nun hat die Reichsregierung eine Enquete zusammenberufen.
Diese Enquete ist zusammenberufen auf den Wunsch und auf Andrängen, wie ich annehme, der preußischen Regierung; wenigstens geht dies aus den Erklärungen des preußischen Ministers im Herrenhause hervor.
Aber sie ist in einem ganz anderen Sinne von der Reichsregierung zusammenberufen worden, als der Herr Minister dies verlangt hat.
Die preußischen Herren Minister verlangten eine Kommission, die Vorschläge machen sollte zur Wiederherstellung des Silberwerthes, und die Reichsregierung beruft in die Kommission mehr als die Hälfte von Mitgliedern, die jede Rehabilitirung des Silbers zum Münzmetall für einen baaren Unsinn halten.
Ja, meine Herren, nicht einmal die gleiche Zahl hat die Reichsregierung den Bimetallisten zugestanden.
Es ist das, glaube ich, auch der Grund, der den Herrn Grafen Mirbach veranlaßt hat, aus der Enquete auszutreten.
Ich bin diesem Beispiel nicht gefolgt, weil ich glaubte, es mir und meiner Partei und meinen bimetaÜistischen Freunden schuldig zu sein, zu zeigen, daß wir in allen Punkten Rede und Antwort stehen und Thatsachen beibringen können, gegen welche es meinen Gegnern sehr schwer werden soll anzufechten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der verehrte Herr Abgeordnete Rickert hat zwar gestern gemeint: nach dem glänzenden Fiasko, welches ich in der Währungsfrage gemacht hätte, müßte ich mich doch ganz und (L) gar verkriechen.
Ja, ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete Rickert unter Fiasko versteht.
Nennt er das Fiasko, wenn alle die Prophezeiungen, die ich in meiner Broschüre vor 14 Jahren niedergeschrieben habe, wörtlich und buchstäblich eingetroffen sind
Wenn wörtlich und buchstäblich eingetroffen ist, daß eine große Verschiebung der Vermögensverhältnisse stattgefunden hat von den produzirenden auf die kapitalistischen Klaffen; daß das Gold eine gesteigerte Kaufkraft erhalten hat zum Nachtheil des Schuldners und zum Vortheil des Gläubigers;; daß alle Staaten gezwungen gewesen sind, sich mit thurmhohen; Zöllen zu umgeben
alles Folgen der Goldwährung!
j Verehrter Herr Rickert, so war das alles von mir im Jahre!
11880 vorausgesagt!
Oder, Herr Rickert, halten Sie es etwa für ein Fiasko meiner Ansichten, daß heute die Mittelmeerstaaten sämmtlich bankerott sind, und außerdem eine Menge anderer Länder, weil sie ihre Zinsen in Gold zahlen müssen, zahlungsunfähig geworden sind; daß man Indien und China, wohin wir einen blühenden Export haben könnten, durch die Demonetisirung des Silbers in die Unmöglichkeit versetzt hat, auswärtige Jndustrieprodukte jetzt kaufen zu können
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Rickert das für ein Fiasko hält, dann sind seine Ansichten über Fiasko allerdings anders als die meinen.
Und wenn er es weiter für ein Fiasko hält, daß französische Staatsmänner, daß hervorragende Staatsmänner der französischen Republik meine Ansicht theilen, daß die Tories in England sich deutlich liahin ausgesprochen haben, daß sie die internationale Doppelwährung auf ihr Parteiprogramm geschrieben haben, und nur Gladstone eigensinnig an der alten Goldwährung festhält, so sind meine Begriffe über ein Fiasko von den seinigen sehr verschiedene.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, gestatten Sie mir noch ein Wort!
Mein Antrag geht ja hauptsächlich dahin, die landwirthschaftlichen Produkte Hu schützen, ihnen einen besseren Schutz zu gewähren, als er ihnen augenblicklich geblieben ist nach dem öfter- (0) reichischen Handelsvertrag und übrig bleiben wird, falls der russische Handelsvertrag angenommen werden sollte.
Es sind nun mehrfach und das ist auch in offiziösen Kreisen und in der offiziösen Presse erörtert worden —Klagen laut geworden über die sogenannte wilde Agitation der Agrarier; und ich bin, wenn ich mich mit den Herren aus den sogenannten geheimräthlichen Kreisen unterhalte, immer erstaunt gewesen, daß die Herren der großen Umwandlung, die sich in unserem Bauernstand vollzogen hat, gar keine Beachtung schenken, der großen Veränderung, die sich in den letzten zwanzig Jahren durch die Einführung der Selbstverwaltung bei den Bauern vollzogen hat.
Ich habe den, Bauer vorher gekannt und habe ihn nachher gekannt; heute, nachdem der Bauer selbst mitverwaltet, Ehrenbeamter in Kreis, Gemeinde und Provinz ist, da ist sein Urtheil ein ganz anderes geworden, als es früher war; nachdem er selbst mit herangezogen wird als Schöffe und Geschworener, hat sich sein Blick sehr erweitert: er weiß jetzt sehr gut, wer seine wirklichen Freunde sind und wo seine wirklichen Interessen liegen.
Die Herren hier links, wundern sich gewiß darüber, daß die alten Schlagworte „gegen Junker und Pfaffen ''nicht mehr ziehen.
Nein, darüber sind die Bauern hinausgewachsen, sie sind jetzt zu einem selbstständigen politischen Urtheil gelangt, und deshalb ist auch die ganze Bewegung nicht künstlich hervorgerufen.
Kein Mensch würde im Stande sein, eine solche Bewegung künstlich hervorzurufen, sondern sie ist eine Bewegung, die nicht allein durch Deutschland, sondern durch die ganze Welt geht.
Ich habe gestern einen Zeitungsausschnitt ans der Schweiz erhalten, worin berichtet wird über eine Versammlung von Berner Bauern.
Darin stand: Es waren 600 Berner Bauern versammelt, welche sich bitter beschwerten über die schlechte Behandlung, welche die Regierung den landwirthschaftlichen Interessen zu Theil werden lasse.
Es heißt dann weiter: 1 (0) Es fielen in dieser Versammlung eine Menge nicht parlamentarischer Ausdrücke; aber in dem einen kamen alle überein, alle betonten: wir verstehen die Regierung gar nicht, wie sie einen Stand vernachlässigen kann, welcher der einzige sichere Hort gegen die Sozialdemokratie ist und bleiben wird.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, meine Herren, so wird es auch bleiben!
Also diese Bewegung ist nicht bloß bei uns.
Auch bei uns ist der Bauernstand der einzige sichere Hort gegen die Sozialdemokratie und wird es auch bleiben.
Meine Herren, wenn ich nochmals auf die Ermäßigung der Getreidezölle zurückgehe, die der Landwirthschaft ja auch jetzt wieder bevorstehen, so darf ich wohl daran erinnern, daß in demselben Augenblick, wo wir diese Ermäßigung auf 3, 50 Mark auf der ganzen deutschen Grenze vornehmen, Frankreich und Italien ihre Getreidezölle auf 7 Franken erhöhen.
Meine Herren, es ist mir sehr interessant gewesen, die Rede des früheren französischen Ministers Msline in der „Republigus trantzLiss ''nachzulesen, und ich darf mir erlauben, einen Passus aus dieser Rede zum Schluß zu verlesen.
Er sagt: Ich weiß sehr gut, daß, wenn Sie nichts thäten, Sie den Getreidebau im Stiche lassen würden, er schleunigst bei uns verschwinden würde zum großen Vortheil des ausländischen Getreidebaues, der so der Herr unseres Marktes werden würde.
Aber ich bin überzeugt, daß die Nation dies nicht will.
Sie weiß zu gut, daß in dem Augenblick, wo der französische Getreidebau aufhören würde, unsere finanzielle und militärische Macht ernsthaft gefährdet wäre.
An demselben Tage würde unsere Freundschaft wenig werth sein; niemand würde sie mehr suchen.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
1449 () 1 Wir würden zu einer Nation zweiten Ranges herabsinken; und weil wir dies nicht wollen, weil wir wollen, daß Frankreich seine Stellung, seine Stärke, seine Macht in der Welt bewahrt, deshalb sind wir entschlossene Schutzzöllner und erbitten ohne Zagen Ihre Zustimmung zu den Vorschlägen Ihrer Kommission.
1, 1,, (Zwischenruf.)
Herr Rickert scheint nicht zu wissen, daß MMne einer der bedeutendsten Politiker Frankreichs mit ist, der heute die französische Kammer mit leitet.
(Zwischenruf.)
Das ist traurig, wenn Sie das nicht wissen, dann wissen Sie von den französischen Verhältnissen recht wenig.
Ich darf wohl darauf hinweisen, daß dieser Vorschlag, den Getreidezoll auf 7 Franken zu erhöhen, von der französischen Kammer angenommen worden ist mit einer Majorität von zwei Dritteln.
Das ist der Unterschied mit den Verhältnissen, wie sie bei uns liegen.
Ich habe stets betont: ich halte es für die höchste Gefahr des Deutschen Reichs, wenn der deutsche Getreidebau durch Herabdrückung der Zölle in eine Lage versetzt wird, nicht mehr mit dem ausländischen Getreidebau konkurriren zu können.
Nun ist mir gestern noch ein Vorschlag gemacht worden zur Verbesserung meines Antrags, ein Vorschlag, den ich doch dem Hause mittheilen möchte, weil er mir sehr beachtenswerth erscheint.
Dieser geht dahin: Bei der Einfuhr von Waaren aus Ländern mit schlechterer Valuta ist der deutsche Zoll zu berechnen in der fremden Valuta nach deren (Berliner) Tageskurs und dann nach dem nominellen Goldwerth der berechneten Anzahl der fremden Münzeinheiten zu zahlen.
(6) Also wenn der Zoll z.
B.
3 Mark, der Rubelkurs am Einfuhrtage 2 Mark steht, so wären 1, 50 Rubel Gold gleich 4, 9 Mark zu zahlen.
Dies scheint mir ein sehr beachtenswerther Vorschlag zu sein, zumal er auf alle Länder ausdehnbar ist, und die Zollabfertigung gar keine Schwierigkeiten bietet.
Wenn Sie die Güte haben, meinen Antrag mit derjenigen Kommission zu überweisen, welcher Sie den russischen Handelsvertrag überweisen werden, so werde ich mir erlauben, diesen Antrag vielleicht als Unterantrag zu meinem ursprünglichen Antrag, den ich dann eventuell zurückziehen würde, zu stellen.
Das ist das, was ich bezüglich meines Antrags zu sagen habe.
Ich wage nicht, mich auf die Bedenken gegen den Handelsvertrag näher einzulassen, da ich das Wort eigentlich nur als Antragsteller habe.
Nur so viel darf ich wohl bemerken, daß ich am ängstlichsten und bedenklichsten im ganzen Handelsverträge über die Bestimmungen bin, welche bezüglich des Uebertretens von Bewohnern Deutschlands nach Rußland und umgekehrt im Vertrage enthalten sind.
Diese Bestimmungen scheinen mir große Bedenken hervorrufen zu müssen.
Ich will ja nicht weiter auf dieselben eingehen, auch nicht auf die schweren Bedenken bezüglich der Tarifbestimmungen, obwohl ich auch diese theile.
Ich für meine Person kann nicht anders, als auf dem Standpunkt stehen bleiben, den russischen Handelsvertrag abzulehnen, weil ich in der That glaube —) und ich habe bei mir die Frage sehr ernsthaft erwogen —, daß die Verantwortung für diejenigen eine weit größere ist, welche die Situation schaffen, die nach der Annahme des russischen Handelsvertrages unserem deutschen Vaterland erwachsen wird, als die Verantwortung derjenigen, welche den russischen Handelsvertrag heute ablehnen.
Ich glaube, daß die letztere Verantwortung von uns mit gutem Gewissen getragen werden kann und getragen werden muß.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich habe nicht die (6) Absicht, an den Antrag des Herrn von Kardorff anzuknüpfen, sondern ich will zurückgehen auf die gestrigen Verhandlungen und mich bezüglich einiger allgemeiner Fragen zu dem Handelsvertrag äußern.
1 Der vorliegende Vertrag ist bestimmt, eine Brücke für den friedlichen Verkehr zweier großen Nationen zu bilden.
Er ist in dieser Beziehung ein Werk von ungewöhnlicher Tragweite.
1 (Zehr richtig!
links.)
Er ist geprüft worden von Sachverständigen aller Art, und die Sachverständigen haben gefunden, daß es ein gutes Werk sei.
Er trägt sich, auf wirthschaftlichen Motiven aufgebaut, ') in sich selbst und bedarf nicht der Stützen aus den Gebieten der allgemeinen Politik.
Da aber gestern die allgemeine, Politik hier gestreift worden ist, werde ich auch nicht umhin können, einige Bemerkungen darüber zu machen.
Ehe ich indeß hierauf eingehe, möchte ich in Bezug auf die Insinuationen, die in der Presse in letzter Zeit zahlreich verbreitet worden sind, Insinuationen, die dahin gingen, daß unter den Bauleuten selbst Streitigkeit und Uneinigkeit ausgebrochen seien, einige Worte sagen.
Man hat sich da zunächst mit meiner Person beschäftigt und hat die Frage, hier und da wohl auch den Wunsch, ausgesprochen, daß es am Ende nicht so übel wäre, wenn der Bauleiter bei dieser Gelegenheit vom Gerüst fiele.
(Heiterkeit links.)
Das thut er nicht; er hat den Vertrag durchgebracht.
Es ist bekannt, daß ich nach schweren Bedenken vor vier Jahren in meine Stelle eingetreten bin.
Ich habe sie übernommen und werde darin verharren, so lange es Seiner Majestät dem Kaiser gefällt, und so lange meine Kräfte reichen.
Ich habe mir die Theilnahme an diesem Vertrage, die nur eine beschränkte war, ich würde ihn nicht haben zum Abschluß bringen können ohne die ausgezeichnete Unterstützung, die ich (v) von vielen Seiten gefunden habe, zur Ehre angerechnet.
Ich würde aber am allerwenigsten auch nur den Theil, den ich daran gehabt habe, haben tragen können, wenn nicht der Bauherr mit der tiefen und festen Ueberzeugung von der, Nothwendigkeit und Heilsamkeit unserer Wirthschaftspolitik und insbesondere dieses Vertrages hinter mir gestanden hätte.
Nach anderen Richtungen ist insinuirt worden: es wären Streitigkeiten, Spaltungen im preußischen Staatsministerium vorhanden gewesen.
Es sind Spaltungen zwischen dem Reich und Preußen, wo möglich zwischen dem Kaiser und dem König konstruirt worden.
Von alledem ist nichts wahr.
Das preußische Staatsministerium hat diesem Handelsvertrag einstimmig M-stimmt; und wenn in einem früheren Stadium hier und da verschiedene Meinungen geäußert worden sind, so ist das nur ein Beweis davon, wie ernst das preußische Staatsministerium es mit seiner Pflicht, sich über diesen Vertrag nach allen Seiten klar zu werden, genommen hat, nicht aber dafür, daß Meinungsverschiedenheiten bestanden hätten, die nicht ihre vollständige Ausgleichung gefunden hätten.
Das preußische Staats- Ministerium steht Mann für Mann hinter diesem Vertrag,!
und ebenso ist es mit dem Bundesrath.
Der Handelsvertrag ist im Bundesrath einstimmig angenommen worden, (hört!
hört!)
und auch hier sind alle Insinuationen, die man ausgesprochen hat, hinfällig.
Ich möchte jetzt Herrn von Kardorff noch auf ein Spezialgebiet folgen und ihm begreiflich machen, daß auch das, was er jetzt über Streitigkeiten oder Meinungsverschiedenheiten zwischen Preußen und dem Reich in Bezug auf die Währungskommission geäußert hat, jeglicher Begründung entbehrt.
Er ist falsch unterrichtet, wenn er glaubt, das 1450 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894. l. .)
preußische Staatsministerium hätte den Zusammentritt der Währungsenquete veranlaßt; der ist von mir veranlaßt worden.
Er ist falsch unterrichtet, wenn er glaubt, die Währungsenquete verfolgte andere Ziele als die, die mit dem preußischen Staatsministerium besprochen worden sind.
Der vorliegende Vertrag hat von kompetenten Beurtheilern des In- und Auslands Zustimmung gefunden, auch von solchen Leuten, die im Stande sind, ihn vom politischen Standpunkt zu beurtheilen, und auch hier hat man den Versuch gemacht, z. die eine oder andere irrige Meinung zu verbreiten; ich will deshalb aussprechen, daß die leitenden Staatsmänner von Oesterreich-Ungarn und Italien mir ihre Freude über das Zustandekommen dieses Vertrags haben aussprechen lassen.
(Hört!
hört!)
Es ist also mit diesen persönlichen Schwierigkeiten, die man in die Sache hat hineintragen wollen, nichts; sie existiren nicht.
Nun weiter: wie steht der Vertrag zu unserer auswärtigen Politik
Darüber zu sprechen ist unendlich schwer; man begiebt sich auf das Gebiet der Hypothese: der eine kann diese Folgerung daran knüpfen, der andere jene, der eine ist nicht zu widerlegen und der andere eben so wenig.
Ich halte es für räthlicher, die Frage so zu stellen: was sind denn die Ziele unserer Politik, und wie weit steht der Handelsvertrag mit ihnen im Einklang, wie weit widerspricht er ihnen
Die Ziele der deutschen Politik sind seit Jahrzehnten die Erhaltung des Friedens, die Wahrung des deutschen Ansehens, deutscher Ehre, deutscher Würde.
Die Wahrung des Friedens!
Als wir den ersten Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn schlossen, ist hier ausgesprochen worden, daß das im Interesse des Friedens geschähe; der Dreibund ist erneuert worden um des Friedens willen, er verfolgt friedliche Ziele, und selbst bei der Armeevorlage haben wir Ihnen ausgesprochen, daß diese Armeevorlage bestimmt ist, in erster Linie den Frieden zu erhalten, und erst in zweiter, (8) wenn die äiru naoesoituo uns treibt, den Sieg zu erringen.
Also unsere Politik ist friedlich, und man wird nicht in Abrede stellen können, daß auch dieser Handelsvertrag ein friedliches Werk ist.
Zu meinem Bedauern hat ein gestriger Redner ihm eine andere Bedeutung gegeben; er hat ihn von einem anderen Standpunkt angesehen, oder richtiger, er hat ihn nicht mit diesen Worten, aber sachlich als militärischen Fehler bezeichnet.
Er hat gesagt: weil jenseits der Grenze so und so viel Armeekorps ständen, könne man einen solchen Vertrag nicht schließen.
Ich halte das nicht für richtig.
Wenn der Herr die letzten Konsequenzen seines Gedankens ziehen wollte, so würde er zum Kriege mit Rußland kommen; wenn wir nicht mehr im Stande wären, friedliche Vereinbarungen mit Rußland zu treffen, was würde dann anderes noch übrig bleiben als die Entscheidung mit dem Schwert
Es mag jenseits der russischen Grenze stehen, was will; uns ist die Freiheit unbenommen, auch diesseits der Grenze aufzustellen, was wir aufstellen wollen.
Aber kein Mensch wird, wie mir scheint, mit einiger Wahrscheinlichkeit deduziren können, daß zunächst der Handelsvertrag nicht abzuschließen wäre, weil Rußland eine gewisse Anzahl von Armeekorps jenseits seiner Grenze stehen hat.
Es wird sich nicht in Abrede stellen lassen, daß der Handelsvertrag die Wirkung haben kann und haben wird, daß er die Spannung zwischen den Nationen vermindert, daß er die Friedenszuversicht in Europa unter den Nationen vermehrt.
Man hat wohl den Satz aufgestellt, politische Freundschaft und wirthschaftliche Feindschaft ließe sich sehr gut miteinander vereinigen.
Es ist nicht zu leugnen, daß das unter gewissen Umständen in sehr starken, geschickten Händen, unter günstigen Verhältnissen, gestützt auf ein großes Ansehen der eigenen Macht, wohl möglich ist.
Unwahrscheinlich aber bleibt solcher Fall.
Ich will nicht auf die Verhältnisse im Ausland exemplifiziren, es wäre nicht schwierig, dergleichen anzuführen; ich will aber Sie bitten, Ihren Blick auf das Inland zu richten.
Hat denn das Hervorkehren wirthschaftlicher Tendenzen den Frieden im Innern von Deutschland vermehrt
(6) Ich glaube mcht!
1 richtig!
links.)
Je mehr diese Verhältnisse pointirt worden sind, um so mehr ist zwischen verschiedenen Ständen und Berufsklassen FeindHast« g°b°°ch Sollte nicht dasselbe in noch stärkerem Maße der Fall sein zwischen Völkern, die ohnehin keine gemeinsamen Interessen, und die nicht die gemeinsame Vaterlandsliebe haben
Ich glaube wohl!
Man hat dann dem Vertrag vorgeworfen, daß er auf 10 Jahre geschlossen sei, und einer der gestrigen Herrn Redner stellte als eine Kompensation hin bis jetzt sehe ich darin nur einen subjektiven Wunsch nach einer Kompensation —, daß er auf 3 Jahre geschlossen werden möchte.
Ja, was nutzt uns das
Wir haben die übrigen Verträge auf einen Termin bis Anfag des künftigen Jahrhunderts geschlossen; und wenn wir diesen Vertrag für einen ähnlichen Zeitraum abschließen, so ist das nur eine Konsequenz und vielmehr einfache Konsequenz der vorangehenden Verträge.
(Aha!
rechts.)
Wir würden aber die vorhergehenden Verträge nicht aufheben können; die würden weiter laufen.
Und wir haben um so weniger Grund, für diesen eine kürzere Dauer zu wünschen, als er die Landwirthschaft nicht schädigt.
(Widerspruch rechts.)
Das ist gestern bereits nachgewiesen worden und kann Ihnen noch so oft nachbewiesen werden, als Sie es nur wünschen; die Thatsache aber bleibt bestehen.
Gestern wurde die Behauptung aufgestellt.
Fürst Bismarck habe nie Verträge auf 10 Jahre abgeschlossen.
Ich habe hier ein Verzeichniß, da sind 5, 6 Tarifverträge und etwas über ein Dutzend Meistbegünstigungsverträge, die auf 10, 9 'z Jahr abgeschlossen sind.
Heute wurde das schon eingeschränkt auf die Behauptung, er habe nur die die Landwirthschaft berührenden Verträge nicht auf so lange abgeschlossen.
Ja, meines Wissens hat er Verträge der Art überhaupt nicht abgeschlossen, konnte das auch nicht (sehr richtig!
links), weil er bis zum Jahre 1879 in einer Politik sich befand, bei der davon keine Rede sein konnte; denn damals hatte unsere Landwirthschaft keine Zölle.
Also auch den Einwand, daß die Verträge für zu lange abgeschlossen wären, halte ich für hinfällig.
Wir legen im Gegentheil Werth daraus, nicht allein unsere wirthschaftlichen Verhältnisse auf 10 Jahre zu regeln, sondern auch der Welt zu zeigen, daß wir die Absicht haben, soviel an uns liegt, auf 10 Jahre Frieden zu halten.
Denn wenn ich einen Vertrag auf eine längere Zeit schließe, und es kommt ein Krieg dazwischen, so ist der Vertrag ja einfach annullirt, er existirt nicht mehr; aber Deutschland, das ein starkes Friedensbedürfniß allen Staaten gegenüber und auch Rußland gegenüber hat, Deutschland, das um einen Ausdruck meines Herrn Amtsvorgängers zu gebrauchen gesättigt ist, Deutschland kann sehr wohl einen solchen Vertrag auf 10 Jahre abschließen, und wir haben uns gefreut, dieselbe Gesinnung bei unseren Kontrahenten zu finden.
Nun, wie steht der Vertrag zu dem zweiten Ziele unserer Politik, unser Ansehen in der Welt aufrecht zu erhalten
Wir haben den Wunsch, daß die deutsche Stimme in dem europäischen Konzert gehört werde.
Wir haben das bei den Handelsverträgen durchgesetzt.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich ausspreche, daß die deutsche Regierung in allen diesen Handelsverträgen, in der Konsequenz, in der Aufeinanderfolge dieser Handelsverträge eine führende Rolle gespielt hat, und ich sollte meinen, Deutschland, die Nation, könne damit zufrieden sein.
Denn was wollen wir
Nach Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Februar 1894.
1451 () kriegerischem Ruhme trachten wir nicht.
Wir wollen den Ruhm haben, Kulturaufgaben zu lösen, die Kultur Europas zu fördern, das friedliche Zusammenleben der Völker zu erleichtern, die europäischen Kräfte zusammenzuschließen und einen Zusammenschluß vorzubereiten für spätere Zeiten, wenn es einmal nöthig werden sollte, im Interesse europäischer wirthschaftlicher Politik einen größeren Komplex von Staaten gemeinsam zu umfass- ».
1 „M,, Diesen Zielen sind wir nachgegangen, und ich glaube nicht, daß jemand wird behaupten können, wir hätten das Ansehen Deutschlands dadurch geschädigt.

Ich glaube vielmehr, daß wir dazu beigetragen haben, das Ansehen Deutschlands zu heben.
Es ist und bleibt wahr: das jetzige Geschlecht steht unter dem Zeichen des Verkehrs, und die Erleichterung des Verkehrs, auch über die Grenzen der eigenen Nation hinaus, ist eine der Kulturaufgaben, die alle europäischen Nationen zu lösen haben, immer mit dem Vorbehalt, daß sie ihre eigenen Interessen dabei nicht schädigen.
Auch diesem Vorbehalt sind wir gerecht geworden.
Wenn nun dieser Handelsvertrag nicht die Annahme dieses hohen Hauses findet, was würde dann eintreten
Ich glaube, niemand wird glauben, daß man einfach auf den Status guo auts mit Rußland zurückkehren werde.
Ein großer Staat wie Rußland läßt sich nicht disferenziren, und ich halte es für zweifellos, daß der Nichtannahme dieses Handelsvertrages die Fortsetzung des Zollkrieges folgen würde.
Ich halte es aber ebenso für zweifellos, daß selbst unter den Gegnern dieser Vorlage nicht ein einziger ist, der die Herbeiführung dieses Zustandes leichten Herzens auf sich nehmen (Bewegung rechts).
ein Zustand, der für unseren Handel, für unsere Industrie, für unsere Rhederei verderblich werden würde, und der unweigerlich denn insoweit sind alle Berufsstände solidarisch () mit einander verbunden auch für einen Theil unserer Landwirthschaft, in erster Linie für die unseres Ostens, die erheblichsten Schwierigkeiten und Schäden zur Folge haben (Sehr wahr!
links.)
Wie denkt man sich bei einer so langen Grenze, wie wir sie mit Rußland haben, den Zustand
Was würde die Folge sein
Man sagt: der Schmuggel.
Ja wohl, der Schmuggel, den ich gekannt habe in Ostpreußen, würde wieder aufkommen, und das würde wiederum zur Folge haben, daß es zu Gefechten käme, wie wir sie früher gehabt haben an den Grenzen.
Ich entsinne mich der Zeit, wo zu den Aushebungen eine ganze Anzahl Menschen mit Schußwunden kamen, die sie beim Schmuggel bekommen hatten, und dieser Schmuggel würde wieder zu Grenzstreitigkeiten ernstester Art führen, und wohin das weiter führen würde, das brauche ich nicht zu erörtern.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, gerade unsere Grenzprovinzen, die durch Jahrzehnte hindurch nach einem Hinterland gedürstet haben, würden es unendlich schwer empfinden, wenn hinter ihnen eine Mauer errichtet würde, hoch wie die chinesische; denn wenn heute noch, trotz des hohen Zolls, ein gewisser Grad von Handel betrieben worden ist, so wollen wir nicht glauben, daß das so weiter gehen würde.
Dieser Handel wird noch betrieben, weil er bestehenden Verhältnissen entspricht.
Kundschaft und Kredit ändert sich nicht leicht; es hat auch ein Theil unserer Industrie noch heute, um sich den Markt zu erhalten, in der Hoffnung, daß der jetzige Zustand aufhören würde, mit Verlust gearbeitet.
Auf die Dauer aber wäre das nicht möglich.
Wir sind zu dem jetzigen Vertrag nun unter dem Zusammenwirken günstiger Umstände gekommen; so günstig werden sie schwerlich wiederkommen.
Kommen aber solche Umstände nicht wieder, dann wird die Lage irreparabel: der Zollkrieg bleibt bestehender wird schließlich zur Ehrensache und zu einer Sache der Würde; es wird dahin kommen, daß (6) keiner nachgeben will, und es wird dann für absehbare Zeit sein Bewenden dabei haben müssen, daß wir auf einer Grenze von, ich glaube, 1200 Kilometer hermetisch abgeschlossen sind, auf einer Grenze, auf der wir niemals einen sehr lebhaften, aber doch immerhin einen befriedigenden Verkehr hatten.
Der Grenzschluß würde weiter gehen: er würde auch den Verkehr der Menschen erschweren, und ich gebe den darin gewiß besser informirten ostpreußischen Herren zur Erwägung, ob der Verkehr russischer Arbeiter, den wir jetzt in einem Theile unserer Grenzkreise für dringend nothwendig und unentbehrlich halten, weiter würde bestehen können, wenn der hermetische Verschluß der Grenze erfolgt wäre.
Man hat sich in Deutschland gewöhnt, den Panslawismus oder „Panrussismus ''als etwas Schädliches anzusehen.
Ich will über die Sache nicht urtheilen; es mag sein, daß darin Gefahren für uns liegen, daß darin Gefahren für die Welt liegen, daß darin eine Abwendung Rußlands vom Westen gefunden werden kann.
Ist das aber der Fall, so bitte ich Sie, sich doch einmal vor die Frage zu stellen: wenn wir nun die Hand, die Rußland uns jetzt geboten hat, zurückweisen, wird dann nicht Rußland dem Panslawismus erst recht verfallen
(Sehr richtig!
links.)
Wo soll es denn hin
Wenn die Hand, die Rußland nach dem Westen ausstreckt, ausgeschlagen wird, dann ist es auf sich angewiesen, dann wird es panslawistisch, und dann treten alle die Gefahren ein, die in unserer Vorstellung mit diesem Wort, mit dieser Erscheinung verbunden sind.
Man hat der gegenwärtigen Regierung vorgeworfen, sie hätte die Drähte mit Rußland zerschnitten.
Ich glaube nicht, daß wir den Vorwurf verdienen; wir haben von jeher, so lange der um den Ausdruck zu gebrauchen neue Kurs 'existirt, das Bestreben gehabt, mit Rußland auf einem freundschaftlichen Fuß zu stehen.
Wenn Sie diesen Vertrag ablehnen, meine Herren, den ich für einen starken, kräftigen (D) neuen Draht halte, dann wird nicht nur der neue Draht nicht gelegt, sondern Sie zerschneiden dann auch die alten Drähte, und Sie tragen die Verantwortung dafür, und nicht die Regierung!
Ueber den Vertrag selbst zu sprechen, dessen kann ich mich enthalten.
Was darüber im wesentlichen zu sagen ist, ist beim rumänischen Vertrag gesagt worden; was an Einzelheiten zu sagen ist, ist zum Theil schon gesagt und wird in der Kommission noch ausführlicher gesagt werden.
Es sind auch hier gestern mehr allgemeine Motive gegen die Handelspolitik im ganzen vorgetragen worden, als gegen den deutsch-russischen Vertrag; denn in der That ist dieser das letzte Glied in einer Kette.
Wir haben die Kette um dieses Glied verlängert, ohne einen Preis dafür zu zahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Preis, der gezahlt ist, liegt im österreichischen Handelsvertrag.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Er ist auch da nicht so groß, wie die Mehrzahl von Ihnen glaubt, und der Beweis ist jetzt gegeben.
Es wird ja gar nicht so viel aus Oesterreich eingeführt.
Die Organe einer gewissen Partei stellen uns jetzt schon den österreichischen Vertrag als Muster hin.
Dabei kann doch kein Mensch daran gezweifelt haben, daß, wenn man einen Handelsvertrag mit Konventionaltarif abschließt, man dann den Wunsch hat und das ist mündlich und schriftlich bei den früheren Handelsverträgen hier ausgesprochen worden —, diesen Konventionaltarif auch noch an Andere zu verkaufen, und dieses Verkaufen an andere kann geschehen und geschieht im vorliegenden Fall, ohne daß wir irgend einen Preis dafür zahlen.
Wir geben unseren Konventionaltarif an Rußland und bekommen dafür von Rußland nicht unerhebliche Aequivalente.
Wir verwerthen den Preis, den wir an Oesterreich gezahlt haben, immer wieder in 1452 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
() den neuen Verträgen und verwerthen ihn ohne irgend einen Zuschuß in dem Vertrag mit Rußland.
Das einzige Motiv, das nun schon seit längerer Zeit gegen diesen russischen Vertrag in spseio angeführt ist, ist: er würde Deutschland mit Roggen überschwemmen.
Auch das ist, »°rdm r-chtq ist gestern widerlegt (Widerspruch rechts) und wird weiter widerlegt werden.
Daß der Herr hier unten nicht überzeugt werden wird, davon bin ich ohne weiteres überzeugt.
Ich würde mir auch die Mühe gar nicht geben, zu ihm zu sprechen; ich spreche aber zu dieser Versammlung im ganzen, und da spreche ich die Ueberzeugung aus, daß es mit dieser Ueberschwemmung mit Roggen auch nichts ist.
Sie brauchen einfach die Statistik des statistischen Amts zur Hand zu nehmen oder das letzte Heft der Schrift des Professors Conrad, um zu sehen, daß der Roggen aus allen Theilen der Welt kommt, daß im Jahre 1892 die amerikanische Roggeneinfuhr die russische überschritten hat, daß die rumänische Roggeneinfuhr steigt.
Es ist ja im letzten Jahre auch in praxi der Beweis geführt worden, daß wir ohne russischen Roggen leben können.
Rußland hat seine Grenzen verschlossen, hat die Ausfuhr verboten, und wir haben keinen Mangel an Roggen.
Es ist eine Erfahrung, die die, welche überhaupt lernen wollen, aus den letzten Jahren ziehen können, daß Roggen ein Artikel des Weltmarkts ist wie der Weizen, nicht, in dem Umfange, weil überhaupt weniger Roggen in der Welt gebraucht und gebaut wird; aber der Roggen folgt denselben Gesetzen auf dem Weltmarkt wie der Weizen, und wenn wir nicht von Rußland den Roggen bekommen, so bekommen wir ihn von anderen Ländern.
(Sehr richtig!
links.)
Wie soll denn Rußland zum Ueberschwemmen kommen
Glaubt (2) man denn, daß Rußland, wenn die Preise bei uns niedrig sind, seinen Roggen hierher schicken wird
Das ist früher nicht geschehen und wird auch in Zukunft nicht geschehen.
Der russische Roggen sucht den Markt, der ihm am besten zusagt und die höchsten Preise verspricht.
Nun stehen wir ja in der ganzen Frage anders als Rußland.
Wir haben das Bedürfniß nach Roggen; ob wir ihn von dem Lieferanten A oder B bekommen, kann uns vollständig gleich sein.
Wir brauchen den Roggen, wir wollen keinen hohen Preis zahlen, beide Lieferanten bieten ihn uns zu demselben Preise an.
Für Rußland liegt die Sache anders.
Rußland hat ein Interesse, seinen Roggen hierher abzusetzen; es hat vielfach kürzere, leichtere Wege hierher, und es sind die gewohnten Verhältnisse, die, wie Sie sich bei jedem Königsberger Kaufmann erkundigen können, einen großen Einfluß üben, und die uns über den Zollkrieg weggeholfen haben.
Man giebt bei uns dem russischen Kaufmann, den man kennt, einen längeren Kredit, als er wo anders zu beanspruchen hat.
Der Russe legt Werth auf diesen Kredit und kommt zu uns; wir gewähren ihm gewisse Erleichterungen für den Absatz seines Roggens, deshalb wünscht er seinen Roggen hierher zu bringen.
Für uns liegt kein Grund vor, den russischen Roggen anders zu behandeln als anderen, um so weniger, wenn wir für die Zulassung desselben ein Aequivalent für die Industrie bekommen.
Wir sind unabhängig vom russischen Roggen geworden, das haben uns die letzten Jahre gelehrt; und das war gut, daß diese Lehre auf beiden Seiten der Grenze gemacht wurde, der Handelsvertrag wäre sonst vielleicht nicht zu Stande gekommen.
Wenn ich nun von der Ansicht ausgehe: der österreichische Handelsvertrag forderte uns einen gewissen Preis ab, auch andere Handelsverträge haben auf industriellem Gebiet gewisse Preise von uns gefordert, hier stehen wir vor einem Handelsvertrag, der keinen Preis von uns fordert, der nur von uns verlangt, daß wir das Produkt eines Nachbarlandes zulassen sollen, und der uns dafür Vortheile giebt, so verstehe ich (0) nicht, wie man gegen diesen Handelsvertrag selbst dann stimmen kann, wenn man nicht für den österreichischen Handelsvertrag war.
Ich kann mir denken, daß man sagt: der österreichische Vertrag war ein Fehler (sehr richtig!
rechts Heiterkeit), der Fehler ist einmal gemacht; es ist ja damals vielfach geäußert worden: ihr habt uns zu billig an Oesterreich verkauft.
Jetzt in dem russischen Vertrage bekommen wir zu dem Geschäft, was wir damals gemacht haben, noch eine Zulage, und da sollten wir sagen: das Geschäft machen wir nicht!

Das ist unmöglich.
Ich habe auch bisher nicht gelesen, daß gegen diese und ähnliche Deduktionen ein Beweis geführt oder gar erbracht worden ist.
Die Gegner dieser Politik quälen sich ab in dem Kampf gegen allgemeine Wirthschaftsgesetze.
Sie wollen sich nicht darin finden, daß wir nicht mehr ein Exportstaat für Getreide sind, daß wir den Weltmarkt haben.
Das hilft ihnen aber alles nichts; die Dinge sind mächtiger als die Menschen; sie kommen nun und nimmermehr dagegen auf, und in diesem erfolglosen Ankämpfen gegen die Naturgesetze gelangen sie dann dazu, daß sie die Schuld dafür, daß ihre Wünsche sich nicht realisiren lassen, in Menschen suchen.
Ich wollte nicht von Frankreich reden.
Wenn aber die Herren Abgeordneten Graf Mirbach und von Staudy mich dazu provoziren, so will ich doch bemerken, daß Einiges in der Rede des Herrn von Kardorsf war, was mir weh gethan hat.
Herr von Kardorsf hat Herrn MÄine zitirt, also für eine deutsche Angelegenheit das Urtheil eines französischen Staatsmannes.
r.
»(Hort!
Hort!
lrnks.)
Ich hatte mir vorgenommen, das hier nicht vorzubringen.
Daß Herr Msline auch Herrn von Kardorsf einmal zitiren wird, glaube ich nicht; ich glaube nicht, daß die Selbstverleugnung eines Franzosen so weit gehen wird.
In dem Bestreben, die Schuld für das, was die Landwirthschaft drückt, auf Menschen zu wälzen, steht voran der gestern mehrfach erwähnte Bund der Landwirthe; und Sie wollen mir ich will zwar nicht in eine Polemik mit den Führern des Bundes der Landwirthe eintreten doch erlauben, ein paar Worte über seine Thätigkeit zu sagen; sie werden verhallen.
Ich möchte den Bund und seine Führer warnen.
Ich kann von mir aus sagen und habe Zeugen dafür, daß, als der Bund der Landwirthe gestiftet wurde, ich Freude empfand, weil ich der Meinung war, endlich würden Sachverständige zusammenkommen, die aus ihrer Kenntniß der Dinge heraus diejenigen Rathschläge geben würden, die heilbringend für die Landwirthschaft werden könnten.
Ich muß aber zu meiner Betrübniß gestehen: davon habe ich bisher nichts gesehen.
Ich glaube nicht, daß das, was der Bund der Landwirthe bisher gethan hat, den Landwirthen materiell auch nur eine Mark eingebracht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube vielmehr, daß er die Landwirthschaft geistig und moralisch geschädigt hat.
Er verbreitet das Gefühl und das Bewußtsein einer Depression, die nicht dazu beitragen, die Kräfte zum Ankämpfen gegen schwierige Verhältnisse zu stählen.
(Sehr wahr!
links.)
Es tritt eine Art von Beunruhigung ein.
Während das Erste, was der Landwirthschaft nach meinem Dafürhalten nöthig ist, das Aufraffen und Zusammenfassen der einzelnen Kräfte zu Genossenschaften, zu einer Gesammtheit ist, während das nothwendig gewesen wäre, ist die Wirkung des Bundes der Landwirthe vielmehr eine trennende, eine die Menschen verfeindende gewesen.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Der Bund der Landwirthe hat es fertig gebracht, die Industrie und die Landwirthschaft von einander zu trennen (Unruhe rechts).

Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
1453 (4) die Industrie und die Landwirthschaft, die lange zusammengegangen sind, die auch bei dem Zollgesetz von 1887 zusammengingen, wo, wie gestern hier erwähnt wurde, die Landwirthschaft alleinigen Gewinn davontrug und die Industrie mit leeren Händen ausging.
Damals hat die Industrie nicht gemurrt, sie hat mitgemacht; jetzt, 1 wo die Landwirthschaft in diesem Vertrag, 1— ich wiederhole1es1und1werde es immer wiederholen, denn es ist unbestritten, ohne das geringste eigene Opfer zu bringen (Widerspruch rechts), darin willigen soll, daß die Industrie Vortheile hat, da versagt der Bund der Landwirthe und1seine1Genossen.
Also zuerst hat er Industrie und Landwirthschaft von einander gebracht (Unruhe rechts), dann ist er dabei, den Osten vom Westen zu trennen.
(Lebhafter Widerspruch rechts, Zustimmung links.)
Das ist die Folge der Uebertreibungen, deren der Bund der Landwirthe sich in allen Dingen1schuldig1macht.
Meine Herren, es ist ja jetzt, wenn man von der Landwirthschaft spricht, nachgerade so, als wenn nur auf dem rechten Elbufer Landwirthschaft betrieben würde (Beifall links), und nicht, dem Ertrage nach und der Fläche nach, der größte Theil auf der linken Seite wäre!
(Widerspruch rechts.)
Und endlich sind Sie dabei, den kleinen Grundbesitz gegen den großen in Szene zu setzen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Beifall links.)
Das wollen Sie nicht; ich spreche überhaupt die Leiter des Bundes der Landwirthe von dem Willen frei, diese Dinge hervorzurufen; aber sie haben nicht die Kraft sie aufzuhalten, sie wachsen ihnen über den Kopf.
Und warten Sie nur ein, zwei Jahre, warten Sie noch eine Wahl ab, und dann haben Sie die Güte, sich daran zu erinnern, daß ich Ihnen gesagt habe: Sie trennen den großen Besitz von dem kleinen Besitz.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich möchte nun zum Schluß noch darauf Hinweisen was gestern von anderer Seite schon geschehen ist wie sich denn in der Geschichte die Entwicklung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse zu Rußland gestaltet hat.
Ich will Sie hier nicht mit einzelnen Daten quälen.
Beinahe hundert Jahre dauern die Versuche, uns Rußland wirthschaftlich zu nähern, uns hier und da einen Vortheil zu verschaffen, und ich sage das mit Trauer mancher dieser Versuche hat zur preußischen Zeit noch in einer Preußens nicht immer würdigen Weise geendet; jetzt sind wir am Ziel, und ich und, ich glaube, ein großer Theil der Nation freuen uns dieses Ziels.
Ich hoffe aber auch, daß sich auch ein Anderer dieses Ziels freuen wird; ich will in dieser Beziehung eine Stelle aus einer Rede des Fürsten Bismarck vom Jahre 1873 vorlesen, wo er sagt: 1, Der Herr Vorredner wird mir zugeben, daß die 51 Jahre Verhandlungen doch auch in ihren Ergebnissen nicht so ganz unfruchtbar geblieben sind; denn, wenn der heutige russische Tarif verglichen wird mit dem von 1821, so möchte sich ein immerhin mäßiger, aber doch nicht abzuleugnender Anspruch auf Anerkennung der Bemühungen der früher preußischen, demnächst norddeutsch i und jetzt der Reichsregierung ergeben.
Ich verspreche ihm aber, nicht zu ermüden und die Verhandlungen noch 50 Jahre ich selbst nicht, aber mit meinen Nachfolgern nicht ruhen zu lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Der Nachfolger des Fürsten Bismarck ist bestrebt gewesen, (0) dies Versprechen zu lösen.
1 ((Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. König.
(lAhe.
Pause.

Zurufe.
Glocke.)
Abgeordneter Dr. König: Meine geehrten Herren, ehe ich überhaupt gesprochen habe, bin ich von der Seite (links) mit der freundlichen Einladung begrüßt worden, ich möchte lauter sprechen.
Wenn die verehrten Herren sich etwas weniger unterhalten hätten, dann würden sie gesehen haben, daß ich mit meiner Stimme wohl durchkommen kann.
Der Herr Reichskanzler hat gebührend die Behauptung zurückgeweisen, die gestern von dem Schlußredner ausgestellt worden, als ob die Gegner des russischen Handelsvertrages, welche aus wirthschaftlichen und nationalen Bedenken sich verpflichtet fühlen, dagegen zu stimmen, damit eine politische Fronde gegen den Herrn Reichskanzler beabsichtigten.
Der Herr Reichskanzler hat ganz treffend hervorgehoben: er stehe auf seinem Posten aus Befehl Seiner Majestät, und er werde von demselben nicht weichen.
Nun, ich glaube, diejenigen Herren, welche aus den angegebenen Gründen Gegner des russischen Handelsvertrages sind, wissen eben auch ganz genau, daß in Preußen und in Deutschland nicht parlamentarische Mehrheiten über das Schicksal preußischer Minister zu entscheiden haben.
Es sind andere Gründe, welche die Gegner des Handelsvertrages dazu bestimmen, ihr Votum mit einem Nein in die Waagschale zu werfen, andere Gründe, die weit davon entfernt sind, sich mit irgend welchen Wünschen für oder gegen den Herrn Reichskanzler in politischer Beziehung zu verquicken.
Ich habe gestern nur den letzten Theil der Rede des.
Herrn Abgeordneten Rickert hören können; ich muß sagen: ich habe eine große Freude über das empfunden, was der verehrte Herr Abgeordnete Rickert hier vorgebracht hat.
Ich (x ) wußte wohl, daß die antisemitische Bewegung im Lande eine mächtige ist, daß sie immer weitere Kreise ergreift; aber daß sie schon so sehr Boden gefaßt hat im Herzen des Volkes, wie der Herr Abgeordnete Rickert uns das gestern veranschaulicht hat, das wußte ich doch nicht.
Er bezeichnete nämlich den Bund der Landwirthe als einen antisemitischen Verein.
Mit dieser Bezeichnung stempelt er 99 Prozent der deutschen Bauern zu zielbewußten Antisemiten.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Rickert für dieses Zugeständniß; denn ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich sage, daß wohl 99 Prozent der deutschen Bauern, vor allen Dingen in der Frage des russischen Handelsvertrages, hinter dem Bund der Landwirthe stehen, und daß der Bund der Landwirthe nicht, wie der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, trennende Momente in den deutschen Bauernstand hineingetragen hat, sondern daß er ein Bindeglied gewesen ist zwischen dem Groß- grundbesitz und dem kleinen Bauer zwischen Ost und West.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Herr Rickert zitirte gestern ein Gebet, welches im Anfang dieses Jahrhunderts märkische Bauern gebetet haben sollen.
Nach meiner Jugendreminiszenz stammt dasselbe allerdings aus der Zeit des Kurfürsten Joachim, als derselbe das Raubritterthum der damaligen Zeit mit kräftiger Hand niederwarf.
Damals haben die Bauern gebetet: Vor Köckeritz und Lüderitz, Vor Krachten und vor Jtzenplitz Behüt uns, lieber Herregott!
Ich glaube, daß die Bauern nicht nur die märkischen Bauern, sondern die aus ganz Deutschland heutzutage mit mehr Berechtigung beten können: Vor Levy, Cohn, Manasse Und andern dieser Raffe Behüt uns, lieber Herregott!
(Lebhafter Beifall rechts und andauernde Heiterkeit.)
203 1454 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
M Herr Rickert meinte dann auch: ja, wenn der Fürst Bismarck diesen Handelsvertrag eingebracht hätte, mit welchem Aufwand von Gründen würde man dann die politische Weisheit des Fürsten Bismarck feiern!
Das ist ungefähr gerade) so wahrscheinlich, als wenn ich sagen wollte: wenn der Herr Abgeordnete Rickert, der Führer der Judenschutztruppe, mal Führer des Antisemitismus werden wollte, welch eine Freude würde das werden in Israel.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Wenn der Fürst Bismarck auf seinem Posten geblieben wäre, dann können wir mit fast mathematischer Gewißheit behaupten: dieser Handelsvertrag würde uns ebenso wenig vorgelegt worden sein, wie seinerzeit der Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn und Italien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies ist es ja eben, was von Seiten des Herrn Reichskanzlers und des Herrn von Marschall befürwortend für den Handelsvertrag vorgebracht worden ist, von Seiten der Gegner des Handelsvertrages aber nicht als eine Empfehlung angesehen werden kann, daß dieser Handelsvertrag die Konsequenz sei des österreichisch-ungarischen und des rumänischen Handelsvertrages.
Ja, ich möchte da lieber sagen: das ist eben der Fluch der bösen That, daß sie fortzeugend Böses muß gebären.
1 (Heiterkeit.)
Ich wüßte nicht, daß man darüber eine besondere Freude empfinden könnte.
Der Herr Abgeordnete Rickert sprach dann auch gestern wieder in Uebereinstimmung mit der Meinung verschiedener Herren dieses Hauses von sogenannten imperativen Mandaten, als ob die Gegner des Handelsvertrages nur deshalb gegen ihn stimmten oder überhaupt deshalb stimmten, weil sie ihren Wählern gegenüber sich gebunden hätten.
Meine Herren, ich glaube wohl im Namen aller Gegner des Handelsvertrages (8) diese Unterstellung auf das entschiedenste zurückweisen zu dürfen.
Ich glaube, wir kennen alle nur den einen kategorischen Imperativ der übernommenen Ehrenpflicht, daß wir mit dem j Mandat, das wir übernommen haben, eine Ehrenpflicht auszuüben haben!
Und diese Ehrenpflicht gebietet uns, zu erkennen, daß Deutschlands und Preußens Geschichte und die Tradition des Hohenzollernhauses uns immer wieder darauf hinweist, daß der Bauernstand der Kern der deutschen Bevölkerung ist, der Kern des Mittelstandes (sehr richtig!
rechts), daß der Bauernstand das Rückgrat unseres Staates bildet, und daß, wenn der Bauernstand vernichtet wird, auch dieser Staat über kurz oder lang dem Untergang entgegeneilen muß.
Weil wir die Verpflichtung fühlen, zwischen den Gegensätzen nach oben und nach unten, zwischen dem immer mehr wachsenden Großkapitalismus auf der anderen Seite und dem immer mehr anwachsenden Proletariat auf der einen Seite, ein Bindeglied im Mittelstände zu finden, darum müssen wir den Stand, der in erster Linie den Mittelstand bildet, den Kern unseres Mittelstandes stärken und nicht schwächen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann auf das allerbestimmteste außerdem noch nachweisen, daß ich mich nicht in einer solchen Weise gebunden habe.
Bevor ich in meinem jetzigen Wahlkreise, der ja allerdings hauptsächlich bäuerliche Interessen hat, gewählt wurde, ließ ich mich aufstellen in einem Kreise, der als ein Industriekreis in hervorragendstem Maße bezeichnet werden kann, Duisburg-Mülheim.
Wenn ich in diesem Jndustriekreise diese selben Grundsätze immer wieder betont habe und schon damals bei meiner Kandidatur hervorgehoben habe, daß ich es für ein Unglück hielte, wenn durch die Handelsvertragspolitik Industrie und Landwirthschaft in einen Gegensatz gebracht würden, der jetzt nach dem Herrn Reichskanzler angefacht sein soll durch die Thätigkeit des Bundes der Landwirthe meiner Ansicht nach hat vielmehr die Vorlage der (6) verbündeten Regierungen diesen Gegensatz künstlich hervor01 (sehr richtig!
rechts), also, wenn ich schon in einem solchen rein industriellem Kreise betont habe, daß ich einen solchen Gegensatz auf das lebhafteste bedauerte, und nur ein Wohl für unsere Industrie darin erblicken könnte, wenn es unserer deutschen Landwirthschaft gut ginge, wenn sie konsumtionsfähig bliebe für die Artikel, die unsere Industrie hervorbringt, dann werden Sie mir wohl zugeben können, daß ich heute nicht einem imperativen Mandat meiner Wählerschaft folge.
Es sind immer, wieder viele Gründe dafür hervorgehoben worden: dieser Vertrag schade unserer Landwirthschaft nicht; er nütze vielmehr unserer Industrie, ohne daß die Landwirthschaft geschädigt würde.
Ja, meine Herren, das ist doch ein eigenartiges Mittel, wenn man einem Patienten, der durch Blutverlust ohnmächtig geworden ist, noch einmal zur Ader lassen will, um ihn wieder zu beleben.
Und das ist die Kur, die mit dieser Handelspolitik, welche allerdings eingeleitet ist leider Gottes, durch die Handelsvertragsverhandlungen mit Oesterreich-Ungarn, wenn man darin das Rezept finden will, um der ohnmächtigen Landwirthschaft wieder auf die Beine zu Helsen.
Ich meine, da müßte man mit Aengstlichkeit vermeiden, auch den kleinsten Faktor hineinzuwerfen, welcher geeignet sein kann, die Landwirthschaft zu schädigen.
Ich glaube, die Kundgebung, welche von Seiten des Bundes der Landwirthe in Szene gesetzt worden ist mit großem Geschick, das wird sich nicht verkennen lassen —, beweist zur Evidenz, daß die in Betracht kommenden Existenzen, die Vertreter der Landwirthschaft, von A bis Z überzeugt sind, daß diese Verträge ihre Interessen schädigen.
Und es scheint nicht angebracht zu sein, über diese sachverständigen Urtheile der deutschen Landwirthe einfach zur Tagesordnung überzugehen und immer wieder hervorzuheben: ja, ihr wißt selber eure eigenen Interessen nicht zu beurtheilen.
Bis dahin ist man (v) gewöhnlich der Ansicht gewesen, daß die Leute in ihrem eigenen Fache die Sachverständigen sind, welche dieses Fach betreiben.
Nun, meine Herren, es sind in erster Linie wirthschaftliche Bedenken, die in Frage kommen bei der Beurtheilung dieses Handelsvertrages, und Herr Freiherr von Marschall hat ja schon hervorgehoben, daß man nur die wirthschaftliche Seite dieses Vertrages beurtheilen solle, daß irgend welche politische Gründe nicht maßgebend seien, welche uns zwingen könnten, diesen Handelsvertrag anzunehmen, wenn nicht wirthschaftliche Gründe ausreichender Natur dafür sprächen.
Meine Herren, mit dieser Kritik hat eigentlich Herr von Marschall das Urtheil über den Werth des Handelsvertrages gesprochen; wenn nicht einmal politische Gründe maßgebend sind, den Handelsvertrag anzunehmen, dann, meine ich, müßten auf wirthschastlichem Gebiete uns ganz andere Vortheile geboten werden als die, welche in dem Vertrage uns vorgelegt werden, wenn wir denselben annehmen wollen, obwohl wir wissen, daß dadurch unsere Landwirthschast geschädigt werde.
Wenn man nun auf den Bund der Landwirthe und die etwas scharfe Tonart exemplifizirt und den Bund der Landwirthe warnt vor seiner eigenen agitatorischen Thätigkeit, wie er sie entfaltet hat, so bin ich ja weit entfernt, jedes Wort, welches in diesen Versammlungen gesprochen worden ist, rite zu unterschreiben; aber wenn man die eine Seite sieht, sollte man doch auch die andere Seite sehen.
Unsere Regierung sollte doch nicht außer Acht lassen, daß es von einer gewaltigen symptomatischen Bedeutung für uns ist, wenn der Stand, dessen Vertreter zu den loyalsten, und patriotischsten Leuten in Deutschland stets gehört haben, zu einer so scharfen, seiner ganzen Natur widersprechenden Tonart gezwungen ist.
Jch meine, diese symptomatische Bedeutung in dem Vorgehen des Bundes der Landwirthe und dem Widerspruch des Bauernstandes ist von nicht zu unterschätzender Bedeutung, und es sollten unsere Staatsmänner doch zu der Erkenntniß kommen, j 1455 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
() daß der von ihnen eingeschlagene Weg ein falscher ist und nicht zum Wohl des deutschen Volkes dienen kann.
Es wird immer hervorgehoben, es seien genügende Kompensationen geboten in dem Handelsverträge, unsere Industrie habe einen gewaltigen Nutzen, ohne daß die Landwirthschaft Schaden haben solle.
Das Letztere bestreite ich allerdings.
Ich glaube, daß das doch eine starke Uebertreibung ist, wenn Herr von Marschall gestern mitgetheilt hat, er könnte uns 120 Bände vorlegen mit der Überschrift „Schädigung der deutschen Industrie durch die Zölle ''.
Er könnte vielleicht die nächsten 120 Bände, die er sich anlegt, in der Weise betiteln: „Wie die deutsche Landwirthschaft durch die Handelsverträge geschädigt wurde, ohne daß die Industrie einen Nutzen davon (Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Herr von Marschall weiter meint, unsere Industrie würde lieber einen hohen, aber stabilen Tarif haben, als einen niedrigen, 1 aber1den1Schwankungen1unterworfenen, so ist das eine schöne Umschreibung der alltäglichen Phrase, daß es einer Katze weher thut, wenn man ihr den Schwanz stückweise abschneidet, als wenn man ihr den Schwanz mit einem Male abschlägt.
Aber es war nicht nöthig, daß man der Katze überhaupt den Schwanz abschlägt.
Herr von Marschall hat uns in seinen eigenen Ausführungen bewiesen, daß wir auch Mittel und Wege Rußland gegenüber haben, welche unseren Handel vor1einer1solchen Chikane seitens Rußlands schützen können.
Er1hat1die1Neuigkeit uns mitgetheilt wenigstens für mich1war1es1eine Neuigkeit, 1 daß die Zollerhöhung im Jahre 1887 weniger vorgenommen wurde, um der nothleidenden Landwirthschaft wieder aufzuhelfen, als um gegen Rußland Repressalien zu üben, Rußland gegenüber einen Kampfzoll damit einzuführen, weil Rußland seine Zölle auf Eisen erhöht habe.
Wenn das zugestanden wird, dann wird auch das zugestanden, daß diese Zollerhöhung im Jahre 1887 wesentlich im Interesse unserer Industrie stattgefunden hat, (L) was heute bestritten wird, und vor allen Dingen, meine ich, ist es unbestreitbar, daß unsere Industrie von der Zollerhöhung im Jahre 1887 Vortheil dadurch gehabt hat, daß unsere Landwirthschaft, die Hauptabnehmerin der Industrie, dadurch gestärkt wurde.
1, (Sehr richtrg!
rechts.)
Wenn man neuerdings immer wieder sich bemüht, es so darzustellen, als ob die Landwirthschaft keinen Vortheil von den Zöllen gegenüber Rußland habe, so möchte ich darauf hinweisen, daß vor einigen Jahren ein russisches Blatt, die „St.
Petersburger Zeitung '', unter anderem schrieb: Es hat sich herausgestellt, daß der hohe deutsche Roggenzoll, anstatt den Roggenpreis in Deutschland zu Gunsten der deutschen Landwirthschaft zu heben, nur dazu gedient hat, den Roggenpreis in Rußland und in den anderen Ländern zu drücken.
Wir möchten dreist behaupten, daß von dem bestehenden Zoll von 30 Mark pro Tonne mindestens zwei Drittel vom Ausland getragen werden, und höchstens ein Drittel dem deutschen Produzenten zu gute kommt.
Nun, meine Herren, wenn nur ein Drittel dieses Prozentsatzes der deutschen Landwirthschaft zu gute kommt, so ist die deutsche Landwirthschaft damit reichlich zufrieden, und vor allen Dingen leidet doch unsere Landwirthschaft nicht nur, sondern das ganze Volk darunter, wenn wir eine Einnahmequelle, die uns in den landwirthschastlichen Zöllen gegeben ist, ohne Noth wieder auf das Spiel setzen.
Denn wer muß den Ausfall, der uns durch die Annahme des österreichisch-ungarischen und rumänischen Handelsvertrages, vielleicht auch des russischen, an Zolleinnahmen entsteht, in erster Linie decken
Fast immer und immer wieder werden die angeblich breiten Schultern des Mittelstandes, die in diesem Fall die schwächsten sind, mit diesen neuen Steuern, die dadurch entstehen müssen, belastet.
Es ist auch nicht richtig, was der Herr Abgeordnete Graf von Moltke anführt, daß die Sozialdemokratie selbstverständlich für diesen Handelsvertrag sein müsse als einen ersten (0) Schritt zu der inaugurirten Freihandelspolitik vielleicht, weil sie bestrebt sein müsse, ihrer ganzen Geschichte nach, die Brodpreise für die arbeitenden Klaffen zu verringern.
Ich glaube, es sind für die Sozialdemokratie, diese neue Stütze der Ordnungsparteien, wohl noch andere Gründe maßgebend (sehr ''richtig!
rechts), hauptsächlich solche politischer Natur.
Die Sozialdemokratie weiß ganz genau, daß ihr Weizen blüht, wenn es der Landwirthschaft schlecht geht (sehr richtig!
rechts); daß sie dann auf dem Lande Eingang finden wird, wenn die Landwirthschaft nicht den nöthigen Schutz seitens unserer Regierung findet.
Und welche Urtheile die Herren von der Sozialdemokratie im übrigen über den Werth solcher Zölle haben, will ich Ihnen beweisen aus einem sozialdemokratischen Blatt, der „Volkstribüne '', welche vor einigen Jahren in Bezug auf die englischen Verhältnisse schrieb: Die Korngesetze sind seit 1846 in Folge der Agitation der Liberalen aufgehoben.
Dafür hat auch Sir Robert Peel sein Denkmal, Cobden das seine, und der nun verstorbene John Bright wird auch eines erhalten.
Dem Verdienst seine Krone.
Man fragt sich heute nicht mehr: sind die Fabrikanten Bright und Cobden so große Esser oder so große uneigennützige Menschenfreunde gewesen, als sie die .
nti-ooi-n-Iaav-löLKus führten gegen die englischen Grundbesitzer.
Man weiß es längst, daß billige Kornpreise billige Löhne bedeuten, und billige Löhne größere Gewinne der Fabrikanten.
Die Aufhebung der Korngesetze lenkte den Geldstrom und Profits nur in die Tasche der Fabrikanten, statt in die Tasche der Großgrundbesitzer.
(Hört!
hört!)
Ich freue mich, mit einem der hervorragendsten Vertreter (v) der Industrie mich in Uebereinstimmung zu befinden, wenn ich es für einen gefährlichen Schritt erkläre, daß die Kornzölle Rußland gegenüber ermäßigt werden.
Ich sagte Ihnen schon, daß ich im Wahlkreise Duisburg-Mülheim kandidirte und dort gegen den russischen Handelsvertrag mich aussprach, der nur auf Kosten der Landwirthschaft geschlossen werden könnte.
Es freut mich, daß mein verehrter Gegenkandidat, Herr I) -.
Hammacher, in einer Versammlung (Zuruf links.)
—Ja, durchgefallen sei ich, rufen Sie; das ist ganz richtig, (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. König: Wenn Sie, Herr Richter, —ich glaube, von Ihnen stammt dieser Zwischenruf dorthin gehen wollen, dann werden Sie nicht die Anzahl Stimmen bekommen, wie ich sie bekommen habe.
Ich habe 6000 Stimmen erobert, wo bis dahin noch keine einzige Stimme für meine Partei abgegeben war.
Ob ich also durchgefallen bin oder nicht, das beweist hier nichts.
Mein verehrter Gegenkandidat, Herr Dr. Hammacher, den Sie gewiß für einen hervorragenden Vertreter der Industrie halten, nahm Veranlassung, in einer Versammlung im dortigen Kreise sich über den russischen Handelsvertrag fast in derselben Weise zu äußern.
Er sagte nach der „RheinischWestfälischen Zeitung '': an den Zöllen, welche die Landwirthschaft genieße, sei nicht zu rütteln, „der Handelsvertrag mit Rußland werde darauf keinen Einfluß haben ''.
Herr Dr. Hammacher sieht, daß er sich in der Beziehung in der Regierung getäuscht hat.
Die Konsequenz wird also sein müssen, daß er gegen den russischen Handelsvertrag stimmt.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
203 1456 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
(4.)
Ich finde übrigens auch nicht, wenn ich die einzelnen Zollsätze einmal durchgehe, daß unsere Industrie den gewaltigen Nutzen sich versprechen darf.
Ich will nicht zu sehr in Einzelheiten eingehen; aber Sie werden mir doch gestatten müssen, entgegen dem Urtheil des Herrn von Marschall hervorzuheben, daß die Vortheile, welche uns aus dem russischen!
1 Handelsverträge erwachsen, im Verhältniß zu den Zollsätzen,!
1 welche wir in den Verträgen mit Oesterreich-Ungarn und i Italien erreicht haben, sehr minimale genannt werden müssen, s und der Einwand des Herrn von Marschall, daß in Oesterreich!
schon 2 Gulden als Prohibitivzoll wirken können, während '10 Gulden in Rußland das nicht zu thun brauchten, scheint mir doch etwas problematischer Natur zu sein.
Dies würde wohl nur dann zutreffen, wenn Rußland nicht eine eigene hochentwickelte Industrie, welche es noch durch Fabrikationsprämien schützt, hätte.
Dies würde zutreffen, wenn wir nach Afrika, dessen besten Theil wir ja abgegeben haben, importiren wollten, aber nicht nach einem zivilisirten Lande, wie Rußland.
Die Denkschrift, welche dem Vertrage beigegeben ist, hebt ausdrücklich hervor, daß Rußland unter dem Schutz einer hohen Zollschranke seine Industrie kräftig entwickelt habe.
Also aus diesem Gesichtswinkel betrachtet, hat doch wohl der Vergleich der Sätze mit den Zollsätzen, wie sie für Oesterreich Ungarn und Italien gelten, immerhin einigen Werth.
Wir haben nach dem neuen Konventionaltarif, der uns vorliegt, zu zahlen beispielsweise, um nur einige Gruppen herauszugreifen, für 100 Kilogramm Glaswaaren 62, 40 gegen 6 in Oesterreich-Ungarn; geschliffene Glaswaaren 93, 60 gegen 12 in Oesterreich-Ungarn; Gußeisen 6 gegen 1, 30 in Oesterreich; Schmiedeeisen 9, 72 gegen 5; Eisenblech (lackirt) 30, 18 gegen 16; Stahl 9, 72 gegen 5; Zinkblech 15, 60 gegen 3; Eisen- und Stahlfabrikate 27, 30 gegen 8, u. s. w. In dieser Progression bewegt sich das auf fast allen uns vorliegenden Positionen.
(U) Es ist zwar von Anhängern des Vertrages, die meiner Ueberzeugung nach weniger in den einsichtigen Vertretern der Industrie als in gewissen Kreisen des Handels, und zwar des spekulativen Großhandels, zu suchen sind, (sehr richtig!)
hervorgehoben: unsere Landwirthschaft hat durch den Handelsvertrag große Vergünstigungen bekommen.
Es ist in einer öffentlichen Kundgebung aus Frankfurt a. M. es ist Ihnen allen das Schriftstück zugegangen, das veranlaßt worden ist von Seiten des Handelstags in Frankfurt a. M. von einem Herrn Ponfick ausdrücklich hervorgehoben, daß für die Landwirthschaft auf Kosten der Industrie auch in diesem Handelsvertrag weitgehende Konzessionen erzielt worden seien von Rußland, und es wird.
da hingewiesen auf Kartoffelmehl, Stärke, frisches Gemüse, besonders Zwiebeln und Knoblauch (Heiterkeit), was ja ein sehr lukrativer Artikel für die Landwirthschaft ist.
Vor allen Dingen wird auch hervorgehoben, daß nach schwerem Kampf die Ermäßigung für Hopfen von 10 auf 3 st.

Rubel durchgesetzt sei.
Da fährt Herr Ponfick fort: Ich habe Interessenten gesprochen, die vor freudiger Ueberraschung über diesen Erfolg beinah vom Stuhl gefallen sind.
(Heiterkeit.)
Ich möchte diese Interessenten wohl sehen.
Ich glaube, aus den Kreisen der Hopfenbauern rekrutirten sie sich nicht, die sind nicht so schreckhafter Natur.
Es ist dagegen ins Feld zu führen, abgesehen von den verhältnißmäßig minimalen Summen, die hier in Betracht kommen, daß der russische Hopfenbau uns gegenüber den Vorzug hat, einen billigeren Zoll nach Deutschland zu haben, trotz der Ermäßigung, als umgekehrt; und wenn auch der russische Hopfenbau noch nicht von so gewaltiger Bedeutung ist, so ist doch nicht abzusehen, ob er nicht seine (0) Bedeutung gewinnen wird.
Die Position „Zwiebeln und Knoblauch ''führt mich zwanglos auf einen Paragraphen des Vertrages, den ich für ungemein bedenklich halte.
Das ist der Art.
1 des Vertrags, wonach die beiderseitigen Staatsangehörigen ungehindert verkehren können in den beiden Ländern.
Meine Herren, der Abschnitt 2 in dem Art.
1 scheint speziell für Rußland gemacht zu sein; denn er giebt Rußland die Möglichkeit an die Hand, von dieser Vertragsbestimmung abzusehen, wenn es seinen Handelsvertrag mit Frankreich kündigt.
Dann braucht Rußland die etwa über unsere Grenze gelangenden Russen nicht wiederzunehmen.
Meine Herren, welcher „Konfession ''diese über die Grenze gelangenden Russen meistens angehören, das, glaube ich, wissen Sie alle: die meisten sind eben russisch-jüdische Einwanderer, deren kulturelle Bedeutung für unser Vaterland von mindestens zweifelhaftem Werth ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch § 22 des Schlußprotokolls hebt dieses nationale Bedenken, welches ich gegen den russischen Handelsvertrag als einen Beförderer der Masseneinwanderung von Juden nach Deutschland hege, nicht auf; denn in diesem tz 22 wird bestimmt, daß Rußland nur dann die von Deutschland zurückgeschickten russischen Einwanderer zurückzunehmen braucht, wenn dieselben sich nicht länger als einen Monat in Deutschland aufgehalten haben.
Ich meine, diese Klausel hebt die Bedenken, die ich eingangs anführte, wahrlich nicht auf.
Meine Herren, die wirthschaftliche Bedeutung des Handelsvertrags scheint mir in den kurzen Ausführungen allgemeiner Natur, die ich gemacht habe, die auch von anderer Seite gemacht sind, genügend gekennzeichnet: für unsere Landwirthschaft ein Schaden, für unsere Industrie kein Nutzen.
Man schilt wohl den Knaben thöricht, der den Sperling in der Hand fliegen läßt, um die Taube auf dem Dach zu greifen.
Unsere Regierung scheint in dieser Frage mehr dem gereiften (v) Mann, dessen Sachkenntnis durch kein Ar und keinen Halm getrübt ist, zu gleichen, der die Taube in der Hand fliegen läßt, um nach einem recht mageren Sperling auf dem Dach zu greifen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Wenn der Herr Reichskanzler die friedliche Bedeutung des Vertrages hervorgehoben hat, so haben gerade die Gegner des Handelsvertrags nach dem Grundsatz: si vis paosm, para bellum!
gehandelt.
Gerade die Gegner des Handelsvertrages haben es bewiesen, daß sie diesem Grundsatz Rechnung tragen und in der Beziehung dem Vaterland geben, was ihm gebührt, dem Kaiser geben wollen, was des Kaisers ist.
Denn gerade auf Seiten der Gegner des Handelsvertrages sind diejenigen Männer zu finden, welche aus Patriotismus für die Militärvorlage zu stimmen sich verpflichtet fühlten.
(Zuruf links.
Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Herr Abgeordneter Singer, ich muß Sie zur Ordnung rufen.
Abgeordneter Dr. König: Meine Herren, ich erkenne ja ganz selbstverständlich den überlegenen Geist des Herrn Singer neidlos an, aber ich glaube doch, daß wir uns in dieser Frage in Uebereinstimmung befunden haben mit den Elementen des Volks, auf deren Werthschätzung es uns ankommt; denn auf die Werthschätzung des Herrn Singer und seiner Volksgenossen legen wir nicht den allergeringsten Werth.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich sagte: wir haben dem Grundsatz, den der Herr Reichskanzler aufgestellt hat, unsere Billigung ertheilt; aber wenn man dem Grundsätze folgen will, muß man vor allen Dingen doch auch die nationale Kraft und die wirthschaftliche Kraft des Theils der Bevölkerung stark erhalten.
1457 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894. welche in erster Linie berufen ist, in der Stunde der Gefahr für das Vaterland einzutreten: das ist unser deutscher Bauernstand, meine Herren!
Und so soll es bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Die berufenen Vertreter der Industrie kommen auch von ihrer Ansicht, die sich anfangs mehr in allgemeinen Redewendungen bewegte, als sich auf eine spezielle Begründung stützte, daß ihnen der Handelsvertrag nützlich sei, ohne der Landwirthschaft zu schaden, immer mehr zurück.
Ein geachtetes Fachblatt „Die Industrie ''schreibt: Ohne vollwerthige Zugeständnisse Rußlands dürfen wir nicht von den strengsten Gegenmaßregeln gegen die russische Handhabung des Zolltarifs abkommen.
Unsere Stellung ist diesem Lande gegenüber so stark wie nur möglich.
Es mag ja immerhin möglich sein, daß einzelne Interessen sehr empfindlich leiden; allein sie müssen sich dem großen gemeinschaftlichen Zwecke unterordnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn man also wirklich auf dem Standpunkt stände, daß unsere Landwirthschaft nicht durch die Annahme des russischen Händelsvertrages litte, so müßte man doch noch den Standpunkt einnehmen, daß die starke Position, welche wir Rußland gegenüber haben, nicht genügend ausgenützt istum unserer Industrie nennenswertste Vortheile zu erringen.
Wenn der Herr Reichskanzler gemeint hat, die wirthschaftlichen Gegensätze seien doch auch, wie sie im Innern Deutschlands in Frage kämen, von symptomatischer Bedeutung für den Verkehr der Staaten miteinander, und auf die Dauer ließe sich doch nicht gut politischer Friede mit wirthschaftlichem Krieg vereinigen, so würde ich allerdings, wenn Herr von Kardorff sich nicht schon dieserhalben eine Rüge zugezogen hätte, auch unternommen haben, auf das Verhältniß Frankreichs Rußland gegenüber hinzuweisen, daß Frankreich trotz seiner politischen Freundschaft mit Rußland sich gar nicht scheut, den wirthschaftlichen Krieg gegen Rußland zu führen, seine landwirthschaftlichen Zölle erhöht und auf Grund unseres Handelsvertrages die Vortheile einheimst, die wir durch Preisgebung unserer landwirthschaftlichen Interessen mit schweren Opfern uns erringen müssen.
Eine sehr bedenkliche Seite des ganzen Handelsvertrages liegt mir weiter darin, daß ich ihn von nationalen Gesichtspunkten anderer Art aus nicht annehmen könnte, selbst wenn die Vortheile auf wirthschaftlichem Gebiet für die Industrie etwas größer wären, als sie es sind.
Mehr als gut ist, mehr als es sich mit der Würde des deutschen Volks und der Ehre des deutschen Namens vereinigen läßt, hat die Presse Stimmung zu machen gesucht für den russischen Handelsvertrag unter dem Hinweis auf eine durch die Ablehnung desselben etwa entstehende Kriegsgefahr.
Es ist allerdings an die sogenannte Kosackenfurcht des deutschen Volks appellirt worden, und man hat sich nicht gescheut, mit angeblichen Worten des Kaisers krebsen zu gehen, die natürlich niemals gefallen sind, Worten, wie: Was soll der Zar dazu sagen

Meine Herren, wenn man einmal diesen Standpunkt einnehmen will, daß man sagt, was soll der Zar dazu sagen, so, glaube ich, würde der Zar oder vielmehr die russische Regierung sich auf den Standpunkt stellen, wenn wir den Handelsvertrag ablehnen: die Deutschen sind doch klügere Leute, als wir gedacht haben.
(Heiterkeit.)
Eine andere Befürchtung kann ich nicht hegen.
Es sind auch von Seiten des Herrn Reichskanzlers Bedenken in die Debatte geworfen worden, daß durch eine höhere Zollmauer, welche Rußland aufrichte, der Schmuggel in Blüthe kommen und noch stärker hervortreten werde, als es jetzt der Fall ist.
Ich glaube: wenn das Bedenken bei Abschluß des russischen Handelsvertrags maßgebend gewesen ist, dann hätte man von Seiten der deutschen Regierung ganz andere Vortheile von Rußland erzielen müssen, als es that- (6) sächlich geschehen ist; denn die Zollmauer ist trotz dieses Handelsvertrages noch eine so gewaltige, daß es noch immer reichlich lohnen wird, den Schmuggel an der deutsch-russischen Grenze in ausgedehntestem Maßstabe zu betreiben.
Die Regierung hat, wie ich schon sagte, die Gegensätze, die vorher nicht da waren, ins Leben gerufen, und nicht der Bund der Landwirthe hat eine Depression in den Kreisen des deutschen Bauernstandes agitatorisch ins Leben gerufen, sondern die auf dem deutschen Bauernstand lastende Depression, das Gefühl der Verlassenheit, welches den deutschen Bauernstand beseelte gegenüber der Regierung (sehr wahr!
rechts),.
das hat den Bund der Landwirthe geboren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und die Vorlage dieses Handelsvertrages hat noch einen anderen schweren Fehler im Gefolge gehabt oder einen schweren Mißstand will ich mich ausdrücken —: er hat den Partikularismus von seiner häßlichsten Seite wieder angefacht.
Er hat nicht nur die Interessen von Ost gegen West künstlich entfacht, sondern auch in den verschiedenen deutschen Ländern den Partikularismus zu einer sehr häßlichen Blüthe getrieben.
Was soll man dazu sagen, wenn man in einem bayerischen Blatt, und zwar nicht etwa im bayerischen „Vaterland '', sondern in dem „Neuen Münchner Tageblatt ''liest: Wir Süddeutsche lächeln im Hinblick auf die demüthige Kriecherei Preußens vor Rußland zu Drohungen und nehmen die Staffeltarife, wenn man sie uns unwirsch vor die Füße wirft, mit ruhigster Seele hin.
Weiter heißt es: Wir wissen zu gut, daß man in Berlin unter allen Umständen den russischen Handelsvertrag zu Stande bringen will, in der Meinung, damit ein großes Werk zu thun, und daß man deshalb von der Berliner Regierung viel erreichen kann, wenn man nur nicht zaghaft ist.
Derjenige, welcher beim Abschluß von Geschäften durchblicken läßt, daß er das Geschäft: unter allen Umständen zu Stande bringen will, ist immer im Nachtheil.
Und das ist allerdings von unserer Seite leider geschehen.
Preußen —heißt es am Schlüsse dieses sehr unschönen Artikels wächst sich nachgerade zu einer Satrapie Rußlands aus.
Beweis hierfür ist die ängstliche Frage: was würde wohl der Czar dazu sagen
Nun, meine Herren, es ist doch höchst betrübend, daß derartige Argumente, sei es, von wem es sei, hier ins Treffen geführt werden können, und daß eine solche Sprache in deutschen Blättern geredet werden kann!
Man mag also den Vertrag von einer Seite beleuchten, von welcher man will, man mag die wirthschaftliche, die soziale oder die nationale beziehungsweise politische Seite des Vertrages ins Auge fassen ich komme nur zu der Ueberzeugung, daß man aus allen den Bedenken diesem Vertrag seine Zustimmung versagen muß, und am schwerwiegendsten ist für mich immerhin die nationale und politische Seite, die diesem Vertrag anhaftet; denn wenn die einzelnen deutschen Länder durch einen solchen Vertrag auseinander gerissen werden, wenn ein solcher Partikularismus wieder gefördert wird, der glücklicherweise im Absterben war, wenn auch das Ausland durch die Annahme dieses auf wirthschaftlichem Gebiete minderwerthigen Vertrages und durch die Sprache der deutschen Presse unbedingt zu der Ueberzeugung getrieben werden muß, daß wir uns von Rußland ein zweites Olmütz gefallen lassen müssen (Zuruf links), —ich meine: es hat auch anderswo gestanden, und man kann es sich auch selbst denken, ohne daß man es in der 1458 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
Zeitung liest, dann, meine ich, muß man diesem Gedanken Rechnung tragen, und wer sein Vaterland lieb hat, wer den Bauernstand kräftig und gesund erhalten wissen will, der muß den Vertrag ablehnen, schon wenn er an das Dichterwort denkt: nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr Alles setzt an ihre Ehre!
(Stürmischer Beifall rechts.
Widerspruch links.)
Daß Sie darüber lachen, das beweist mir, daß ich recht habe.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Als der Herr Vorredner soeben ausführte, daß diejenigen Mitglieder, welche jetzt in der Hauptsache Gegner des Vertrages seien, seinerzeit aus Patriotismus für die Vorlage gestimmt hätten, wurde von jener Seite dazwischen gerufen wie hier von allen Seiten behauptet wird, vom Abgeordneten Singer —: „aus Dummheit!
Ich darf wohl den Herrn Präsidenten auf diesen Vorgang aufmerksam machen, da ich annehme, daß ihm derselbe entgangen ist, indem ich voraussetze, daß es sich um einen parlamentarischen Ausdruck in diesem Falle nicht handelt.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Es war ganz überflüssig, daß Herr von Hammerstein mich darauf aufmerksam machte; denn ich habe den Herrn Abgeordneten Singer sofort deshalb zur Ordnung gerufen (Widerspruch rechts) ich wiederhole, daß ich es so rasch gethan habe, daß es gerade in Folge des im Hause hierob entstandenen Lärms allerdings vielleicht nicht im ganzen Hause gehört worden ist.
(Zuruf rechts.)
(S) Der stenographische Bericht wird kundgeben, daß ich den Herrn Abgeordneten Singer im Moment zur Ordnung gerufen habe.
Der Herr Abgeordnete Singer hat auch durch Kopfnicken sofort zu erkennen gegeben, daß er es verstanden hat.
Ich glaube, damit ist der Zwischenfall erledigt.
Ich berufe mich einfach auf das stenographische Protokoll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich muß einen Irrthum des Herrn Vorredners berichtigen.
Ich habe allerdings während der Ausführungen des letzten Herrn Redners, als er davon sprach, daß diejenigen, die für die Militärvorlage gestimmt haben, dies aus Patriotismus gethan hätten, dazwischen gerufen: „oder aus Dummheit, wie die Antisemiten ''.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Singer: Ich war zu dieser Meinung um so eher berechtigt, als vor kurzem einer der Redner der Antisemiten wenn ich nicht irre, Herr vr.
Boeckel selbst zugegeben hat, daß er getäuscht worden wäre in Bezug auf seine Erwartungen über die Militärvorlage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun mein Zuruf nicht sehr parlamentarisch war, so war er doch jedenfalls sehr zutreffend.
1 (Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Auf diese neuen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer jetzt einzugehen, fehlt mir natürlich jeder Vorwand.
Ich konstatire (6) nur, daß ich mich veranlaßt fühlte, den Vorgang zur Sprache zu bringen, weil auf dieser Seite nicht ein Einziger gehört hat, daß der Herr Präsident den Abgeordneten Singer zur Ordnung gerufen hat.
Ist nun konstatirt, daß dies dennoch der Fall gewesen, so hat meine Einwendung ihren Zweck erfüllt.
Vizepräsident Freiherr von Vnol Berenberg: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich stelle fest, daß die Erklärung des Abgeordneten Singer eine einen neuen Ordnungsruf verdienende Beleidigung gegen Mitglieder des Hauses gewesen ist.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, mir die Entscheidung zu überlassen, ob und wann ein Ordnungsruf angezeigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erkläre nunmehr diesen Zwischenfall für erledigt.
Wir fahren fort in der Verhandlung, und ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich stelle den Antrag, das Haus wolle beschließen, daß dem Abgeordneten Singer ein Ordnungsruf für seine erneute Beleidigung hier zu Theil werde.
(Stürmisches Bravo rechts.
Widerspruch links.)
Ich bitte, die Unterstützungsfrage zu stellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol Berenberg: Die (x ) Geschäftsordnung kennt kein Recht, einen Antrag auf Ertheilung eines Ordnungsrufs zu stellen und zur Abstimmung zu bringen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Nunmehr ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, über den Antrag, welchen Herr von Kardorff eingebracht hat, betreffend die Zollzuschläge mit Rücksicht auf die schwankende Valuta, und welcher auf die heutige Tagesordnung gesetzt ist, will ich nur wenige Worte sagen.
Die Voraussetzung des, Herrn von Kardorff bei seinem Antrage, eine Uebereinstimmung des Schwankens der Valuta im Verhältniß zu den Preisen der agrarischen Produkte, ist als vollkommen unrichtig neuerdings nachgewiesen, nicht etwa bloß von dem bekannten Professor Conrad, welcher doch notorisch ein kundiger und 'ruhiger Beurtheiler dieser Verhältnisse ist, sondern auch in einer Eingabe, welche gedruckt den Reichstagsmitgliedern vorliegt von der Handelskammer in Breslau, welcher sich eine sehr interessante graphische Darstellung beigefügt findet über die Schwankungen des russischen Rubelkurses in der Zeit von den 40 Jahren 1851—1893 und über die Schwankungen der Preise agrarischer Produkte in derselben Zeit.
Die Herren, die diese graphische Darstellung noch nicht eingesehen haben sollten, werden sich aus derselben vollständig überzeugen, daß gerade so, wie der Herr Professor Conrad es behauptet und nachgewiesen hat, auch hier die von Herrn von Kardorff vorausgesetzte Uebereinstimmung in dem Schwanken der Valuta und in dem Auf und Ab der Getreidepreise absolut nicht vorhanden ist.
Wenn die Dinge thatsächlich so liegen, so würde also der Antrag des) Herrn von Kardorff die von ihm beabsichtigte Wirkung gar; nicht haben können.
Wahrscheinlich würde er für die Land-j wirthschaft in seiner Wirkung schädlich sein.
Dazu kommt noch formell, daß der Antrag, der sich nicht bloß auf Rußland beziehen Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
1459 A) soll, mit dem wir uns jetzt in Vertragsverhandlung befinden, sondern auch auf andere Länder mit schwankender Valuta, mit denen wir schon Verträge haben, daß der Antrag diesen Ländern gegenüber einen Vertragsbruch involviren würde.
(Sehr richtig!
links.)
Alles das aber wird bei der Spezialberathung, die in einem späteren Stadium über diesen Antrag stattfinden wird, näher erörtert werden können.
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem eigentlichen Gegenstand unserer gestrigen und heutigen Berathung, und da werden Sie mir Recht geben: in einer Frage von solcher Bedeutung, die nun seit Wochen und Monaten ganz Deutschland beschäftigt in der Presse und in Versammlungen, ist es ungeheuer schwer, irgend welche neuen Argumente und auch Thatsachen für und wider vorzubringen.
Das ist in dieser Versammlung kaum geschehen und wird auch kaum in weiterem Verlaufe derselben geschehen.
Ganz bemerkenswerthe neue Thatsachen sind meiner Meinung nach gestern nur herbeigebracht aus dem letzten halben Jahre, über welche Zeit die meisten Zahlenzusammenstellungen kürzlich erst erfolgt sind über die Preisschwankungen der Getreidepreise und über das Auf und Ab in den Aus- und Einfuhrbewegungen des letzten Jahres in den verschiedenen europäischen Ländern, namentlich in Frankreich und in Deutschland.
Meine Herren, die hauptsächlichsten Gesichtspunkte, welche gegen den Vertrag geltend zu machen sind, hat gestern der Herr Graf Mirbach zusammengestellt, wie ich nicht leugnen will, vorgetragen in einer sehr geschickten Weise, was wir ja bei ihm auch schon länger gewöhnt sind.
Im großen und ganzen war die Behandlung der Sache durch ihn auch eine nicht persönliche, sondern sachliche, obwohl es doch dabei an einigen kleinen Spitzen und feinen Bosheiten gegen den jetzigen Leiter der deutschen Politik nicht gefehlt hat, welche in der bei Herrn Grafen Mirbach gerade in diesen Dingen gewohnten (8) Geschicklichkeit vorgetragen und mit einer gewissen freudigen Befriedigung von ihm und seinen Parteigenossen aufgenommen wurden.
1.
«.


(Heiterkeit.)
Aber, wie gesagt, im ganzen war diese Erörterung eine durchaus sachliche.
'Nun, meine Herren, im wesentlichen gipfeln ja diese Darlegungen des einzelnen Redners und alle die vielen Angriffe, die wir auf den Handelsvertrag von den verschiedenen Gegnern desselben und seit Wochen erlebt haben, in der Behauptung, daß der Vertrag für Industrie und Handel nur ganz geringe, zum Theil gar keine Vortheile herbeiführe, dagegen die Landwirthschaft schädige.
Meine Herren, beide Seiten der Frage sind denn auch vom Herrn Grafen Mirbach eingehend behandelt.
Etwas leichter ist er für sich und seine Freunde weggegangen und das finde ich recht begreiflich, die Lage war für ihn eine einigermaßen peinliche über das Verhältniß dieses Vertrags zu den früher abgeschlossenen Verträgen, zu dem rumänischen und namentlich dann dem österreichischen Vertrag, über die Konsequenzen, die sich aus den früher genehmigten Verträgen ergeben müssen.
Meine Herren, bei der Beurtheilung der Vortheile, die ein solcher Vertrag für Handel und Industrie hat, ist doch zweifellos diejenige Auffassung, welche in den Berufskreisen fast ich möchte sagen ganz einmüthig vorhanden ist und kund gegeben worden ist, in hohem Grade maßgebend auch für unser Urtheil, in diesem Falle um so mehr, als zum ersten Mal die verbündeten Regierungen in dem sogenannten Zollbeirath von langer Hand und während der ganzen Verhandlung eine Einrichtung getroffen haben, die eben Handel und Industrie fortlaufend von dem Gange und den Ergebnissen der Verhandlung unterrichtet hat.
Das Urtheil, welches also die großen Korporationen, Genossenschaften und Delegirtenversammlungen von Handel und Industrie in der Angelegenheit gefällt haben, beruht nicht lediglich auf einer kurzen Kenntnißnahme des in der letzten (6) Woche vorgelegten Vertrags, sondern es ist von langer Hand sorgfältig überlegt und vorbereitet und gründlich erwogen.
Nun weiß ich wohl: man hat sich vielfach und auch in den Verhandlungen hier ist das genügend durchgedrungen bemüht, darauf aufmerksam zu machen, daß in dem Vertrage allerdings einer Reihe von Jndustriebranchen durch Tarifpositionsermäßigung direkte Vortheile zugeführt werden, daß aber, abgesehen davon, auch diese Ermäßigungen immerhin sich nur in geringen Grenzen bewegten, doch eine viel größere Zahl von Jndustriebranchen vorhanden sei, welche überhaupt gar keine Ermäßigung erfahren hätten.
Es ist wiederholt versucht, diese letztere Klaffe gegen die erstere sozusagen in Bewegung zu setzen und deren Widerspruch herauszufordern.
Nun sind ja in den Handelstagen, Handelskammern und in den Verbänden von Industrie und Handel, in den Delegirtenversammlungen alle Branchen der Industrie mehr oder weniger vollständig vertreten.
Wenn sich da dieser Widerspruch gegen den Vertrag nicht geltend gemacht hat wegen einer solchen nicht überall durchgedrungenen Ermäßigung der Zollpositionen, so ist das meiner Ansicht nach ein schlagender Beweis dafür, daß die Vortheile dieses Vertrages nicht allein ich möchte sagen: nicht einmal hauptsächlich in der Herabsetzung der einzelnen Tarifpositionen bestehen.
Dadurch gerade ist nach meiner Auffassung die volle Uebereinstimmung und Einmüthigkeit in der Auffassung und Behandlung unter den Berufsangehörigen von Handel und Industrie herbeigeführt, daß, ganz abgesehen von dieser Verschiedenartigkeit der Behandlung durch die Herabsetzung oder durch das Aufrechterhalten der Tarifpositionen für Industrie und Handel der Vertrag ganz außerordentlich große Vortheile durch seine Bestimmungen im übrigen enthält.
Nun, meine Herren, ist es wohl kaum nothwendig, das im einzelnen nachzuweisen; Ihnen sind ja die Bestimmungen des Vertrages durchaus bekannt.
Dieselben sind ja auch in der Verhandlung jetzt wieder hervorgehoben.
So viel steht (v) dbch aber wieder zweifellos fest, daß zum ersten Male hier mit Rußland ein Vertrag abgeschlossen wird, welcher in Rußland die Deutschen auf dem ganzen Gebiete des Handels, der Schifffahrt, der Zollabfertigung, des Eisenbahnverkehrs gleichstellt im wesentlichen mit den russischen Staatsangehörigen (Widerspruch rechts) und speziell den Deutschen die Meistbegünstigung mit allen anderen Nationen auf diesem Gebiete einräumt.
(Lebhafter Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Welche Bedeutung das für Handel und Schifffahrt, insbesondere in dem augenblicklich wirthschaftlich ziemlich bedrängten Norden und Osten unseres Vaterlandes enthält, das ist doch über alle Zweifel erhaben.
Für die Hafenplätze der Ostsee ist dieser Handelsvertrag geradezu ein Ereigniß, welches s den schweren Druck, welcher auf ihnen lastet, zu heben be-!
stimmt ist, und welcher einen neuen Aufschwung für Handel und Geschäfte dort herbeiführt.
Daneben, ganz abgesehen von diesen allgemeinen Bestimmungen, ist doch auch für diejenigen Jndustriebranchen, welche eine Herabsetzung der sie betreffenden Tarifpositionen im Vertrage nicht erreicht haben, der große Vortheil durch den Abschluß dieser Verhandlungen erreicht und wenn der Vertrag hier vom Reichstag genehmigt wird —, daß der Zollkrieg in seinen verderblichen Wirkungen aufhört.
Das betrifft die ganze Industrie, mag sie dieselben Positionen im Tarif behalten oder herabgesetzte durch den Vertrag erhalten, die gestimmte Industrie, welche überhaupt unter den früheren Bestimmungen in der Lage war, nach Rußland zu exportiren.
Nun, das find bei den Zahlen, um welche es sich handelt, doch keine untergeordneten Verhältnisse.
Die statistischen Nachweisungen, die Ihnen allen durch die Hände gegangen sein werden, aus der letzten Zeit ergeben, daß wir ein Quantum an Ausfuhr nach Rußland im Werthe von mehr als 14z Hundert 1466 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
(-4) Millionen besitzen, ein Quantum, höher als die englische Ausfuhr, höher als die Ausfuhr aller anderen Länder, wenn man England ausscheidet, zusammen.
Das ist die Ausfuhr nach Rußland aus Deutschland an Produkten der Industrie und an Roherzeugnissen ich will mal anführen: Kohlen, Koks, Baumwolle u. s. w. Eine Statistik, welche ein Freund von mir, Herr Abgeordneter von Heyl, aus einem englischen Werke dieser Tage mir vorgelegt hat ich habe sie momentan nicht zur Hand enthält auch noch das merkwürdige Ergebniß, welches, glaube ich, hier noch nicht zur Sprache gebracht ist, daß innerhalb dieser Zahlen der Ausfuhr von Deutschland und England und der anderen Länder nach Rußland, wenn man lediglich die Fabrikate berücksichtigt, Deutschland an der Spitze steht nicht bloß, sondern mehr nach Rußland führt als England und alle europäischen Staaten zuzusammengenommen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, hier ist also ein Verkehr jetzt schon vorhanden, um 'dessen Aufrechterhalten durch Beseitigung des Zollkriegs es sich handelt, in so hohem Maße entwickelt, daß wir doch sehr schwer uns verantwortlich machen, wenn wir denselben gefährden oder gar ganz aufs Spiel setzen.
Wenn wir nun an der Hand dieses Vertrags, der Rußland zum ersten Male durch vertragsmäßige Verpflichtungen an das europäische Handels- und Verkehrssystem angliedert, als die nächstgelegenen Nachbarn auf 1200 Kilometer Grenze, die also den wesentlichsten Vortheil aus einem verbesserten Verkehr mit Rußland zweifellos haben werden, unter schwierigen Verhältnissen ein so erhebliches Verkehrsresultat gehabt haben welche Hoffnungen können sich da wohl mit Recht an die weitere Entwicklung knüpfen
(Sehr gut!
links.)
Hat Rußland einmal einen solchen Schritt gethan, der ihm gewiß nicht leicht geworden ist, auf welchen seit 50 Jahren (L) und länger die Bemühungen unserer Regierung vergeblich gerichtet gewesen sind, dann ist das eine naturgemäße Grundlage für eine weitere Entwicklung.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Schritte können schwer wieder zurückgethan werden; sie führen sich in derselben Weise, wie sie begonnen sind, naturgemäß weiter, weil daraus Vortheile für beide abschließende Länder entstehen, für Verkehr, Industrie und Handel in beiden Ländern.
Wir können also hoffen, daß dieser Vertrag doch nicht das letzte Glied ist in den engeren Beziehungen zwischen Rußland und Deutschland und ich möchte sagen: an der Hand davon zwischen Rußland und dem übrigen Europa —, und daß dies der Ausgangspunkt für eine neu eröffnete weitere Entwicklung sein wird.
Nun wissen wir doch Alle: Rußland hat mit sehr großen inneren Schwierigkeiten zu kämpfen.
Es hat vor einigen Jahren noch große Mißernten mit beklagenswerthem Erfolg zu tragen gehabt.
Aber die Entwicklungsfähigkeit dieses Landes das sagen alle Kenner der Verhältnisse aus Studien und noch mehr Kenner der Verhältnisse aus Bereisung des Landes ist zweifellos eine ganz außerordentlich große.
(Sehr richtig!
links.)
Das europäische Rußland bis in den südlichen Theil von Sibirien hinein besitzt einen Reichthum von Naturschätzen, eine Produktionsfähigkeit und an der Hand davon auch eine Konsumtionsfähigkeit in der Entwicklung, wie wenig andere Länder vorausgesetzt allerdings, daß Rußland auf längere Zeit den Frieden bewahrt erhält, und daß dort die inneren Zustände nicht große politische Störungen erfahren.
Unter solchen Voraussetzungen, also unter normalen Umständen in den späteren Jahren, wird durch den Abschluß dieses Vertrags mit einem Reiche mit so großen Naturschätzen und einer so bedeutenden natürlichen Entwicklung für Deutschland, den nächsten Nachbar, ein ungeahnter Vortheil entstehen.
Der Herr Graf von Mirbach meinte gestern im Zu- (6) sammenhange etwa hiermit: ja, wenn Rußland einer solchen Entwicklung fähig ist mit Hilfe seiner Schutzzölle und durch große Anstrengungen seine Industrie in kurzer Zeit so entwickelt hat, dann wird es später vielleicht eine so kräftige Industrie haben, daß wir unsere Fabrikate gar nicht dahin bringen können.
Diesen Gedanken habe ich ich erinnere mich im Augenblick nicht, wo in einem der gegnerischen Blätter noch weiter ausgeführt gesehen.
Der Herr, der das geschrieben hatte, ging noch einen Schritt über den Grafen Mirbach hinaus und sagte: Rußland ist so kolossal entwicklungsfähig und an der Hand der letztgemachten Erfahrungen, Anstrengungen und dort gewonnenen Erfolge wird es uns mit der Zeit nicht bloß von seinem eigenen Markt ausschließen, nein, es wird mit seinen Produkten unsere Industrie in unserem eigenen Land beeinträchtigen und Herabdrücken.
Meine Herren, man hat ja bei den Betrachtungen über diesen Vertrag mancherlei gelesen; das ist aber das Absonderlichste von Kosakenfurcht, daß wir demnächst russische Fabrikate hier in Deutschland importirt erhalten werden, die unsere Industrie erdrücken.
Ich denke doch, wenn es uns wir haben ja eine ältere Industrie als Rußland, wir haben eine ältere Industrie als Nordamerika gelungen ist, in den letzten o, 30 Jahren sogar mit der viel früher und viel weiter entwickelten Industrie von Frankreich, England und Belgien glücklich zu konkurriren, allerdings geschützt durch Zölle, mäßige Schutzzölle, zu konkurriren nicht bloß im eigenen Land, sondern auch zu konkurriren draußen in den anderen Welttheilen und Absatzgebieten, ja bis in die eigenen Länder selbst hinein, bis nach England hinein, eine dort sogar allmählich für gefährlich erklärte Konkurrenz auf dem Gebiete der Industrie zu entwickeln, dann brauchen wir uns doch bei dieser Perspektive, daß die Russen einmal bei ihrer weiteren Entwicklung, daß dieses große entwicklungsfähige Land durch seine eigene Industrie trnsere Industrie todt machen könnte, nicht aufzuhalten.
Wir werden sicherlich die Konkurrenzfähigkeit mit Rußland (v) uns dauernd erhalten, und wie wir bislang in großem Maße dorthin exportirt haben, künftig dies in noch erheblicherem Maße unter günstigeren Verhältnissen thun.
Nun, meine Herren, will ich noch einige Worte sagen über das Verhältniß der Landwirthschaft, wo Herr Graf Mirbach eine Behauptung, die wir ja wiederholt gehört haben in den letzten Wochen, auch von neuem wieder aufgestellt hat, ähnlich wie heute Herr von Kardorff: daß die Landwirthschaft durch den Vertrag erheblich geschädigt sei; wenn die Industrie und der Handel aus dem Vertrag Vortheil ziehen würden, so erfolgten diese auf Kosten der geschädigten Landwirthschaft.
Meine Herren, der Herr Graf Mirbach, wenn ich ihn recht verstanden habe, hat übrigens selbst die Behauptung auf eine Schädigung der Interessen der Landwirthschaft, soweit es sich um den Weizenbau handelt, nicht ausrecht erhalten oder doch nicht weiter verfolgt; er hat hauptsächlich sich bezogen auf den Roggenbau und auf diejenigen Theile von Deutschland, die vorzugsweise Roggen produziren und sich landwirtschaftlich augenblicklich in einer besonders schwierigen Lage befinden.
Nun haben einzelne von uns und ich selbst auch bei den Verhandlungen über den rumänischen Vertrag gesagt, hinsichtlich des Roggens könnte möglicherweise bei den besonderen Produktionsverhältnissen in Rußland, bei den Exportverhältnissen von da nach Deutschland die Lage eine andere sein und anders aufgefaßt werden als hinsichtlich der übrigen Landwirthschast; es könnte in Frage kommen, ob da nicht Kompensationen für die Landwirthschast erforderlich würden, um etwaige Nachtheile auszugleichen, die durch eine Gleichstellung des Kornzolles, also auch des Roggenzolles gegenüber Rußland, mit Oesterreich und den anderen Ländern zu besorgen wären.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes hat gestern Zahlen vorgelegt, von denen ich doch abwarten möchte und von denen ich es einstweilen für sehr schwierig erachte, sie zu widerlegen; das waren die 1461 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Februar 1894.
(M Erfahrungen des letzten Jahres, die zahlenmäßigen Ergebnisse über die Preisbildung des Getreides, wonach offenbar der Unterscheidungszoll, welchen wir jetzt gegen Rußland haben, Vortheilhaft für unsere Landwirthschaft in der Preisbildung sich in keiner Weise erwiesen hat; im Gegentheil hat sich überall der Unterschied zwischen dem Inlandspreise und dem Weltmarktspreise nur bewegt und sich nachweisen lassen bis zu dem den Vertragsländern gewährten Satze von 3 s, z Mark, zwar nicht überall in Deutschland bis vollständig zu dieser Grenze, aber nirgends und an keinem Orte und zu keiner Zeit auch während des Zollkriegs, wo wir mit Rußland nicht 3, 50 Mark, sondern 7, 50 Mark Zoll hatten, über diese Grenze von 3, 50 Mark hinaus.
Ich möchte doch glauben, daß diese Zahlen sehr dazu dienen müßten, die Besorgnisse, welche die Landwirthschaft hegt, wegen der Einräumung von 3, 50 an Rußland wesentlich herabzudrücken und im großen und ganzen zu beseitigen.
Nun, meine Herren, will ich aber keineswegs in Abrede stellen, daß gewisse Besorgnisse auch trotz dieser Erfahrungen und Zahlen noch immer vorhanden sind und vermuthlich vorhanden bleiben werden.
Es wird deshalb von Interesse sein, Mittel und Wege zu suchen, wie man in dem Augenblick, wo man Rußland einen solchen Tarif einräumt, der Landwirthschaft der Ausdruck ist ja einmal eingebürgert gewisse Kompensationen gewähren kann.
Damit kommen wir nun auf ein etwas allgemeineres Gebiet.
Kompensationen werden jetzt gefordert und sind schon früher mehrfach gefordert worden.
Zeigt es sich nachher, daß man möglicherweise mit denselben praktisch vorgehen kann, dann verlieren sie bei den Gegnern des Vertrags auf einmal an Werth.
Zuletzt erscheint die Sache politisch noch gar so, daß man einer Regierung, welche angeblich so wenig Interesse und so wenig Verständniß für die Landwirthschaft zeigt, auch selbst bei Kompensationen von erheblichem Werth doch einen solchen Vertrag nicht einräumen kann: das sei nicht zu ver (L) antworten, von einer solchen Regierung könne man einmal nichts Gutes erwarten, deshalb haben selbst ernsthafte Kompensationen einen geringeren Werth.
Herr Graf Mirbach hat, was diese mehr persönliche Seite der Politik anlangt, sich gestern, recht vorsichtig und zurückhaltend ausgedrückt, er hat es von sich und seinen Freunden abgewehrt, daß sie bei der Beurtheilung des Vertrags irgend wie persönlich die Stellung und die Politik des Reichskanzlers hineinziehen wollten.
Herr von Kardorff, der bekanntlich nicht so vorsichtig ist, sondern mehr offen mit der Sprache herauskommt als Herr Graf von Mirbach, der sich schon diplomatischer auszudrücken versteht, hat die Sache ganz anders behandelt; er sagte: wenn uns nicht die jetzige Reichsregierung, sondern der Reichskanzler Fürst Bismarck einen solchen Vertrag vorlegte, dann könnten wir ihn annehmen; von der jetzigen Regierung können wir hinsichtlich der Landwirthschaft nichts Gutes erwarten, vom Fürsten Bismarck wissen wir ganz genau, welches Wohlwollen und welches Verständniß er für die Landwirthschaft hatte; er würde uns schon, wenn der Vertrag auch sonst für die Landwirthschaft nicht gut ist, auf andere Weise Helsen.
Sehen Sie, Herr Graf von Mirbach, da plaudert ein Anderer die Dinge aus, die Sie selbst zu sagen nicht für zweckmäßig halten!
Nun möchte ich darauf hinweisen, daß bei diesen Worten von der linken Seite des Hauses dazwischengeworfen wurde nämlich als Graf Mirbach sagte: kein verantwortlicher Mensch in der konservativ-agrarischen Bewegung wird jemals verlangen, die Person des Grafen von Caprivi ersetzt zu sehen durch einen der Landwirthschaft günstiger gesinnten Agrarier da wurde dazwischengerufen: Herr von Ploetz!
Herr von Mirbach, rasch, wie er in solchen Sachen ist, antwortete: Herr von Ploetz hat keine verantwortliche Stellung.
Ja, mein verehrter Herr Graf von Mirbach, wer hat denn in diesem Augenblick in der ganzen konservativ-agrarischen Bewegung wohl eine so verantwortliche Stellung und einen so Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
großen Einfluß, weit hinausgehend über die Verantwortlichkeit (6) und den Einfluß z.
B. des Herrn Grafen von Mirbach und Freiherrn von Manteuffel, als gerade Herr von Ploetz, welcher die Seele, die Spitze des Bundes der Landwirthe ist, dem die ganze konservative Partei in dieser Frage entschieden Folge leistet
Meine Herren, wenn also jemand in so verantwortlicher Stellung sich ausgesprochen hat, wie Herr von Ploetz ich weiß nicht, ob er anwesend ist; er würde es übrigens gar nicht in Abrede stellen können, denn es ist durch alle Zeitungen gegangen —: dieser Kanzler muß ersetzt werden durch einen anderen, der die Landwirthschaft kennt und für die Landwirthschaft Interesse s hat —, dann ist es geschehen in dieser Bewegung und in diesem s Kampfe von der Seite aus, welche die verantwortlichste und einflußreichste ist, und für welche die Herren der konservativen Partei nicht die Mitverantwortlichkeit ablehnen können.
Aber es ist nicht Herr von Ploetz allein, sondern auch in Süddeutschland Herr von Thüngen ich glaube: er ist niemals Mitglied des Reichstags gewesen, er ist aber ein sehr einflußreiches konservatives Mitglied der landwirthschaftlichen Bewegung.
Was hat der gethan
Er hat dieselben Aeußerungen gemacht, daraufhin Beschlüsse von süddeutschen Versammlungen herbeigeführt, wie Herr von Ploetz, nur in der Tonart noch heftiger, als man das in Norddeutschland bisher gewohnt war.
So ist also diese Beurtheilung hinsichtlich etwaiger Kompensationen, wenn sie von dieser oder jener Persönlichkeit ausgehen.
Nun sage ich: den Zuständen gegenüber, die zur Zeit in der Landwirthschaft bestehen, und der Unruhe und Besorgniß gegenüber, die offenbar vorhanden sind, sind Kompensationen wichtig.
Als solche sind bezeichnet, in den einzelnen Theilen von Deutschland verschieden in ihrer Wirksamkeit aufgesaßt, die Aufhebung des Identitätsnachweises und die Aushebung der Staffeltarife.
Herr Graf Mirbach ist offen genug gewesen und hat gestern erklärt: wird der Identitätsnachweis aufgehoben, so ist das ein werthvoller Erfolg für uns, aber eine Kompensation für diesen Vertrag kann es niemals sein (U) ich glaube, daß er ungefähr wörtlich das gesagt hat.
Ich erinnere mich sehr wohl der Zeit vor einigen Jahren, wo der Druck in den ostpreußischen Provinzen auf die Landwirthschaft stärker hervorgetreten war, wo der Rückgang von Handel und Schifffahrt in den Hafenplätzen Memel, Königsberg und Danzig immer erschreckender wurde, die nachtheiligen Wirkungen des Rückgangs der Geschäfte in diesen Häfen in der Provinz täglich stärker sich geltend machten; da habe ich verschiedentlich mit einflußreichen konservativen Abgeordneten im Reichstag darüber gesprochen, ob es nicht möglich sei, den Gedanken der Aufhebung des Identitätsnachweises zu verfolgen: das Verlangen des Identitätsnachweises sei offenbar die Schuld an dem Niedergang von Handel und Schifffahrt in Königsberg und Danzig, es hinge wesentlich damit zusammen, daß bei den stark erhöhten Schutzzöllen, wo das Getreide für die Ausfuhr auf den Weltmarkt zu theuer ist, wenn der Identitätsnachweis besteht, Handel und Schifffahrt in den Ostseestädten unmöglich gedeihen könnten.
Die Herren haben mir das als richtig zugegeben, sie haben nur bedauert und gesagt, die ganze Sache sei zu neu, ihre Hintermänner viel zu wenig damit vertraut, die Reichsregierung wagte sich auch nicht an die Sache heran, eine Mehrheit im Reichstag werde sich wegen des Widerstands im Westen und namentlich im Süden auch nicht finden.
Sie blieben schließlich bei der Behauptung: wir halten für viel sicherer eine weitere Erhöhung der Getreidezölle, obwohl wir sehr wohl einsehen, daß diese Erhöhung uns am wenigsten direkt immer zu gute kommt, und daß mit der Aufhebung des Identitätsnachweises uns viel mehr geholfen wäre.
So lag damals die Sache, und ich bedaure, daß nicht längst dieses weiter verfolgt ist.
Ich bin fest überzeugt: ein erheblicher Theil der Beschwerden und gerade aus denjenigen Theilen der östlichen und nordöstlichen Provinzen, in denen der Druck auf die Landwirthschaft am empfindlichsten gefühlt wird, würde nicht so weit gekommen sein abgesehen von 204 1462 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
() den augenblicklich niedrigen Kompreisen —, wie wir das jetzt erleben.
Sehen Sie, meine Herren, gestern war es ja der Freiherr von Marschall, der diese Zahlen vorgelegt hat, das ist klar: wenn wir einen Getreidezoll von 3, 50 haben und er kommt in den östlichen Provinzen in Folge des Identitätsnachweises nicht voll zur Geltung, dann ist das eine Ungleichmäßigkeit in der Behandlung der dortigen Landwirthschaft gegenüber den Theilen im Westen und Süden Deutschlands, in denen in der Hauptsache, wie das in der Natur der Sache liegt, der Inlandspreis um 3, 50 sich höher stellt als der Weltmarkstpreis.
Im Osten und Nordosten kommt der Zoll also nicht vollständig zur Geltung, und es ist mit Recht behauptet worden: er kommt da kaum zur Hälfte zur Geltung.
Ist dem aber wirklich so, daß im Osten und Nordosten nur die Hälfte des Zolls von 3 Mark in der Erhöhung der Inlandspreise zum Ausdruck kommt, dann sind wir schon bei der gleichen Differenz wie von 5 und 3 Mark, ja sogar noch etwas weiter.
Giebt es also ein Mittel, diesen östlichen und nordöstlichen Provinzen durch irgend eine gesetzgeberische Maßregel die Wirkung zuzuführen, daß sie in den Preisen ihrer Produkte die ganze Differenz des Zolls haben, dann können sie sich darüber, daß an der Hand der früheren Verträge die Herabsetzung von 5 auf 312 ''Mark erfolgt, vollkommen bemhigen, wenn eine Verbesserung für sie auf diese Art in gleichem Maße eintritt.
Ich weiß sehr wohl, daß die Frage des Identitätsnachweises die Vorlage wird uns ja wohl heute zugehen allerlei Widerspruch erfahren hat.
Aber ich muß sagen: ich habe mich sehr viel, weil ich mich von Anfang an für diese Frage interessirte, auch in meiner Gegend und weiterhin nach der jetzigen Auffassung erkundigt; nach und nach ist man in der Beurtheilung auch im Westen und Süden immer ruhiger geworden.
Die Leute, die sachkundig sind, haben nach und nach ein besseres Urtheil anderen besorgten Gemüthern bei ö) gebracht.
Insbesondere nachdem sich herausgestellt hat, wie man augenblicklich die Aufhebung des Identitätsnachweises ausführen will, daß man demjenigen, der Getreide exportirt, einen Schein giebt, auf Grund dessen er Getreide oder auch andere zollpflichtige Waaren wieder einführen kann, nachdem sich dieses, wie ich glaube, allein richtige Mittel der Ausführung in der Vorlage der verbündeten Regierungen findet, da haben sich auch im Süden und in anderen Gegenden Deutschlands die landwirthschaftlichen Gemüther mehr und mehr beruhigt, und zwar mit vollem Recht.
Wird die Durchführung der Maßregel so gemacht, dann kann das nicht eintreten, daß ein solcher Ausfuhrschein, bestimmt für den Import, in gleicher Höhe ein erhebliches Spekulationsobjekt wird.
Nur einen ganz minimalen, gar nicht ins Gewicht fallenden Abschlag im Preise gegen baares Geld kann ein solcher Schein erhalten.
Es ist also niemand in der Lage, z.
B. in Oberdeutschland, in Nordwestdeutschland, mit Hilfe eines solchen Scheins Getreide zum Schaden der Preisbildung des inländischen Getreides billiger und günstiger einzuführen, sondern der Preis des Scheins ist für ihn dieselbe Last wie die baare Zahlung des Eingangszolls.
Ich bin also der Meinung, daß sich bei dieser Art der Behandlung der Sache eine Mehrheit dafür im Reichstag finden wird.
Aber ich füge hinzu: nur unter einer Bedingung, nur wenn gleichzeitig die preußische Regierung erklärt, daß sie die Diese Seite der Sache ist von einer solchen Bedeutung, daß ich hinzufügen möchte: nicht bloß für das Schicksal der Annahme der Vorlage über den Identitätsnachweis wird die Mehrheit davon abhängen, nein, das geht noch weiter, es kann sehr wohl die Wirkung haben, wenn nicht im Zusammenhang der ganzen Dinge auch vor der Abstimmung über den Handelsvertrag schon das als sicher erscheint, daß die Staffeltarife aufgehoben werden gleichzeitig mit der Annahme des Vertrags, dann ist selbst die Mehrheit für den Vertrag ge- (0) fährdet.
1 (Hört!
hört!
sehr richtig!)
Die Abstimmung vieler Personen, deren Zustimmung für den Vertrag erforderlich ist, wird von der Aufhebung der Staffeltarife abhängen.
Nun weiß ich ja, daß im Osten und Nordosten, namentlich in den Kreisen, wo man auf die Aufhebung des Identitätsnachweises mit Recht den allergrößten Werth legt daß da die Landwirthe aufs höchste bedauern würden, wenn die Staffeltarife aufgehoben würden.
Es ist so sehr naturgemäß, daß sie am liebsten behielten die Staffeltarife und erhielten die Aufhebung des Identitätsnachweises.
Diese Herren werden sich aber doch überzeugen, daß es unmöglich ist, dafür eine Mehrheit im Reichstag und eine Entschließung der preußischen Staatsregierung herbeizuführen.
Daneben müssen doch die Herren, und werden gewiß, mit Recht erwägen: weshalb haben denn die Staffeltarife so großen Werth für den Osten und Nordosten
Eben gerade, weil der Jdentitätsmchw-i- b-s. -ht, und weil er die Bevölkerung dort hindert, die produzirenden Landwirthe und die Handelsgeschäfte in den Seestädten, das Getreide, welches überschüssig vorhanden ist, oder welches ausgeführt, und wofür anderes eingeführt werden könnte, weil es nach seiner Qualität einen besseren Markt und Preis hat in Skandinavien oder in London das kann nicht über See weggebracht werden, solange der Identitätsnachweis vorhanden ist, wie ich schon hervorgehoben habe.
Das Getreide müßte sich also einen anderen Weg suchen, und weil der Weg zu Lande theurer ist, aus diesem Grunde wohl nicht allein sind die Staffeltarife eingeführt, wohl noch aus anderen, mit dem damaligen Nothstand zusammenhängenden Momenten, aber in der Wirkung hierfür sind sie allerdings sehr werthvoll.
Die Staffeltarife ermöglichen, das Korn und Mehl von den nördlichen und nordöstlichen Gegenden nach Mittel-, West- und Süddeutschland unter günstigeren Bedingungen zu bringen als D) mit den normalen Verkehrssätzen.
Wird nun die Möglichkeit gegeben, über See die Ausfuhr des überschüssigen Getreides zu bewerkstelligen, so ist das der natürlichste nicht bloß, sondern auch der billigste Weg.
Die Erhaltung der Staffeltarife hat dann eine erhebliche praktische Bedeutung für den Norden und Osten nicht mehr, und es werden sich die Landwirthe dort dann ganz gut einrichten können.
Wenn einmal im übrigen Deutschland, in Mittel-, West- und Süddeutschland ein so außerordentlicher Werth auf die Beseitigung der Staffeltarife gelegt wird, werden diejenigen von Ihnen, welche überhaupt geneigt sind, dem Handelsvertrags zuzustimmen, und die Regierungen, welche diese Zustimmung mit aller Macht herbeizuführen wünschen, sich dazu entschließen müssen, die Staffeltarife aufzuheben.
Nun weiß ich sehr wohl, daß sowohl dex preußische Finanzminister als der preußische Eisenbahnminister- sehr unglücklich darüber sind, wenn die Sache diese Wendung nimmt, und wenn sie in einer Art Nothlage, vielleicht dazu gezwungen, ihre Zustimmung geben und im preußischen Staatsministerium einen solchen Beschluß mit herbeiführen müssen.
Es ist immerhin nicht angenehm, namentlich bei der jetzigen Finanzlage, für den preußischen Finanzminister, 5 bis 6 Millionen, die es sein sollen ich kann das persönlich nicht beurtheilen zu entbehren in Folge der Aufhebung der Staffeltarife; und für den Eisenbahnminister ist es vielleicht auch nicht angenehm, wenn man, wie es heißt, und was ich auch gar nicht angreifen will, vielleicht meint, in Staffeltarifen auf allgemeine Entfernung, aber nicht bloß für Ackerbauprodukte, sondern überhaupt für die meisten Güter eine gesunde Grundlage für eine Eisenbahntarifreform zu finden.
Was kann das aber alles belfen, wenn ein so großer Werth im übrigen Deutschland, speziell auch das will ich hier dem Herrn Reichskanzler gegenüber bestimmt bezeugen bei einer größeren Zahl von Reichstagsabgeordneten und ihren Wählern, deren Stimmen bei der Abstimmung über den Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
1463 () Handelsvertrag nicht entbehrt werden können, auf die Aufhebung der Staffeltarife gelegt wird.
Ich lasse das ganz dahingestellt, ob die Besorgnisse und Befürchtungen aus der Wirkung der Staffeltarife namentlich weiter hinein nach Westen und Süden so vollständig begründet sind, als wie es der Fall ist.
Daß die Wirkungen keine unbedeutenden sind, zum Theil sehr erhebliche sind, das ist aber nicht zu bezweifeln; und außerdem in dieser praktischen Frage, wo es sich darum handelt: bekommen wir eine Mehrheit für den Handelsvertrag oder keine
—, ist das für mich nicht entscheidend, ob die Sache thatsächlich vollständig so ist, oder ob sie nur unzweifelhaft in weiten Kreisen so aufgefaßt wird; das kommt schließlich für die Verhandlung und Abstimmung, für das Verhältniß zwischen den Reichstagsabgeordneten und ihren Wählern ganz auf dasselbe heraus.
Bekanntlich sagte schon ein alter Römer: die Menschen werden vielfach mehr geführt durch die Auffassung, die sie von den Dingen haben, als wie durch die Dinge selbst.
So könnte das in diesem Falle bis zu einem gewissen Grade auch vorhanden sein.
Ich sage also, meine Herren: wenn hier von Kompensationen gesprochen worden ist, welche erforderlich sind, um etwaige Nachtheile oder Besorgnisse wegen der Durchführung des Satzes von 3, 50 Mark auf Rußland zu hegen, dann 'haben Sie hier zwei Maßregeln, die, gleichzeitig beschlossen, in i fast ganz Deutschland einige wenige Landestheile, die aber l einen entscheidenden Werth nicht beanspruchen können, etwa ausgenommen eine erhebliche und ausgleichende Wirkung haben.
Nun, meine Herren, ich will diese Seite der Sache damit verlassen.
Nun werden Sie mir aber nicht verargen, wenn ich doch mit einigen Worten noch einmal auf die allgemeine, mehr politische Bedeutung der Frage eingehe fürchten Sie übrigens nicht, daß ich mich da mit der auswärtigen Politik befassen werde; es ist dies meines Amts nicht, und ich glaube auch nicht, daß es zweckmäßig ist, daß im Reichstag (L) sehr viel darüber gesprochen wird.
Nur das eine halte ich mich doch für verpflichtet zu sagen: wir Deutschen, wir haben nicht mehr Ursache, einen Krieg mit Rußland zu fürchten, als wie die Russen den Krieg mit uns zu fürchten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das möchte ich den verschiedenen Erörterungen gegenüber, die über diese Frage in den letzten Wochen gespielt haben, einmal bestimmt aussprechen.
Ein solcher Krieg, einerlei durch welche Veranlassung er hervorgerufen wird, wer von beiden Theilen ihn erklärt, ist ein großes Unheil für beide Nationen, für die deutsche, für die russische.
Wenn wir den Krieg nicht mehr zu scheuen haben als die Russen, so haben wir doch ebenso wie die Russen die furchtbaren Folgen eines solchen Kriegs zu fürchten.
Das, was da an Menschenelend hervorgerufen wird, was an Kapitalverwüstung eintritt, was an Rückgang der Kultur in den Folgen eines solchen Kriegs, der ja dann vermuthlich ganz kolossale Dimensionen annehmen wird, da über Europa hereinbrechen wird, kann man sich kaum schlimm genug vorstellen.
Diejenigen Personen und einflußreichen Männer in den europäischen Ländern, welche verantwortlich sind dafür, daß der Friede erhalten wird, oder dafür, daß ein Krieg erklärt wird, mögen sehr wohl bedenken, daß alle die Schrecken der Kriege in den früheren Jahren, eingeschlossen den von 187071, nicht an das heranreichen werden, was ein Massenkrieg in solchem Umfang über Europa an Unheil bringen würde.
Meine Herren, da will ich nun in diesem politischen Zusammenhang das eine sagen: wenn es in Folge dieses Vertrags gelingt, mit Rußland nähere Handels- und Verkehrsverhältnisse herzustellen, die alle ihre günstigen Folgen für den Wohlstand und die Wirthschaft in beiden Ländern in wenigen Jahren mehr und mehr zweifellos entwickeln werden, dann werden im Lauf der Zeit die Güter, die durch einen Krieg aufs Spiel gestellt werden, auch erheblich größere.
(0) Daneben sind die Beziehungen in Folge eines solchen Handelsvertrags, wenn er auch direkt keine politischen Zwecke verfolgt, insofern jedenfalls doch weniger ungünstig als die Beziehungen während eines nun schon zu lange dauernden Zollkriegs.
In dem Zollkrieg, man mag von beiden Seiten noch so vorsichtig sein, um nicht Dinge in den Zollkampf hineinzubeziehen, welche nicht unmittelbar damit zusammengehören, sind so viele Anregungen und Möglichkeiten für weitere Verbitterung und Verstimmung, daß, wenn ein solcher Zustand länger dauert, es kaum anders möglich ist, als daß die Spannung und Verstimmung und der Gegensatz, der, auf diesem handelspolitischen Gebiet zunächst beschränkt, vorhanden ist, sich nothwendig auf andere Verhältnisse übertragen muß.
Diese Spannung zu beseitigen, ist im Interesse der Erhaltung des Friedens jedenfalls ein sehr glücklicher Erfolg.
Nun, meine Herren, hat der Herr Graf von Mirbach für seine Freunde und so ist es vor allen Dingen auch in der Presse der Partei ja seit längerer Zeit geschehen in Abrede genommen, daß sie in Folge der früheren Verträge genöthigt sind, einen ähnlichen Vertrag mit Rußland abzuschließen, und am allerwenigsten auf Kosten der Landwirthschaft.
Ueber den letzten Punkt habe ich schon meine Meinung geäußert, und ist auch gestern das Erforderliche von Herrn Freiherrn von Marschall gesagt worden.
Eins möchte ich noch in diesem Zusammenhang hinzufügen.
Diejenigen von Ihnen, welche auch für den österreichischen Vertrag oder rumänischen Vertrag mitgestimmt haben und es sind bei dem österreichischen Vertrag doch eine ganz erhebliche Anzahl von Ihnen gewesen, die den Vertrag mitgenehmigt haben —, haben sich darüber gar kein Hehl machen können: auf dieser Grundlage, geschlossen mit Oesterreich, Italien, Schweiz, Belgien, später mit Serbien und Rumänien, übertragen auf England, Nordamerika und andere Länder, werden wir weitergehen müssen.
Die Konsequenzen sind gar nicht abzulehnen.
1 Der Vertrag, der (O) die Grundlage des Verkehrs mit diesen Ländern bildet, wird auch anderen großen Ländern, namentlich Nachbarländern, eingeräumt werden müssen.
Wollen wir das nicht, so setzen wir uns einem Kriegszustand, zunächst auf dem Gebiet der Handelspolitik, aus, der doch unmöglich zu einem dauernden Verhältniß erklärt werden kann.
Das konnte damals meiner Meinung nach von niemand, der im politischen Zusammenhang solche Dinge betrachtet, ernsthaft bezweifelt werden.
Ueber kurz oder lang mußte ein solcher Vertrag, den wir überhaupt mit so viel Ländern abgeschlossen hatten, zur Vermeidung der Differentiirung auch mit Rußland abgeschlossen werden.
Nun, meine Herren, bei dem Abschluß dieses Vertrags behaupten Sie nun: Sie hatten größere Vortheile verlangt, und weil die nicht herausgeschlagen sind, und weil die Landwirthschaft namentlich den größten Schaden davon hat, kann der Vertrag nicht genehmigt werden.
Meine Herren, was die Landwirthschaft anlangt, so ist das keineswegs richtig, daß die Landwirthschaft aus dem Vertrag überhaupt gar keinen Vortheil hat.
Die einzelnen Positionen, die da angeführt find, taxire ich allerdings nicht hoch, landwirthschaftliche Nebenprodukte u. s. w. Aber das Verhältniß, wie es im Vertrag geordnet ist mit Finland, hat für diejenigen Theile von Deutschland, in denen die Rübenzuckerindustrie betrieben wird und das sind wachsend verhältnißmäßig sehr erhebliche Theile unseres Landes allerdings eine, und zwar eine keineswegs geringe, Bedeutung.
Wir exportiren durch die Ostseehäfen den größten Theil, wenn nicht den ganzen Bedarf von Finland an Zucker.
Wir können in den nächsten 5 Jahren dieselben Zollverhältnisse mit Finland in Folge dieses Vertrags uns bewahren, und werden uns auch in den folgenden 5 Jahren erst allmälig zurückgeführt sehen auf den russischen allgemeinen Zolltarif.
Meine Herren, das ist gerade für die Landwirthschaft, soweit sie Rübenzuckerindustrie treibt, von großer Wichtigkeit.
Das ist keineswegs nur in Hannover, Braunschweig und in der Provinz Sachsen 204 1464 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
() von Bedeutung, nein, das bezieht sich in gewissem Grade bereits auf Süddeutschland und ebenso auch auf den Westen, Norden und Osten.
Die Entwicklung dieser Industrie steht noch keineswegs still, im Gegentheil, ich möchte behaupten, daß in der letzten Zeit die Sorge einer Ueberproduktion durch Vermehrung der Jndustriestätten und Ausdehnung der Betriebe sich zeigt.
Nun geht diese Industrie in den nächsten Jahren einer gewissen Schwierigkeit entgegen dadurch, daß bekanntlich die vorhandenen Exportprämien zunächst ermäßigt und dann nach einigen Jahren ganz aufgehoben werden.
Meine Herren, da ist es denn von nicht geringer Bedeutung, wenn wir gerade in solchen Jahren einer erschwerten Lage den jetzt vorhandenen Export nach Finland durch diesen Vertrag direkt uns gewahrt erhalten.
Meine Herren, was dann die Jndustriezölle anlangt ich komme in diesem Zusammenhang noch einmal kurz auf diese Frage zurück —, so ist ja vom Herrn Graf Mirbach behauptet worden: wenn wir hier überall Vortheile erreicht haben, mögen sie auch nicht sehr große sein, so sind sie doch im wesentlichen erreicht, oder jedenfalls ist unser Handeln durch den großen Lärm sehr unterstützt worden, den die Agrarier wegen der Gefährdung der Interessen der Landwirthschaft während der Verhandlungen geschlagen haben.
Ich bin aufrichtig genug, um Herrn Graf Mirbach gegenüber anzuerkennen, daß diese Behauptung richtig ist.
Ganz abgesehen von der Methode und Form der Agitation, daß hier sich ein so großes Jntresse in Deutschland so entschieden gegen den Vertrag aufbäumt, hat zweifellos die Lage unserer Regierung und unserer Vertreter beim Vertrag erleichtert.
Nun ist von Herrn Graf Mirbach ich erinnere mich nicht bestimmt, ob gerade in seiner gestrigen Rede, aber von der Presse seiner Partei und von den Gegnern des Vertrags überhaupt wiederholt hervorgehoben worden, in Rußland sei das Bedürfniß nach dem Vertrag ein so großes, der Nothstand durch den Zollkrieg ein so ungeheuerlicher, das Verlangen auf (L) unserer Seite sei lange nicht in dem Maße vorhanden, wir hätten es ganz gut noch ein oder zwei Jahre aushalten können und dann hätten wir andere und bessere Bedingungen bekommen, hätten Rußland sozusagen in der Hand gehabt.
Meine Herren, ich will die Möglichkeit, daß Rußland unter dem Zollkrieg schwerer leidet als Deutschland, und daß es in Folge dessen uns in einem oder zwei Jahren günstigere Bedingungen gegeben haben würde, nicht bestreiten; unsicher sind aber immer solche Erwägungen und Berechnungen, das wissen wir aus vielen anderen Fällen.
Aber, meine Herren, hier, wo es sich im wesentlichen um Zugeständnisse für Handel und Industrie dreht, kommt hauptsächlich in Frage: wie war denn die Auffassung der Sache in diesen Berufsklaffen
Und da muß ich sagen: ich habe aus diesen Kreisen heraus auch nicht eine einzige Stimme während der Verhandlungen und nach der Vorlegung des Vertrags gehört, die gesagt hätte: es wäre besser, wir hätten noch gewartet und den Zollkrieg fortgesetzt, dann hätten wir günstigere Bedingungen erhalten!
Nein, ganz einmüthig ging die Haltung von Handel und Industrie und ihren Vertretern dahin, daß sie sagten: jetzt wollen wir abschließen, wir bekommen ausreichende Bedingungen und auf ein Mehr, welches ganz unsicher ist, wollen wir nicht warten, wir können die jetzigen Kampfzustände auf die Dauer nicht vertragen!
Und das ist ganz unzweifelhaft, mag auch die Lage, namentlich der Landwirthschaft, in Rußland, noch bedenklicher erscheinen bei Fortsetzung des Kampfes: die Lage der deutschen Industrie, wenn sie sich den russischen Markt bewahren wollte, war während des Zollkriegs sehr gefährdet, wir wurden gegen andere Länder differenzirt, unsere Konkurrenten, namentlich England, kamen mit ihrem Absatz mehr und mehr nach Rußland hinein,, wir konnten nur mit äußersten Anstrengungen unseren Export aufrecht erhalten und wie der Herr Reichskanzler richtig bemerkt nur mit erheblichen Opfern, und die Industrie war nicht in der Lage, wollte sich jedenfalls der Gefahr nicht aussetzen, dieses Absatzgebiet an die Konkurrenz zu verlieren.
Deshalb ist der rasche Ab- (6) schluß des Vertrags, nachdem der Zollkrieg lange genug gedauert und seine Folgen genügend gezeigt hat, überwiegend in diesen Kreisen als ein günstiger nnd nothwendiger angesehen worden.
Nun hat Herr Graf Mirbach und haben die Gegner des Vertrags wegen der bösen Lage der Landwirthschaft, wegen des Mißtrauens gegen die jetzige Regierung und wegen der Nothwendigkeit, daß die Lage nicht noch erschwert werden dürfe, wegen der Besorgnisse, die sie aus der Gewährung der Zollsätze für Oesterreich und andere Länder auch an Rußland hegen, erklärt, die Landwirthschaft müsse den Vertrag ablehnen.
Meine Herren, ich gebe zu, daß jetzt eine sehr große Bewegung in der Landwirthschaft vorhanden ist, die ungeahnte Dimensionen angenommen hat, eine Bewegung, die keineswegs etwa bloß im Osten und Nordosten unseres Vaterlands vorhanden ist, keineswegs nur in den Kreisen der dortigen Rittergutsbesitzer einen Sitz hat das ganze landwirthschaftliche Gewerbe in großen Theilen von Deutchland ist von ihr ergriffen (sehr richtig!
rechts), das große und das kleine das ist gar nicht zu bezweifeln —, die Bewegung hat einen bedeutenden Umfang, eine beunruhigende Form angenommen.
Nun, meine Herren bei Gelegenheit des rumänischen Handelsvertrages habe ich es bereits ausgeführt kann natürlich die Landwirthschaft für sich in Anspruch nehmen, sich zu organisiren, sich Körper zur Vertretung zu schaffen neben dem Parlament; und eine Frivolität, eine Ungerechtigkeit ist es, wenn man der Landwirthschaft verwehren und darüber höhnen und streiten will, was Handel und Industrie schon längst besessen haben.
Ja, meine Herren, ich möchte noch etwas weiter gehen: ich bedaure es im hohem Grade, daß diese Organisation so spät eingetreten, daß sie erfolgt ist oder doch einen größeren Umfang angenommen hat gerade in einem Augenblick, wo unerhört niedrige Körnerpreise eine ganz ungewöhn- liche und nicht normale Verstimmung in den landwirthschaftlichen Berufskreisen hervorgerufen haben; es ist ein Verhängniß, daß gerade in dem Augenblick so spät und in so unglücklicher Lage für die Landwirthschaft eine solche Bewegung ins Leben getreten ist.
Hätten wir diese Organisation schon früher gehabt!
Meine Herren, Industrie und Handel haben günstige Zeiten erlebt, gewöhnliche Zeiten, sie haben Zeiten des Niedergangs durchmachen müssen; fortwährend haben sie ihre Vertretung besessen, sie haben die Zeiten überwunden, und in allem Wechsel der Verhältnisse haben sie ihre Interessen gerade durch ihre altbewährten Organisationen in angemessenen Formen und wirksam geltend machen können.
Meine Herren, dadurch ist eine viel größere Ruhe und Stetigkeit in der Auffassung der Dinge und in der Behandlung derselben, auch in der Agitation in diesen Berufsklassen entwickelt und erhalten geblieben.
Das möchte ich behaupten: solche Elemente von einer Thorheit und Leidenschaftlichkeit, welche in dieser neuen Organisation der Landwirthschaft sich an die Spitze gedrängt haben und die der ganzen Bewegung ihren Stempel aufdrücken, solche Agitatoren würden, wenn sie vorübergehend zu irgend einer Zeit in der Interessenvertretung von Handel und Industrie Einfluß gewonnen hätten, ihre Macht längst verloren haben.
Hätten wir Organisationen für die Landwirthschaft, wie für Handel und Gewerbe schon längst, so würden sie in ruhiger Art und nicht in so vergällter, leidenschaftlicher Weise auch die schweren Zeiten überwunden haben, wie sie die Landwirthschaft jetzt durchzumachen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Landwirthschaft ist überhaupt in Europa in einer gefährlichen Lage.
Wer das bestreiten will, der muß wirklich gar kein Auge haben für die Weltproduktionsverhältniffe, für die großen Veränderungen, die durch die außerordentlich vermehrten und verbesserten Verkehrs- und Transportmittel LE Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
W Herbeigeführt sind für die ungeheure Entwicklung des Körneranbaues und der Fleischproduktion in Ländern, die billiger produziren können als Europa, insbesondere auch als Deutschland, wie sich das in den letzten 30, und noch mehr in den letzten 10 Jahren entwickelt hat.
Die Landwirthschast überall in Europa ist in einer schwierigen Lage, und es ist die höchste Zeit, daß die frivole Bekämpfung und Ableugnung offenkundiger Thatsachen endlich einmal in den Organen der linken Seite aufhört.
Widerspruch links.)
11. -Meiner Ansicht nach ist dadurch ein so weitgehendes Unheil angerichtet.
Dadurch gerade ist herbeigeführt, daß die landwirthschaftlichen Kreise und nicht etwa bloß die Großgrundbesitzer, sondern, die bäuerlichen Kreise mit lebhaftem Mißtrauen erfüllt sind gegen große Schichten der Bevölkerung, wenn in der Preise in einer so unberechtigten Weise die unzweifelhaftesten Thatsachen verleugnet und eine begründete Bewegung von vornherein als unnatürlich und unberechtigt bekämpft werden.
1, (Sehr nchüg!
rechts.)
Wir wollen hier gleiches Licht und gleiche Wärme für die verschiedenen Berufsklassen in Deutschland; und da wäre es meiner Meinung nach sehr nothwendig, wenn sich die Presse aller Parteien auf eine unbefangene und gerechte Beurtheilung einrichtete.
Daß bei den verbündeten Regierungen das Verständniß für die schwere Nothlage der Landwirthschast vorhanden ist und vorhanden sein muß, das können wir doch gar nicht mehr bezweifeln.
Darauf« ob der einzelne Minister und hohe Staatsbeamte Ar und Halm besitzt, darauf kommt es wirklich nicht an.
Es kommt darauf an, daß man praktische, erfahrene Männer von Unbefangenheit und gesundem Urtheil, von Liebe zum Beruf und zu ihrem Vaterland an diesen Stellen in den deutschen einzelnen Ländern und im Deutschen Reich hat; die Besitzverhältnisse sind dafür Nicht entscheidend.
Beiläufig will ich bemerken, daß dasjenige größere Blatt, welches ja die Führung in dieser Frage für die Konservativen ganz ausschließlich einnimmt, die „Kreuz-Zeitung '', in seinem Chefredakteur, dein Herrn von Hammerstein, und dessen Kollegen auch weder Ar noch Halm besitzt (Heiterkeit) 1 oder wenigstens nicht mehr besitzt.
Also sind diese Herren) die doch glauben, eine sehr fachkundige Und zweckmäßige Vertretung der tandwirthfchaftlichen Interessen wahrzunehmen, auch nicht in günstigerer Lage, und in den« Kreisen ihrer Anhänger wird man also unter Berufung darauf, daß dieser oder jener Staatsmann keinen Grundbesitz sein eigen nenne, nicht ans die Dauer dem Volke in Deutschland glauben machen, daß deshalb diese Männer kein Interesse für die Landwirthschaft haben.
Aus denselben Gründen könnte man übrigens von den Ministern fördern, daß sie große Fabriken oder kaufmännische Geschäfte besitzen und solche für ihre Familie oder für sich persönlich leiten müßten.
Nein, meine Herren, ich bin im Gegentheil der Meinung, daß der Beruf von Staatsmännern die ganze Kraft eines einzelnen Mannes so in Anspruch nimmt, daß, falls er zu viel durch Privatinteressen in Anspruch genommen wird, wenn sie auch sein Urtheil nicht trüben mögen, das für die Erledigung von Staatsgeschäften keinen Vortheil hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das nur beiläufig.
Meine Herren, ich sagte: wenn die Organisationen der landwirthschaftlichen Vertretung und die Agitation derselben schön längere Zeit bestanden hätten, wie sie für ändere Berufe bestanden haben, so würden solche bedauerlichen Früchte nicht gezeitigt sein, wie wir sie leider erlebt haben.
Unter vier Augen hört man darüber manches aus den agrarischen Kreisen selbst: Wenn die Sache bislang derart weiter gegangen ist, so ist das nur möglich gewesen und erklärlich durch die wirklich schwierig«!
Lage her Landwirthschaft bei den so niedrigen Preisen und durch die Neuheit der Agitation.
Aber auf die Dauer werden (6) sich doch die Kreise überzeugen, daß mit einer solchen Operation die Interessen, welche sie fördern wollen, erfolgreich am allerwenigsten vertreten werden.
Erbitterung und Verzweiflung in dem eigenen Lager und Abneigung und Haß in dem entgegengesetzten, die können sie auf dem Wege herbeiführen; aber was sie nicht, herbeiführen können, das ist eine unbefangene Würdigung und ein Zusammenwirken mit anderen produzirenden Berufsklaffen und mit den verbündeten Regierungen im Interesse der Verbesserung der landwirthschaftlichen Verhältnisse.
(Nun, meine Herren, möchte ich noch ein besonderes Wort sagen.
Ich bin einigermaßen bedenklich dabei, aber ich bin einer der ältesten Politiker in dieser Versammlung und bei meinen 70 Jahren werde ich wohl nicht lange mehr in der Politik thätig sein; ich werde damit wohl etwas aussprechen, was dieser Seite (links) des Hauses jedenfalls sehr mißfallen Wird und vieMcht auch bei manchen meiner eigenen Freunde auf Bedenken stößt.
Ich hatte gestern zu meinem größten Bedauern von dem Herrn Abgeordneten Rickert, allerdings provozirt und herbeigeführt durch die jetzige Art der Gegensätze und Agitationen, sehr abfällige Aeußerungen über den preußischen Adel und das sogenannte preußische Junkerthum gehört.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat dem preußischen Junkerthum sein Sündenregister seit Anfang des Jahrhunderts vorgehalten, der Herr Abgeordnete Rickert hat diese ganze Klasse in einer sehr leidenschaftlichen Weise angegriffen.
Nun, meine Herren, ich weiß ja sehr wohl, daß dieser Theil unserer Bevölkerung, von alter Zeit her sehr einflußreich, insbesondere in Preußen, vielfach in Deutschland auf Abneigung und Widerstand stößt.
Das mag zum Theil liegen in der nicht immer angenehmen Weise, wie eben die Kraft und das Selbstgefühl in diesen Kreisen sich persönlich geltend machten; aber wenn es sich hier darum handelt wie es nun leider nicht lediglich aus den Aeußerungen des Herr »Abgeordneten Rickert gestern, sondern wie es vielfach seit langer Zeit in der Presse und in P) Versammlungen hervorgetreten ist wenn man diese ganze Klasse der preußischen Bevölkerung und-ihr später Schicksal für den preußischen Staat und das Deutsche Reich gewissermaßen als gnavtitä vägügsabls und als von volanr behandelt, würde man ein sehr schwer Unrecht begehm.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ich knüpfe an Ihre Worte an, was Sie gestern gesagt haben, und verallgemeinere meine Aeußerung.

(Widerspruch links.)
Nun, meine Herren, wenn das bestritten wird, dann bitte ich mir zu gestatten, einmal den Eindruck zu schildern, den wir aus den neuen Provinzen und mancher aus den übrigen deutschen Ländern im Jahre 1867 hier erhalten haben im Norddeutschen Parlament von einem solchen Gegensatz, wie er hier in Preußen damals bestand zum Glück ist das nicht mehr ganz so zwischen dieser Klasse und der übrigen Bevölkerung.
Das war nicht bloß ein politischer Gegensatz an der Hand der Konfliktsperiode, die damals kaum abgelaufen war; nein, es waren.
geradezu soziale Gegensätze, und dadurch waren vielleicht der Haß und die gegenseitige Abneigung am stärksten gewachsen.
Meine Herren, wenn wir in Deutschland solche kräftigen Existenzen gehabt haben, wie es dieser oft-, und norddeutsche Adels- und Rittergutsbesitzerstand ist, die in ihrem Kraftgefühl auch vielleicht zu übertriebenen Forderungen und Anmaßungen persönlich und öffentlich unter Mitgliedern geführt worden sind, so können wir doch froh sein, gerade in den heutigen Zeiten solche kräftigen Elemente uns zu bewahren.
Wenn etwa in großem Maße diese Klaffe durch einen weiteren Niedergang der Landwirthschaft, durch eine ungünstige Entwicklung des landwirthschaftlichen Gewerbes, aus ihvM Besitz verdrängt würde, das würde ich ich scheue mich nicht, es auszusprechen, so wenig ich politisch mit de »meisten Mit 1466 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
M gliedern dieser Klasse übereinstimme für ein großes Ungluck (Br-m!
ES.
Wir haben an Kraft- und Stärkegefühl keinen Ueberfluß in Deutschland und noch weniger an Familien und Personen, die in alter Ueberlieferung geschult sind im Dienste des Militärs, des Beamtenthums, der Selbstverwaltung und der Politik.
Von solchen Elementen wünsche ich, wenn das möglich ist, daß sie in ihrer kraftvollen Beschaffenheit uns bewahrt bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Nun möchte ich nach dieser allgemeinen Aeußerung noch einige Worte sagen zu Herrn Rickert, wenn er sich darüber beschwert, daß ich ihn in die Diskussion hineingebracht habe.
Was Sie da gesagt haben von der Haltung des altpreußischen Adels zu Anfang des Jahrhunderts und in den fünfziger Jahren, dagegen will ich weniger einwenden Erörterungen darüber wären auch zur Zeit ohne praktische Bedeutung.
Aber das, was in früheren Zeiten etwa diese Klassen gesündigt haben, Herr Abgeordneter Rickert, das haben sie wieder gut gemacht im Jahre 1867 und später.
Das werden Sie mir, wenn ich das hier mit zwei Worten ausführen darf, kaum bestreiten können.
Wer ist es denn gewesen seit dem Jahre 1867, mit dessen Hilfe wir die Neukonstituirung des Norddeutschen Bundes, die Konstituirung des Deutschen Reichs und die großen Organisationen der Gesetzgebung und Verwaltung in Deutschland durchgeführt haben
In der ersten Zeit waren es nur die Konservativen und die Mittelparteien (Hort!
Hort!
rechts); in der späteren Zeit war es allerdings auch eine Unterstützung, die wir entweder beim Zentrum überhaupt oder bei einem Theil des Zentrums fanden.
Meine Herren, das ist um so anerkennenswerther, weil ja doch zweifellos das, was damals an Grundlagen für die Staatseinrichtungen in Deutschland (8) gewählt wurde und gewählt werden mußte etwas anderes hatte man überhaupt nicht zur Verfügung den konservativen Elementen in höchstem Maße widerstrebte.
Das war das Ergebniß der ganzen westeuropäischen konstitutionellen und liberalen Entwicklung.
Dies hat Fürst Bismarck, genöthigt durch die Umstände, in die Grundlagen der deutschen Verfassung und großen Gesetzgebung aufnehmen müssen, und sie, die Konservativen haben das mit beschlossen.
Das mag ihnen schwer genug geworden sein.
Und wo, Herr Rickert, war damals die ganze linke Seite
(Zuruf.)
—Sie und einige Ihrer näheren Freunde haben die Sache mit mir zusammen gemacht.
(Zuruf links.)
—Nein, verzeihen Sie: als wir noch in einer Partei zusammen waren.
Nachher sind Sie aber jahrelang mit den Männern einer anderen Partei zusammen gewesen, die, wie überhaupt die ganze linke Seite des Hauses, seit dem Jahre 1867 alles aufgeboten haben, was menschenmöglich war, sogar —und das mögen mir die Herren aus Preußen nicht übel nehmen, das Allerverwerflichste die Aufstachelung des krassesten preußischen Partikularismus im preußischen Abgeordnetenhause gegen die beschlossene Verfassung des Norddeutschen Bundes, alles haben Sie aufgeboten, um das Nothwendigste und Werthvollste, das Ergebniß der Auseinandersetzung mit Oesterreich, das Ergebniß des siegreichen Kriegs mit Frankreich von Deutschland fernzuhalten.
Eine Verfassung und Gesetzgebung nach Ihrer Schablone, für die weder Regierung noch Reichstag zu finden waren, die wollten Sie freilich.
Aber was allein möglich war, das ist geschaffen worden die ganzen Jahre hindurch gegen Sie durch die Konservativen und uns,,, 1, (jehr richtig!
rechts).
und in späterer Zeit die Kolonialpolitik und manches andere unter Mitwirkung des Zentrums.
So ist die Sache gewesen.
(6) Und da sage ich: in der heutigen Zeit, wo die Gegensätze (schlimm genug sind, haben wir nicht nöthig, Klaffengegensätze!
neu verschärft hervorzurufen durch solche Erinnerungen.
1!
Ich bedaure in hohem Maße, daß in diesem Fall die Konservativen sich nicht entschließen können, den Vertrag mit Rußland anzunehmen, obwohl ein großer Theil von ihnen unter Führung des Herrn von Manteuffel die erste Grundlage, den österreichischen Vertrag, genehmigt und damit die Handelspolitik mit uns und den verbündeten Regierungen inaugurirt hat.
Sie haben sich bisher nicht dazu entschließen können; Sie sind durch Ihre Erklärungen vielleicht auch fo sehr gebunden, daß Sie schwer von Ihrem Widerstand zurückkönnen.
Aber das mögen die Herren mir gestatten zu sagen: froh werden Sie sein, sehr froh, wenn aus der furchtbaren Lage, in der Sie sich befinden (lebhafter Widerspruch rechts), aus der ein Rückweg schwer möglich ist, andere Leute Sie befreien durch die Annahme des Vertrags.
(Bravo links.
Widerspruch rechts.)
Denn was sollte wohl werden, wenn der Vertrag nicht angenommen würde
Nach außen würde die Stellung der Regierung, welche diesen Handelsvertrag abgeschlossen hat mit der offenen und festen Erklärung, daß sie überzeugt ist, damit etwas großes für Deutschland und für die internationalen friedlichen Beziehungen erreicht zu haben, so gefährdet sein, daß sie ein ablehnendes Votum gar nicht einfach hinnehmen könnte; sie würde zweifellos gezwungen sein, den Reichstag aufzulösen.
1 (Lebhafte Zurufe rechts.)
—Bezweifeln Sie das
Dann würden alle diejenigen, welche in einer großen Minderheit, die doch jedenfalls vorhanden geivesen sein würde, wenn der Vertrag etwa fällt, für den Vertrag gewesen wären, mit den verbündeten Re- gierungen das Aeußerste dransetzen in der dann entstehenden
Wahlbewegung, um eine Mehrheit für den Vertrag zu gewinnen.
Meine Herren, malen Sie sich doch mal das Schauspiel aus, wenn wir, die Mittelparteien, und die verbündeten Regierungen Hand in Hand mit der äußersten Linken, einschließlich der Sozialdemokratie, die Konservativen bis aufs Messer bekämpfen müssen, weil die in diesem Fall einen für nothwendig erklärten Vertrag abgelehnt haben, der unter allen Umständen durchgesetzt werden muß!
Ich bin überzeugt: der Kampf muß sehr ernst geführt werden, wenn auch die Kombination der Verbündeten in demselben eine ganz unnatürliche ist.
Er muß mit allen Mitteln durchgeführt werden, und er würde auch unzweifelhaft siegreich durchgeführt werden; die konservativen Gegner des Vertrags würden dabei ganz gehörig liegen bleiben.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Heiterkeit links.)
—Daran habe ich nicht den allergeringsten Zweifel.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann wären wir allerdings über diese Krisis mit dem Vertrag hinweg; der neue Reichstag würde den Vertrag genehmigen.
Aber was sollte man im übrigen mit einem solchen Reichstag machen
(Große Heiterkeit.)
Bei aller Hochachtung vor meinen Kollegen von der linken Seite des Hauses das werden sie doch nicht behaupten, daß eine Mehrheit, aus einer solchen Wahlbewegung, gegen alles, was konservativ ist, hervorgegangen, in sich eine Mehrheit bilden würde, geeignet zum Schaffen von irgend etwas Positivem.
Oder wollen Sie Ihre ganze bisherige Thätigkeit und Abstimmungen verleugnen
(Bewegung links.)
Ist dieser neue Reichstag, der demnächst nach der Auflösung Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
11467 (4) eine Mehrheit für den Vertrag gewährt, so zusammengesetzt, wie es zweifellos sein würde, daß, wenn nicht entscheidend, so doch von größerer Bedeutung gerade die linke Seite des Hauses in der Mehrheit des Reichstags ist, wenn ein solcher Reichstag befaßt wird mit einer Militärbewilligung, Marinebewilligung, mit Bewilligung für die Kolonialverwaltung (Heiterkeit rechts; Zuruf links) —ja, das wird selbstverständlich alles abgelehnt (große Heiterkeit), da würde die Majorität an diesen natürlichen Ablehnungen gewiß ihre Helle Freude haben, das bezweifle ich nicht einen Augenblick.
Nun, wenn die Sache so verläuft, dann sind wir ja vermuthlich noch nicht einmal mit dem Etat fertig, mit den einzelnen Positionen des Etats in dritter Lesung, die sich schwerlich in ein paar Wochen abspielen wird.
Aber ich will annehmen, das wird in diesem Jahr noch nicht zu einer Krisis drängen; es verschleppt sich die Sache noch einstweilen Gesetze giebts zwar nicht, positive Gesetze sind mit der Mehrheit sehr schwer oder gar nicht zu vereinbaren damit würden wir also eine Zeit lang warten vielleicht haben wir auch vorläufig Gesetze genug gemacht.
(Heiterkeit.)
Wie ist es aber mit anderen Fragen
Die werden doch zum Theil unmittelbar kritisch.
Uns fehlt in dem Reichshaushalt, auch von erwünschten Mehrüberweisungen an die Einzelstaaten ganz abgesehen, die Summe von rund 60 Millionen, die in der Hauptsache aus Bewilligungen für die Vermehrung der Armee entstammt.
Glauben Sie, meine Herren, daß der Reichstag mit einer solchen Mehrheit, so zusammengesetzt, irgend wie für die Beschaffung dieses großen Fehlbetrags ein positives Steuerprogramm genehmigen wird, sei es nun das, welches uns jetzt beschäftigt, oder irgend ein anderes
(Heiterkeit rechts.)
Gar kein Gedanke dran!
nie im Leben!
Wir würden uns ganz ruhig weiter schleppen, wenn nicht etwa an der Hand solcher Ablehnungen oder binnen Jahresfrist bei der ersten nothwendigen Gelegenheit, weil mit einem solchen Reichstag, der allerdings den Handelsvertrag beschlossen hat und uns damit von einem großen Alp befreit hat, im übrigen nicht zu Hausen sein würde, die Auflösung erfolgt, vielleicht binnen Jahresfrist.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe.)
Was dann geschieht, und welche Folgen das für unsere politische Entwicklung, für die Stimmung der Bevölkerung in dem Verhältniß der besitzenden Klasse zu den nicht besitzenden in seinem weiteren Fortgang haben müßte, das weiter auszumalen mögen Sie mir erlassen.
Aber das werden Sie mir zugeben: unnatürlicher, als wenn zwei Wahlkämpfe, zwischen denen kaum ein Jahr liegt, mit vollständig veränderter Front —denn diesen zweiten Wahlkampf müßten die verbündeten Regierungen wieder führen gemeinschaftlich mit der rechten Seite und den Mittelparteien gegen die ganze Linke (lebhafte Zustimmung rechts; Bewegung), Unnatürlicheres und Verhängnißvolleres für die ganze weitere deutsche Entwicklung würde es gar nicht geben können.
Das Ende vom Liede könnte zu sehr gefährlichen Dingen führen, über die ich nicht weiter sprechen will.
Also, meine Herren, so liegen die Sachen.
Dieser Vertrag enthält einen großen Fortschritt auf dem Gebiete des europäischen Verkehrs; er gliedert Rußland zum ersten Mal an Deutschland und an das übrige Europa durch bindende Verpflichtungen für die hauptsächlichsten Theile des Handels- und Schifffahrtsverkehrs; er gewährt der Industrie eine nicht unbedeutende Erleichterung für verschiedene Branchen und giebt der Landwirthschaft kein schwereres Opfer auf als dasjenige, welches in dem Vertrage mit Oesterreich schon verhanden war.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Das Opfer mag schwer und groß gewesen sein, es wird (6) aber durch diesen Vertrag nicht erhöht, weil Rußland durch seine Einfuhr nach Deutschland auf die Preisbildung nicht in irgend einer ins Gewicht fallenden Weise einwirken kann, nachdem von verschiedenen anderen Ländern, die nicht bloß Weizen, sondern, wie wir jetzt gesehen haben, auch Roggen genügend für uns produziren, der nöthige Bedarf nach Deutschland hereinkommt.
Der ganze Kampf wird in Wirklichkeit jetzt nachträglich gegen die Handelspolitik überhaupt geführt.
Im Grunde wird nicht speziell der russische Handelsvertrag, sondern der österreichische wird in seinen Folgen bekämpft.
Also dieser Vertrag, der für die Landwirthschaft einen wirklichen, einen emsthaften Schaden nicht in sich schließt, für welchen, wenn er angenommen wird, auch keineswegs untergeordnete Kompensationen in den Staffeltarifen und im Identitätsnachweis gefunden werden können —dieser Vertrag, der die Autorität unserer Reichsregierung gegenüber anderen Mächten intakt läßt, während die Ablehnung dieselbe auf das äußerste gefährdet, kann jetzt in diesem Reichstag und wird hoffentlich auch angenommen werden.
Und wird er das, dann bewirkt er nicht bloß erhebliche wirthschaftliche und politische Vortheile, sondern die Genehmigung des Vertrags wird uns auch vor schweren inneren Krisen bewahren, vor denen wir gerade in Deutschland mit unserem doch verhältnißmäßig jungen Staatswesen uns mehr hüten sollten als andere Länder, England und Frankreich, die ihre staatliche Einheit und ihr Verfassungsleben nach Jahrhunderten zählen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, ich muß auf den vorhin stattgehabten Zwischenfall zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat nach dem vorliegenden Stenogramm in seiner Erklärung auf den ihm gewordenen Ordnungsruf am Schluffe bemerkt: Wenn mein Zuruf nicht sehr parlamentarisch war, so war er doch jedenfalls sehr zutreffend.
1 (U) Nun habe ich aber dem Herrn Abgeordneten Singer einen Ordnungsruf ertheilt, nicht nur, weil seine Aeußerung nicht parlamentarisch war, sondern weil sie für einen Theil des Hauses beleidigend war.
Diesen beleidigenden Theil hat er durch seine Schlußerklärung wiederholt, und er hat sich damit mit meinem Ordnungsruf in einen Widerspruch gesetzt, der nicht geschästsordnungsmäßig ist, und den ich nicht für zulässig erklären kann.
Ich muß deshalb den Ordnungsruf, den ich dem Herrn Abgeordneten Singer ertheilt habe, wieder (Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lutz.
Abgeordneter Lutz: 1 Meine Herren, im Laufe seiner Ausführungen hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen den Herrn Freiherrn von Thüngen-Roßbach als Mitglied des Bundes der Landwirthe bezeichnet.
(Widerspruch.)
Dann habe ich es mißverstanden.
Dem gegenüber kann ich nur erklären, daß Herr Freiherr von Thüngen-Roßbach nicht Mitglied des Bundes der Landwirthe ist.
Aber, meine Herren, es fällt mir nicht ein, deshalb Herrn von Thüngen zu desavouiren.
Was Herr von Thüngen gesagt hat, das denken in Bayern 95 Prozent aller Landwirthe.
(Hört!
hört!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, ich erachte es als meine erste Aufgabe, den nach meiner Anschauung unmotivirten Angriffen des Herrn Reichskanzlers auf den Bund der Landwirthe einigermaßen entgegenzutreten.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: ich habe mich im ersten Augenblick gefreut über den Bund der Landwirthe.
Wir haben von dieser Freude durchaus noch nichts 1468 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894. bemerkt.
Ehe wir ins Leben traten, einen Tag vor der Tivoliversammlung im vorigen Jahr, hat der Herr Reichskanzler die Vermuthung ausgesprochen, es könnte der Bund der Landwirthe Strömungen nachgeben, die sich gegen Staat und Ordnung richten.
Das war das erste Kompliment, das uns von dieser Seite gemacht worden ist, und gegen diese Unterstellung, meine Herren, haben die deutschen Landwirthe damals protestirt und werden für die Zukunft protestiren.
Wir haben auch bisher von der Freude des Herrn Reichskanzlers an dem Bund der Landwirthe nichts bemerkt.
Was hat man denn von uns erwartet
Hat man verlangt, daß wir für die Schädigungen, die die Landwirthschaft durch den neuen Kurs erfahren hat, uns bedanken sollen
Haben wir uns wie die Türken ergeben sollen in unser Schicksal
Haben wir ausrufen sollen: groß ist der neue Kurs und groß sein Prophet

(Heiterkeit.)
Das kommt bei uns nicht vor!
Heute sagt der Herr Reichskanzler: der Bund der Landwirthe hat den deutschen Bauern bisher noch keine Mark eingetragen.
Meine Herren, wir waren bisher vollauf damit beschäftigt, die Schädigungen des neuen Kurses von der deutschen Landwirthschaft abzuhalten; wir waren bisher damit beschäftigt, gegen die nach unserer Anschauung falsche Politik des Reichs Front zu machen; wir hatten nicht die Zeit, bisher wirthschaftlich thätig zu sein.
Aber das wird auch noch kommen!
Der Herr Reichskanzler sagt, wir schädigten die deutsche Landwirthschaft geistig und moralisch.
Nun, meine Herren, man war doch immer einig darüber, daß der Stand nicht moralisch stark ist, der nicht in der Lage ist, sich politisch zu vereinigen.
Ich denke: nachdem die deutsche Landwirthschaft im Bunde der Landwirthe den Beweis geliefert hat, daß sie sich politisch geeinigt hat, hat sie auch den Beweis erbracht, daß sie noch einen moralischen Halt in sich hat (V) 1 (sehr richtig!
rechts); und wir werden ihn pflegen, ob es nun den Herren vom Regierungstisch paßt oder nicht.
(Bravo!
rechts.)
Man spricht von einer Depression, die wir in die deutsche Landwirthschaft hineingetragen hätten.
Nun, es hat der Herr Abgeordnete König es von diesem Platz ausgesprochen und der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das auch zugegeben —, daß eine Depression liegt nicht allein auf der deutschen, sondern auf der ganzen europäischen Landwirthschaft.
Es hat nicht künstlicher Agitation bedurft, um den deutschen Landwirthen die Ueberzeugung beizubringen, daß sie verlassen sind, wenn sie sich auf die Regierung verlassen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, wir hinderten die Landwirthe daran, sich aufzuraffen und Genossenschaften zu gründen.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler sagen: es hat seiner Mahnung nicht bedurft, daß wir im Bunde der Landwirthe die Frage der Genossenschaftsbildung ernstlich in Erwägung gezogen haben.
Wir werden in allen Provinzen, in denen wir nicht bestehenden Vereinigungen Konkurrenz machen, Genossenschaften ins Leben rufen und dafür sorgen, daß wir auch auf diesem Gebiete etwas leisten.
Ich habe die Ehre, im Vorstand des Bundes der Landwirthe zu sein.
(Zuruf links.)
Ich halte es für eine Ehre; für was Sie es anschauen, ist mir ganz gleichgiltig.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Ich kann mich berufen auf das Zeugniß meiner bayerischen Kollegen hier, daß ich gerade im Genossenschaftswesen recht gerne gewirkt habe; und wir haben es dem Entgegenkommen der bayerischen Regierung zu danken, daß das Genossenschaftswesen in Bayern so gut organisirt ist.
Der Herr Reichskanzler sagt, die Wirkung des Bundes sei (0) eine trennende und eine verfeindende.
Nun, meine Herren, ein Bund kann nie trennen, ein Bund muß immer vereinigen.
(Heiterkeit.)
Sie können sich darauf verlassen: die Vereinigung mit Ihnen (links) haben wir nicht herbeiführen wollen, wir haben nur die Landwirthschaft einigen wollen, und das ist bis zu einem gewissen Grade gelungen.
Es ist nie vorher gelungen, 180 000 Landwirthe in einem Bunde zu vereinigen.
Man sagt: wir haben Industrie und Landwirthschaft getrennt.
Das haben wir nicht gethan, sondern die Politik des neuen Kurses hat das gethan, die Vertragspolitik.
Wir wahren uns unseren Standpunkt, und es fällt uns nicht ein, die Gleichberechtigung mit der Industrie anzutasten; aber diese Gleichberechtigung muß gegenseitig sein.
Man sagt: die Industrie hat nicht gemurrt, als man die Getreidezölle erhöhte.
Die Getreidezölle waren zu niedrig, die Getreidezölle haben den Rückgang der Landwirthschaft nicht aufhalten können, und Sie können sich darauf verlassen, daß, wenn uns ein Jndustriezoll hätte nachgewiesen werden können, der nicht genügend war, die deutsche Industrie auf dem Markte zu schützen, wir hätten nicht gemuckst, sondern hätten den Zoll erhöht.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: wir bemühen uns, zu trennen, wir trennen Osten und Westen.
Nein, meine Herren, noch nie war die deutsche Landwirthschaft im Osten und Westen so einig wie im Bund der Landwirthe; aber in diesem Fall war es der Herr Reichskanzler, welcher sagte: das Interesse des deutschen Bauern ist nicht das Interesse des ostelbischen Großgrundbesitzers.
Wer will hier trennen: der Bund der Landwirthe oder der Herr Reichskanzler
Ich berufe mich auf den großen Mann, der hier an dem ersten Platz des Bundesrathstisches gesessen hat, der hat gesagt: Großgrundbesitzer und Bauern gehören zusammen, weil sie ein und dasselbe Gewerbe treiben, ein und dasselbe Interesse haben.
Bei uns im Bunde der Landwirthe ist der letzte Bauer so viel (v) werth wie der reichste Großgrundbesitzer.
Man wirft uns vor: wir tragen Hoffnungslosigkeit in die Reihen der Landwirthe, wir übertreiben.
Ich kann mich berufen auf das unverdächtige Zeugniß des Herrn von Bennigsen, der zugegeben hat, daß die Lage der Landwirthschaft eine sehr hoffnungslose sei; von allen Seiten wird das zugegeben.
Und, wo der Bund der Landwirthe nicht thätig ist, hat sich das Agrarierthum auch gerührt; dort hat die Bewegung auch die breitesten Schichten der Bevölkerung ergriffen.
Ich erinnere Sie an Südbayern, an den fränkischen Bauernbund, an verschiedene Vereine im Reich und außerhalb des Reichs, die mit dem Bunde der Landwirthe nichts zu thun haben.
Ueberall hat die gleiche Ursache die gleiche Wirkung hervorgebracht: nämlich die deutsche Landwirthschaft und der deutsche Bauer müssen sich zusammenthun, ihre Interessen selbst vertheidigen; er darf sich nicht auf die Regierung verlassen, sonst ist er verlassen.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Man hat gesprochen: der Bund der Landwirthe thut, als ob die deutsche Landwirthschaft nur rechts der Elbe vorhanden sei.
Ich darf Sie daran erinnern, daß Bayern auch links der Elbe liegt, und die Mehrzahl der bayerischen Abgeordneten hat gegen den rumänischen Handelsvertrag gestimmt, und die große Mehrzahl wird auch gegen den russischen Handelsvertrag stimmen.
Ich wende mich nun zu dem russischen Handelsvertrag, und hier stimme ich dem Herrn Grafen Mirbach vollständig bei, wenn er sagt: wir halten fest an der vom Fürsten Bismarck inaugurirten Wirthschaftspolitik.
Der Fürst Bismarck hat hier großen, ruhmreichen Bahnen gefolgt, er hat gefolgt den Mahnungen des großen Königs Friedrich II.
von Preußen, der in einem einzigen Satze den Inbegriff aller volkswirthschaftlichen Weisheit nach meiner Ansicht ausgesprochen hat, wenn er schrieb, „daß der inländische Markt ein ein1469 Reichstag.
58.
Atzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
M heitlicher sei, dessen Schutz der Staat zu übernehmen hat ''.
Diesen Satz erkennen wir vollständig an; in diesem erkennen wir an die volle Gleichberechtigung der Industrie mit der Landwirthschaft.
Der Staat hat die Verpflichtung, den einheimischen Markt zu schützen; er hat die Verpflichtung, die Landwirthschaft zu schützen, die Industrie, die gesammte °°t-Änd , ch- Arbeit.
1 rechts.
»Er darf sich die Möglichkeit der Freiheit nicht benehmen lassen, die nöthig ist, um diesen einheimischen Markt für ehrliche Arbeit jederzeit nach seinem Gutdünken zu schützen; und dieser volkswirthschaftlichen großen Weisheit folgen wir.
Aber ich stimme hier auch dem Herrn Abgeordneten Dr. König vollständig zu, wenn er sagte: mir ist die Taube des einheimischen Markts immer lieber als der Spatz des Exports.
(Große Heiterkeit.)
Den einheimischen Markt haben wir immer in der Hand, und der ausländische Markt hängt von verschiedenen Zufälligkeiten ab.
Der neue Kurs hat diese einzig richtige Bahn der Volkswirthschaftspolitik verlassen, indem er sich der autonomen Tarife begab.
Man könnte nie auf diese verzichten, wenn man die Absicht hätte, den einheimischen Markt immer genügend zu schützen.
Für mich war die Vertragspolitik von Anfang an immer unannehmbar, und ich habe gestimmt gegen den österreichischen Vertrag, den rumänischen Vertrag, und ich werde es auch mit dem russischen Handelsvertrag ebenso wieder machen.
Die verschiedene Begründung der Verträge ist auffallend.
Man hat uns hauptsächlich vom Gesichtspunkt der Stärkung unserer Verbündeten den Handelsvertrag mit Oesterreich empfohlen.
Ich habe die Ueberzeugung: wenn man uns damals beim österreichischen Handelsvertrag reinen Wein eingeschenkt hätte, wenn man uns gesagt hätte: zuerst kommt der österreichische Vertrag, dann kommen die kleinen Verträge, (L) dann kommt der russische Vertrag, dann wäre der Reichstag damals für den österreichischen Handelsvertrag wahrscheinlich auch nicht zu haben gewesen.
(Sehr richtig!)
Man hat uns aber damals entweder die wahre Absicht verschwiegen, oder man war sich über die Ziele und Wege der Politik, die man schließlich einschlagen mußte, nicht klar.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Marschall hat gestem gesagt, daß politische Gründe für den diesmaligen Vertrag, den deutsch-russischen oder bester russisch-deutschen Vertrag, nicht vorliegen.
Ich werde mich deshalb auf das Gebiet der Politik in keiner Weise eintasten und, der Mahnung des Herrn Staatssekretärs von Marschall folgend, lediglich untersuchen, ob wirklich wirthschastliche Gründe vorhanden sind, die uns die Annahme des russischen Handelsvertrags empfehlen können.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Marschall hat gesagt, die Gründe, die er für den russischen Handelsvertrag vorführen kann, seien so durchschlagend, daß einzig und allein das wirthschastliche Moment den Reichstag veranlassen müßte, den Vertrag anzunehmen.
Nun, ich habe aufmerksam zugehört, aber von diesen durchschlagenden Gründen gestern nichts vernommen.
Wenn ich mich auf einzelne Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Marschall einigermaßen einlasse eins stand im Vordergrund: das war die Besprechung des bekannten Art.
19 des Schlußprotokolls.
Meine Herren, ich war derjenige, der in der K-npal-fw-rs-mmlmg zum ersten Mal darauf hingewiesen hat, daß nach meiner Anschauung dieser einzige Artikel allein den Vertrag unannehmbar machen mußte.
Im statistischen Büreau des Bunds der Landwirthe haben wir die Frage miteinander besprochen und sind darauf gekommen, daß dies thatsächlich unReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
annehmbare Bestimmungen sind.
Der Artikel war ja bestimmt (6) zum Drüberhinüberlesen, und wenn man den Artikel nicht in die Diskussion geworfen hätte, so wäre mancher nicht aufmerksam geworden, und wir rechnen uns das zum Verdienst an.
Es heißt in diesem Artikel: Die vertragschließenden Theile werden einander im Eisenbahntarifwesen, insbesondere durch Herstellung direkter Frachttarife, thunlichst unterstützen.
Namentlich sollen solche direkte Frachttarife nach den deutschen Häfen Danzig (Neufahrwaster), Königsberg (Pillau) und Memel zur Vermittlung sowohl der Ausfuhr aus, als der Einfuhr nach Rußland den Bedürfnissen des Handels entsprechend eingeführt werden.
Zugleich sollen die Frachtsätze für die im russischen Eisenbahntarif zum Getreide gerechneten Artikel, sowie für Flachs und Hanf von den russischen Aufgabestationen bis zu den oben erwähnten Häfen nach denjenigen Bestimmungen gebildet und unter die am Transport betheiligten deutschen und russischen Bahnen vertheilt werden, welche für die nach den Häfen Libau und Riga führenden russischen Eisenbahnen jetzt in Kraft sind oder in Kraft treten werden.
Meine Herren, man hat uns gesagt, das sei etwas ganz selbstverständliches, bei allen Handelsverträgen habe man derartige Frachtartikel abgeschlossen; und man hat uns noch weiter die überraschende Mittheilung gemacht, daß diese Bestimmung eigentlich jetzt schon in Kraft sei, und man sagt, es sei diese Bestimmung nur von Werth für den Transit.
Wenn das der Fall wäre, glaube ich, hätte das Wort Transit in diesem Artikel nicht fehlen dürfen.
Man bemüht sich zu beweisen: es hat diese Bestimmung nur Werth in Bezug auf das Getreide, welches in den genannten deutschen Häfen zur See geht.
Nun, ich muß darauf aufmerksam machen, daß man uns Süddeutsche gerade in diesem Artikel als Ausländer zu betrachten beliebt.
Denn glaubt man denn, daß das Getreide, der Roggen in diesen (D) deutschen Häfen mit den außerordentlich billigen Tarifen, die nur die Hälfte von den Staffeltarifen ausmachen sollen, wenn ich recht unterrichtet bin, alles nach England geht oder nach außerdeutschen Ländern
Die übergroße Quantität von dem Getreide geht auf dem Rhein nach Süddeutschland, und wir haben die Fürsorge der preußischen Regierung, wenn sie bisher solche Frachtbegünstigungen schon hat einräumen können, ganz besonders empfunden durch die spottbilligen Getreidepreise, die wir auch zu beklagen haben, in einem Staffeltarif Nr.
2 ich glaube, man hätte an einem genug gehabt.
Aber glaubt man wirklich, daß das Getreide, was hier kommt, alles zur Ausfuhr bestimmt sei
1 Ich habe im Feenpalast gesagt: wenn die russische Regierung nach dem Vertrag umsonst fährt ich muß mich verbessern und sagen: wenn sie zu sehr billigen Preisen fährt, billiger als bisher —, so ist die deutsche Regierung gezwungen, auf den deutschen Linien auch diese billigeren Tarifsätze zur Anwendung zu bringen; und wenn die deutsche Regierung ihrem Vertrage nachkommen will es ist das wirklich ziemlich leicht zu verstehen —, so wird sie in Zukunft das auch thun müssen, und der Beförderung des russischen Getreides auf dem Rhein, dem Neckar und dem Main nach Süddeutschland wird durch diesen Artikel ganz ungeheuer Vorschub geleistet, gegen den nach meiner Anschauung jeder Süddeutsche sehr energisch protestiren muß, und der nach meiner Anschauung für jeden Süddeutschen, sofern er für die Interessen der dortigen Landwirthschaft sorgen will, unannehmbar sein muß.
(Zumf.)
Wenn wir hier zu bedeutenden Herabsetzungen der landwirtschaftlichen Schutzzölle schreiten, so ist hier mit Recht betont worden das Beispiel Frankreichs; und es muß uns ganz unangenehm berühren, wenn wir sehen sollen, wie die Landwirthschaft in Frankreich seit langen Jahren, seit langen Jahr205 1476 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894. lV) zehnten ein Iioli ras tanKsrs ist, wie die Regierung, sie mag sonst ungeschickt sein, wie sie will, die Landwirthschaft hält für den sichersten Hort der vaterländischen Stärke; und, meine Herren, wir müssen zugestehen: im republikanischen Frankreich sorgt man heute besser für die Landwirthschaft und den Bauer, als in dem monarchisch regierten Deutschland das d°r z°I ist.
1 Dh-Y Man sagt: Rußland hat uns gegenüber seine Industriezölle gebunden.
Ja, aber frage mich nur nicht: wie
Es ist bisher ganz sorgfältig vermieden worden, die Vortheile hier an der Hand des Tarifs aufzuführen, die der deutschen Industrie angeblich aus dem Vertrage erwachsen sollen.
Man hat sogar gesprochen von Vortheilen für die deutsche Landwirthschaft, und ich möchte hier an eine Position erinnern, die gerade auch für Bayern eine besondere Wichtigkeit hat: an die Position „Käse ''.
Man hat der deutschen Landwirthschaft, der deutschen Käserei erlaubt, Käse nach Rußland einzuführen, und dafür einen Zoll von 53 Mark pro Zentner auferlegt.
Meine Herren, wie groß der Export darauf werden wird, das, meine Herren, möchte ich Ihnen vorweg anheimgeben.
(Heiterkeit.)
Wir sollen bezahlen für 100 Kilo Glaswaaren 63, 36 Mark, wir sollen bezahlen für 100 Kilo geschliffene Glaswaaren 95 Mark.
Man hat uns einen Zoll zugestanden für Eisenund Stahldraht von 100 Kilo mit 63, 36 Mark.
Ein Artikel, der gewiß dem Herrn, der mich soeben mit seiner Aufmerksamkeit so sehr beehrt, auch interessant sein wird, das sind Drahtnägel, wie sie in Nürnberg so vielfach angefertigt werden, die sollen zahlen nach Rußland 148, 60 Mark pro 100 Kilo; einfarbiges Papier wird mit einem Zoll belegt sein von 65 Mark pro 100 Kilo; 100 Kilo Papiertapeten sollen zahlen 119 Mark; 100 Kilo farbiges Papier soll zahlen 143 Mark; und Textilwaaren, meine Herren, auf die man so besondern Werth gelegt hat, sollen nach Rußland für die Zukunft zahlen: Baumwollgarne 145 Mark, Wollgarne nach verschiedener Feinheit 168, 194, 194, 225 Mark.
Meine Herren, Baumwollengewebe sollen zahlen pro 100 Kilo 539, 60 Mark, Wollstoffe meine Herren, das wird das Kraut noch fettmachen sollen zahlen 138, 60 Mark.
Meine Herren, dann möchte man mir doch einmal diejenigen Positionen bezeichnen, die der deutschen Industrie in Rußland ein entsprechendes Arbeitsgebiet erschließen.
(Zuruf links.)
Natürlich, der Herr Abgeordnete Beckh sagt: das verstehe ich nicht.
Ich bin einer besseren Belehrung zugängig, ich weiß allerdings die Ueberlegenheit des Herrn Abgeordneten Beckh aus früherer Zeit in bedeutender Weise zu würdigen.
Meine Herren, Herr von Marschall sagt: die Ablehnung des Handelsvertrags müßte Industrie und Handel vernichten.
Meine Herren, wenn dieser Vertrag, wenn diese Tarifsätze die deutsche Industrie retten sollen, dann ist sie verloren.
x (Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, man hat uns gestern gesprochen von Suggestionen: die deutsche Landwirthschaft stände unter dem Einfluß von Suggestionen.
Ich bin berechtigt, das auf die Industrie anzuwenden.
Die Industrie, die in vielen Dingen von der Regierung abhängige Industrie, steht unter dem Einfluß von Suggestionen; und wie diese Zustimmungserklärungen der Industrie in einzelnen Fällen gemacht worden sind, möchte ich an einem einzigen Fall hier erläutern.
Der Generalsekretär eines industriellen Vereins im Rheinland der Herr heißt Strecker hat in Köln einen Vortrag gehalten, in dem er die Tarifsätze kritisirt hat, und auf Grund dieser Kritik kam er zu der Anschauung, daß diese Tarifsätze nach Rußland für die wichtigsten Industrien in Deutschland einfach werthlos seien.
Meine Herren, der Bericht über diese Versammlung, in der der Anschauung des Herrn Generalsekretärs nicht widersprochen wurde, kam in einer nicht (6) ganz richtigen Form in die Presse.
Ein Herr Langen aus Köln kam hierher zu einem sehr einflußreichen Mann, und dem hat man gesagt: was haben Sie da gemacht.
Sie verderben ja die ganze Sache!
Der Mann reiste sogleich nach Köln zurück und hat den darauf gestellten Beschluß des dortigen Vereins der Regierung überreicht, nach welchem die dortige Industrie dringend den Abschluß des Handelsvertrags mit Rußland wünscht.
Meine Herren, so werden die Sachen gemacht!
Wir erkennen es vollständig mit Herrn von Marschall an, daß die ernste und gebieterische Pflicht vorliegt, leidenschaftslos zu erörtern, wie die Frage auf die Landwirthschaft wirkt; und wir haben uns bemüht, die Frage leidenschaftslos zu erörtern.
1 o (Lachen lmks.)
Wir haben in Folge dessen in erster Linie zu der Frage Stellung zu nehmen, die Herr von Marschall hier aufgeworfen hat: hat der Differentialzoll mit Rußland für die deutsche Landwirthschaft günstig gewirkt
Wir haben Stellung zu nehmen zu der Frage des Herrn von Marschall, daß er sagt: der springende Punkt ist der Weltmarktpreis.
Meine Herren, den Weltmarktpreis macht bekanntlich nicht mehr Angebot und Nachfrage, den Weltmarktpreis macht heute die Börse.
(Lachen links.)
Sie können sich darauf verlassen, und, meine Herren, die landwirthschastlichen Schutzzölle haben eben den Zweck, die deutsche Landwirthschaft vor den schädlichen Wirkungen des sogenannten Weltmarktpreises zu schützen, und deshalb haben wir an den ausreichenden Schutzzöllen festzuhalten und deshalb halten wir jederzeit den autonomen Tarif für nothwendig.
Herr von Marschall sprach, wie gesagt, von Suggestionen; aber, meine Herren, die leeren Börsen der Ländwirthe sind wirklich keine Suggestionen, das ist ein sehr körperhafter Begriff, man kann hier von Suggestionen nicht mehr sprechen, (v) sondern die Lage der Landwirthschft ist anerkannt die denkbar traurigste.
Wenn Herr Freiherr von Marschall gestern gesagt hat, der Kampfzoll auf russisches Getreide müßte uns gegenüber zum Ausdruck gekommen sein, so muß ich darauf entgegnen, daß der Kampfzoll von 75 Mark um deswillen uns gegenüber nicht zum Ausdruck gekommen ist, weil ein großer Theil des russischen Getreides noch vor dem Inkrafttreten des Kampfzolles verkauft ist, und ein anderer Theil wartet die Beendigung des Zollkrieges ab, und ein dritter hat allerdings den Umweg über das Ausland nothwendig gefunden, und den Rest hat man allerdings mit Verlust exportirt, um sich bis zu der zu erwartenden Beendigung des Zollkrieges den deutschen Markt zu erhalten.
Meine Herren, es war thatsächlich die Differenzirung vorhanden.
Wenn man das beobachten will, so muß man sehen, wie die Roggenpreise in Oesterreich-Ungarn um den Vertragszoll von 35 Mark niedriger sind als bei uns.
Man hat aber auch an der Hand von genauen Ausschreibungen feststellen können, daß der Roggenpreis in Rußland 50 Mark niedriger ist als bei uns und die Transportkosten dazu.
Meine Herren, ich bin überzeugt, wenn wir heute den Differentialzoll gegen Rußland aufgehen, wenn wir heute eingehen auf den 35-Mark-Zoll, daß bei uns besonders der Roggen pro Tonne um 15 Mark sinken wird und das kann unsere Landwirthschaft nicht mehr ertragen.
Herr von Marschall hat gestern davon gesprochen, warum gerade nur an einer Grenze der 5 -Mark-Zoll aufrecht erhalten werden soll, und man hat gesagt, die Ueberschwemmung von Getreide aus Rußland sei in keiner Weise zu befürchten.
Herr von Bennigsen hat zugegeben, daß Rußland ein Land mit reichen Naturkräften ist, wo die Landwirthschaft noch in hohem Maße entwicklungsfähig ist.
Das geht auch an der Hand von Zahlen hervor, die mir zur Verfügung stehen.
Meine Herren, 58.
Sitzung.
M der Export von russischem Getreide hat zugenommen vom Jahre 1866 von 69 Millionen bis 1888 auf 390 Millionen, der Weizenexport vom Jahre 1866 von 49 Millionen Mark bis 1888 auf 220 Millionen Mark, der Roggen in derselben Zeit von 8, 6 Millionen auf 67 Millionen, die Gerste von 3, 7 Millionen auf 47 Millionen, der Hafer von 7, 6 Millionen auf 57 Millionen.
Wenn Sie nun erwägen, daß die Anbaufläche in Rußland erst 25 Prozent des gesummten Grund und Bodens ausmacht, wenn Sie weiter erwägen, daß in Rußland eine zielbewußte agrarische Regierung an der Spitze ist (sehr richtig!
rechts), welche eine ebenso zielbewußte Eisenbahnpolitik treibt (sehr richtig!
rechts), welche sich im Gegensatz zur deutschen Eisenbahnpolitik in den Dienst der agrarischen Interessen stellt, so möchte ich den Herren das zur Erwägung anheim geben: wenn die Sache so fort geht, wenn der Getreideexport in dem Maße, wie ich angegeben habe, weiter wächst, so wird die deutsche Landwirthschaft bald der Mühe überhoben sein, ihrerseits für den deutschen Konsum Getreide zu bauen.
Sie dürfen dabei nicht vergessen, daß die russische Regierung unter der Leitung eines sehr sachverständigen Ackerbauministers neuerdings daran geht, bei dem Mangel an Geld bei den russischen Bauern die Steuern in natura einzuziehen, daß große Getreidesilos angelegt werden, daß die russischen Bahnen gezwungen werden, Silos ihrerseits anzulegen; so werden wir bald den Fall vor uns sehen, daß die russische Regierung als solche auf dem deutschen Markte mit ihrem Getreide als Importeur erscheint, und das wird eine Konkurrenz sein, der die deutschen Landwirthe in ihrer jetzigen Belastung mit Steuern, mit der Wohlfahrtsgesetzgebung, mit den hohen Arbeiterlöhnen, mit den höheren Produktionskosten an und für sich in keiner Weise gewachsen sind.
Aber, meine Herren, nicht allein der Export von Getreide (8) aus Rußland ist es, den wir zu fürchten haben, auch andere Produkte gehen in Unmassen nach Deutschland.
So ist z.
B. der Export von Molkereiprodukten schon in den Jahren 1869 bis 1888 auf weit mehr als das Doppelte, von 45 000 auf 112000 Pud gestiegen; und dieser Export geht zu 40 Prozent nach Deutschland.
Meine Herren, auch dieser landwirthschaftliche Erwerbszweig ist noch einer ungeheuren Entwicklung in Rußland fähig, und auch hierin werden wir die Opfer sein, auch hier wird die einheimische Molkerei bedeutend geschädigt werden; und wie die russische Regierung ihre Produktion durch die hohen Käsezölle schützt, glaube ich Ihnen an der Hand der Tarifsätze nachgewiesen zu haben.
Meine Herren, die Produktionskosten in Rußland können in keiner Weise mit denen in Deutschland verglichen werden.
Nicht der Bund der Landwirthe war es, nicht die Agrarier, welche vor einigen Jahren festgestellt haben, wie hoch sich die Produktionskosten pro 100 Kilogramm Roggen belaufen: sie belaufen sich in Deutschland auf 13, 50 Mark, in Nordrußland aber pro 100 Kilo auf 8 Mark, und in Südrußland auf 5 Mark.
Meine Herren, zu diesen Gefahren, von denen ich gesprochen habe, bezüglich des Getreide- und Molkereiproduktenimports gesellt sich der Spiritusimport, welcher von 1879 auf 1888 von 60 auf 110 Tausend Pud gestiegen ist.
Kurz: ich kenne keinen Zweig des landwirtschaftlichen Erwerbs, welcher durch den Vertrag mit Rußland nicht bedauerlich geschädigt werden müßte.
Meine Herren, man hat uns eine Konzession auf landwirthschaftlichem Gebiet genannt und hat vom Hopfenzoll gesprochen, der meinen Kollegen in Ansbach-Schwabach besonders interessiren wird.
Meine Herren, die Konzessionen, die wir erreicht haben, sind ungeheuer groß: wir haben erreicht, daß der russische Hopfen nach Deutschland pro 100 Kilo 69 Mark und der deutsche Hopfen nach Rußland 14 Mark zahlt.
Das ist eine schöne Konzession!
(Zurufe.)
Meine Herrn, ich habe mich versprochen und möchte mich (6) verbessern: der deutsche Hopfen zahlt nach Rußland 69 Mark, und der russische Hopfen zahlt nach Deutschland 14 Mark.
Man hat sich nun bemüht, dies damit zu begründen, daß der Hopfen, der aus Rußland nach Deutschland eingeführt werde, ein minderwerthiger, während der deutsche Hopfen, der nach Rußland geht, ein Qualitätshopfen sei.
Diese Einfuhr von russischem Hopfen nach Deutschland hat gerade für die ärmsten der bayerischen Landwirthe eine ganz bedeutende Gefahr; denn erstens ist der russische Hopfen nicht so minderwerthig, wie man ihn zu bezeichnen beliebt ich kann mich dafür auf die Zeugnisse von Fachmännern berufen —; und zweitens wird der Hopfen, wenn er minderwerthig ist, in Nürnberg mit gutem bayerischen Hopfen gemischt, geht als „bayerischer Lagerbierhopfen ''ins Ausland und verdirbt das Renommee und Ansehen des bayerischen Hopfens auf dem Weltmarkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist eine eminente Gefahr, und man hätte diese Position im Tarif besser wahren müssen; und der Wunsch, der von dem Kollegen für Ansbach-Schwabach ausgesprochen worden ist, dahin zu wirken, daß der russische Zoll mindestens so niedrig gestellt werde wie der deutsche, zeigt, daß die Hopfenbauern in der Gegend von Schwabach ganz genau wissen, was sie wollen.
Aber ich habe gesagt: ich könnte mich auf das Zeugniß von Fachmännern berufen.
Einer der bedeutendsten Hopfenbauern im Deutschen Reich, Herr Beckenhaupt in Altenstadt im Elsaß, schreibt wörtlich: Was die deutschen Produzenten in ihrem Zollkampfe gegen Rußland erstreben wollen, ist eine gleichmäßige Behandlung der beiderseitigen Hopfenimporte; schließt uns Rußland seine Thore, so schließen wir ihm auch die unseren; erschwert es uns den Absatz unserer Waare, so vergelten wir ihm das, soweit es in unserer Macht steht, und da es mit seiner D) besseren Waare aus Saazer Fechsern offenbar in erster Linie auf den deutschen und österreichischen Markt spekulirt und es diese Waare viel billiger als wir produziren kann, treiben wir eben durch höheren Einfuhrzoll wieder die größere Rentabilität der russischen Hopfenproduktion so weit herunter, daß wir mit konkurriren können.
Rußland hat sich seit 2 bis 3 Jahren immer mehr als unser gefährlichster Konkurrent gezeigt, eben dadurch, daß es verhältnißmäßig gute Waare viel billiger wie wir zu produziren vermag, und es manifestirt ganz kecklich und unumwunden seine Ueberzeugung, daß es sich an unsere Stelle, selbst in unserem eigenen Lande setzen wird.
Meine Herren, ein Mann, der mit dem Bund der Landwirthe gar nichts zu thun hat!
Und ein Hopfenbericht aus Saaz in Oesterreich spricht sich in ganz ähnlicher Weise aus.
Der Satz ist ganz kurz, er heißt folgendermaßen: Diesen Ausführungen kann sich die österreichischungarische Hopfenproduktion mit geringen Umänderungen anschließen; denn auch Oesterreich-Ungarn öffnet dem produktenreichen Rußland Thor.
und Riegel, während sich Rußland energisch verschließt; und ist auch die österreichisch-ungarische Monarchie kein hervorragendes Exportland wie Deutschland, so hat sie doch gewiß wegen ihrer feinen und feinsten Produkte die Existenzberechtigung derselben aufrecht zu erhalten, um so mehr, da diese feinsten Qualitäten vielleicht nirgends anders in der Welt erzielt werden.
Ist die Rente aus der Hopfenkultur auch nur eine bescheidene, so will der Landwirth auf dieselbe doch nicht ganz verzichten.
Meine Herren, die Rente aus der Hopfenkultur ist that205 1472 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
M sächlich eine bescheidene, und ich werde von meinen Kollegen aus Bayern nicht dementirt, wenn ich sage, daß gerade der Hopfenbauer sich in der traurigsten Lage befindet.
Ich habe Mich über den Hopfenzoll und über die absolute Nothwendigkeit der gleichen Behandlung des russischen mit dem deutschen Hopfen mit einem einflußreichen Herrn meines bayerischen Heimatlandes besprochen, und man hat mir gesagt: ja, der Nürnberger Hopfenhandel kann den russischen um keinen Preis entbehren, er muß ihn haben.
Nun, meine Herren, wir haben auch heute wieder erfahren: wir stehen unter dem Zeichen des Verkehrs.
Dem Schacher- und Wucherthum und dem Handel werden alle Interessen untergeordnet, mag darüber der Bauer, hier der Hopfenbauer, zu Grunde gehen, und mag die Brauerei theuren Hopfen haben: wenn nur der Hopfenhandel prosperirt, dann ist dem Lande geholfen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links.)
Die Mittheilung, die ich hier gegeben habe, entnehme ich dem Organ des deutschen Hopfenbauvereins; und wenn der Präsident desselben den russischen Handelsvertrag empfohlen hat, so kann ich hier sagen, daß der Herr ein enragirter Freihändler und Gegner aller Zölle ist.
Meine Herren, man hat dann gesagt, die gegenwärtige Lage sei maßlos übertrieben.
Ich habe nicht nothwendig, des näheren darauf einzugehen, und die Behauptung, daß der Schutzzoll von 3, 50 Mark ein ausreichender sei, ist eine irrige.
Umsonst schaaren sich die Landwirthe nicht von allen Theilen zusammen; umsonst sagen sie nicht immer: wir können die Situation nicht ertragen.
Und, meine Herren, die Annahme des russischen Handelsvertrages bedeutet eine Verschlechterung der Situation, und aus diesem einfachen Grunde ist er für uns unannehmbar.
Meine Herren, wir verlangen, daß die Arbeit des Landmanns ebenso rentabel und lohnend gehalten wird als wie (6) die der anderen Gewerbe im ganzen Deutschen Reich.
Wir wollen keine Bevorzugung.
Aber, meine Herren, es muß immer wiederholt werden, daß diese Handelsvertragspolitik die Landwirthschaft schädigt.
Man treibt den Landwirth von Haus und Hof, er muß entweder in die Stadt ziehen, Fabrikarbeiter, Proletarier werden, oder der deutsche Bauer muß nach Argentinien ziehen, dort Weizen bauen und Handelsverträge mit Deutschland abschließen, um seine Produkte an den Mann zu bringen.
Das sind keine erfreulichen Aussichten, weder auf der einen noch auf der anderen Seite.
Meine Herren, ich muß noch auf einige Aeußerungen des verehrten Herm Kollegen Rickert hier eingehen.
Er hat es für nothwendig gehalten, eine Aeußerung von mir, die ich im Feenpalast gethan habe, zu reproduziren.
Ich habe nach der Erklärung des Herm Staatssekretärs, daß wirthschaftliche Motive allein ausschlaggebend fein sollten für den russischen Handelsvertrag, nicht nöthig, des weiteren darauf einzugehen; aber ich kann fagen, unter den nämlichen Umständen und bei der nämlichen Veranlassung werde ich dasselbe wieder sagen.
Meine Herren, erfreulich war für uns die Aussicht, die der Herr Abgeordnete Rickert uns gegeben hat, nämlich die Gründung eines Gegenbundes der Landwirthe.
Freilich hat diese erfreuliche Aussicht der Herr Abgeordnete Rickert dadurch abgeschwächt, daß er sagte: wir haben kein Bedürfniß dazu.
Es erinnert dies sehr an die sauren Trauben.
Ich hätte aber dringend gewünscht, daß Herr Abgeordneter Rickert Emst mit der Gründung dieses Gegenbundes machte.
Um den Namen wäre der Hem Abgeordnete Rickert nicht in Verlegenheit gekommen; es wäre das vielleicht eine zweite Auflage eines anderen Vereins geworden; man hätte den Verein allenfalls nennen können: Verein zur Abwehr des A-rEhum-, Aber es ist durchaus schade, daß der Hem Abgeordnete Rickert nicht Emst macht mit dieser Gründung; es ist schade.
daß der Reichshauptstadt dieses Schauspiel erspart bleibt, den (0) Herrn Abgeordneten Rickert an der Spitze eines solchen Bundes hier in Berlin Heerschau abhalten zu sehen.
Es müßte eine noble Garde sein, die ihm darin folgt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Hemen, der Herr Abgeordnete Rickert hat es für nöthig erachtet, den Identitätsnachweis hier in die Debatte hinzuziehen, und ich danke den Hemen aus dem Osten, daß sie sagen: für uns kommt der Identitätsnachweis, kommen die Staffeltarife nicht in Betracht, für uns ist einzig und allein die gesammte deutsche Landwirthschaft solidarisch.
Und die Solidarität der deutschen Landwirthschaft wollen wir zum Ausdruck bringen, wenn wir den russischen Handelsvertrag ablehnen.
1 (Lebhafter Beifall rechts.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat davon gesprochen, daß in den Versammlungen des Bundes der Landwirthe eine elektrische Bewegung durch die Versammelten hindurchgehe, wenn der Name des Fürsten Bismarck erwähnt würde.
Meine Hemen, die deutschen Landwirthe haben es nie vergessen, daß sie dem Fürsten Bismarck Dank schulden.
Sie wissen sich darin einig mit allen nationalgesinnten Kreisen Deutschlands, wenn sie den Dank immer wieder zum Ausdruck bringen; ich bin überzeugt, der Dank gegen den Fürsten Bismarck wird hoch gehalten werden in den deutschen Gauen, wenn sich seiner Gegner das deutsche Volk längst geschämt haben wird.
(Beifall rechts.
Heiterkeit links.)
Dann spricht der Hem Abgeordnete Rickert gegen die Junker von der Leibeigenschaft.
Es war der Frechem von Stein auch ein Junker, der die deutschen Bauern befreit hat von der Leibeigenschaft!
Aber, meine Hemen, ich glaube: gerade die Partei, der der Hem Abgeordnete Rickert angehört, hat in den sechsziger Jahren den Wucher freigegeben und dem deutschen Bauer eine viel schlimmere Sklaverei geschaffen, als sie jemals b-ftmdm W, Eg, (v) Meine Hemen, Sie können sich darauf verlassen, daß die Abhängigkeit vom Großkapital, vom Kapital überhaupt, daß die goldene Kette, die Sie uns geschmiedet haben mit dem Freigeben des Wuchers, viel schlimmer drücken als die eisemen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gesagt: wir schädigen durch unsere Agitation im Bunde der Landwirthe den Kredit, und wenn ein Landwirth, ein Gutsbesitzer hinter der Landschaft noch Kapital braucht, so wird seine Kreditwürdigkeit durch die Agitation geschädigt.
Sie können sich darauf verlassen, daß der deutsche Landwirth, der heute mit fremdem Geld arbeiten und sein Gut hoch beleihen lassen muß, dank der Wirthschaftspolitik des neuen Kurses, nicht fortkommen kann.
Bei den heutigen Getreidepreisen verträgt ein Gut eine hohe Belastung in gar keiner Weise mehr.
Meine Hemen, die Zeit ist sehr vorgerückt, und ich will mich deshalb kurz fassen.
Ich bin der Meinung, daß wir, die Vertreter der deutschen Landwirthschaft, den Handelsvertrag aus dem Grunde nicht annehmen können, weil uns der Handelsvertrag die letzte Möglichkeit entzieht, bessere Verhältnisse für die deutsche Landwirthschaft durch eine bessere Zollpolitik herbeizuführen.
Wer es mit der deutschen Landwirthschaft gut meint, wer sie betrachtet als gleichberechtigten Faktor im Erwerbsleben unseres Volkes, wird den russischen Handesvertrag ablehnen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich wünsche nur festzustellen, daß ich in der Sitzung vom 10.
Dezember 1891 hier ausgesprochen habe: Wir haben die Hoffnung, daß mit der Zeit noch andere Staaten sich diesem Vertrag anschließen werden.
1473 1 Reichstag.
58.
Sitzung.
In ähnlicher Weise hat sich in der Sitzung vom 29.
Januar 1892 der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall ausgesprochen.
Die Unterstellung des Herrn Vorredners, daß wir mit unserer Absicht, noch weitere Staaten in den Kreis unserer Verträge zu ziehen, hinter dem Berge zurückgehalten hätten, ist damit hinfällig.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, Sie wünschen die« °r, °gu »g.
1 (Zustimmung.
Ich nehme an, daß Sie die Vertagung beschlossen haben, und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will heute dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen, der sich an mich gewandt hat, nur wenige Worte sagen und behalte mir eine ausführliche Auseinandersetzung vor.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat behauptet, daß ich Aeußerungen im allgemeinen über den preußischen Adel und das preußische Junkerthum gemacht habe, welche Klassengegensätze hervorzurufen geeignet wären.
Ich muß gegen diese Interpretation meiner Ausführungen auf das allerentschiedenste Verwahrung einlegen.
Diese Interpretation ist mir um so weniger begreiflich, als ich das Treiben der reaktionären Junker gegenüber Männern wie Freiherr von Stein und Fürst Hardenberg geschildert habe, die doch auch dem preußischen Adel angehörten.
1 (Zuruf.)
Nun macht der Herr Abgeordnete von Bennigsen nun gar noch einen Unterschied zwischen preußischem, nafsauischem und hannoverschem Adel!
Solch ein Partikularist bin ich nicht; ich bin ein Deutscher und unterscheide nicht zwischen dem Adel der.
einzelnen Staaten.
1 Ich habe von dem reaktionären Junkerthum gesprochen und habe allerdings der Meinung Ausdruck gegeben und dabei bleibe ich —, daß in jenen Reihen die Köckeritze und Jtzenplitze heute noch ihren Sitz haben.
Das hat mit dem Adel im allgemeinen absolut nichts zu thun; und ich hatte angenommen, daß Herr von Bennigsen nach unserem langjährigen Zusammenarbeiten mich insoweit wenigstens kennen müßte, daß er mir eine derartige Absicht überhaupt nicht unterlegen könnte.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen im Anschluß an diese meine angebliche Aeußerung die Gelegenheit dazu benutzt hat, darauf hinzuweisen, daß die Linke die gesammte grundlegende Gesetzgebung zu verhindern gesucht hat, daß sie dagegen gestimmt hat, so verstehe ich auch nicht, warum Herr von Bennigsen das mir gegenüber gethan hat, von dem er doch wissen mußte, wenn er es nicht vergessen hat, daß, wie meine engeren Freunde, auch ich genau so wie er alle grundlegenden deutschen Gesetze mitgemacht habe.
(Zuruf.)
Ja, warum knüpfte er denn das an eine angebliche Aeußerung von mir an
Auch dagegen muß ich Verwahrung einlegen.
Die ganze Auseinandersetzung und deren Zweck ist mir dunkel geblieben; es wird vielleicht an einem anderen Tage die Veranlassung kommen, wo ich mir die Aufklärung verschaffen werde.
Präsident: Das letztere war nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat meiner Ansicht nach keine Ursache, über mich sich so zu beschweren.
Ich habe lediglich meine Ausführungen über den altpreußischen Adel zunächst an das Sündenregister geknüpft, welches er demselben vorgeworfen, danach bin ich zu einer mehr allgemeinen Betrachtung übergegangen.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
Was meinen Zwischenruf anlangt, so war Herr Rickert (6) etwas eifrig in dem, was er sagte; er hat seine eigenen Worte nicht im Sinn behalten.
Ich habe in meinem Zwischenruf gesagt, der Fürst Hardenberg sei ein Hannoveraner, und der Herr von Stein ein nauffauischer Reichsfreiherr gewesen, während er vorher geäußert hatte, Hardenberg und Stein wären doch auch preußische Adlige gewesen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Abgeordnete Dr. König suchte vorhin glaubhaft zu machen, daß ich in einer Wahlrede mich dafür ausgesprochen habe, in dem russischen Handelsvertrag dürfe nicht auf den Konventionaltarif für die Getreidezölle zurückgegangen werden.
Meine Herren, diese Behauptung des Herrn Dr. König entspricht nicht der Wirklichkeit; ich habe das gerade Gegentheil gesagt.
Wenn der Herr Kollege Dr. König sich auf eine Zeitungsnotiz stützt, so kann ich dieselbe in diesem Augenblick nicht kontroliren; ich bin aber überzeugt, daß Sie mir glauben, wenn ich Ihnen sage: ich habe das, was Herr Dr. König mir unterlegt, niemals behauptet, im Gegentheil, unter dem theilweisen Widerspruch der Freunde des Herm Dr. König mich sinngemäß so ausgesprochen, daß ich dem russischen Handelsvertrag meine Zustimmung nicht aus dem Grunde versagen werde, weil darin die Getreidezölle auf das Maß des Konventionaltarifs mit Oesterreich herabgesetzt wären.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern).
Abgeordneter Kröber (Bayern): Meine Herren, mein spezieller Landsmann, der Herr Abgeordnete Lutz, hat mir ein paar Mal die Ehre erwiesen, meiner zu gedenken.
Einmal hat er mich ganz falsch verstanden, er hat, indem er glaubte, mich genire seine Tonart, mich eingeladen, den Saal zu ver- M lassen.
Wenn ich dem entsprochen, hätte, hätte ich ja seine nachträglichen Adressirungen nicht mehr hören können.
Ich habe ihm, als er davon sprach, daß auf dem Rhein das Getreide und Zeug so billig komme, den Zuruf gemacht: er möge doch den Rhein und die Donau zuwerfen lassen.
Also von der Donau habe ich gesprochen und nicht von der Tonart.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann ihm in einer persönlichen Bemerkung eine weitere Antwort nicht geben; aber ich behalte mir vor, seine Aussagen über Hopfenbau und bayerische Industrie zu widerlegen, und kann heute nur noch sagen, daß in Bayern Handel und Industrie einstimmig für den russischen Handelsvertrag sind.
Präsident: Das letztere war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, anschließend an die Worte des Herrn Vorredners habe ich auch meinem speziellen Landsmann, Herrn Lutz, einige Worte zu erwidern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte aber: in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung!
Abgeordneter Beckh: Gewiß, in den Grenzen der persönlichen Bemerkung!
Herr Abgeordneter Lutz hat mich als Nürnberger apostrophirt und dadurch Veranlassung gegeben, daß ich ihm zurief, er verstehe das nicht, als davon die Rede war, wie sich die Industrie zu den Tarifsätzen stelle.
Es ist das geschehen aus dem Grunde, weil, wie der Herr Vorredner sagte, die gesamNite Industrie von Bayern, also Handelskammern u. s. w. sich für den Vertrag ausgesprochen haben.
Aus diesem Grunde habe ich die Bemerkung zu Herrn Kollega 1474 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1894.
() Lutz gemacht, und ich würde mich sehr freuen, wenn ich für die Zukunft sagen könnte: das verstehen Sie!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bedaure sehr, Herr Abgeordneter: Sie machen keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Herr Präsident, verzeihen Sie, wenn ich mir noch einmal zu einer persönlichen Bemerkung das Wort erbeten habe; ich wurde vorhin durch die Wortertheilung an einen Anderen unterbrochen.
Präsident: Dann bedaure ich mein Versehen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich bitte also, mir zu gestatten, etwas nachzuholen.
Herr Rickert hat mir unrecht gethan, wenn er sich beschwert erachtete darüber, daß ich ihm vorgeworfen hätte, er und seine näheren Freunde, die doch für die deutsche Ver- (6) fassung und die großen Gesetze gestimmt haben, wären Gegner derselben gewesen.
Dieser Vorwurf ist mir um so unbegreiflicher und um so unberechtigter, weil ich vielmehr ausdrücklich hervorgehoben habe, er und seine näheren Freunde seien seinerzeit mit mir für die Verfassung gewesen, nur sei er später in eine politische Verbindung mit den entschiedensten Gegnern derselben getreten.
(Zustimmung.
Zuruf.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, in einer Sitzung morgen, am Mittwoch den 28. d. M., um 1 Uhr Mittags, die heutige Berathung fortzusetzen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem will aus der X. Kommission ausscheiden.
Wird dagegen Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Dann ersuche ich die 1.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.