Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Schutz der Brieftauben und den Brieftaubenverkehr im Kriege.
Die Drucklegung habe ich veranlaßt; es wird sich die Vorlage bereits gedruckt in Ihren Händen befinden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst hat aus Gesundheitsrücksichten sein Mandat niedergelegt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Wegen Veranlassung der Ersatzwahl werde ich das Erforder- (6) liche bewirken.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Leuß für 5 Tage, Euler und Brunck für 6 Tage, Kröber (Bayern) für 7 Tage, Dr. Blankenhorn für 8 Tage, Freiherr von Gültlingen, Graf von Roon, Zimmermann, Leuschner für 2 Tage, Langerfeldt und von Staudy für 3 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Ritter (Wirsitz) für 10 Tage wegen Krankheit; Hesse für 10 Tage, weil er an den Arbeiten des Provinziallandtags theilnehmen will.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Für heute hat sich der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim entschuldigt.
Die Herren Abgeordneten von Massow, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Gescher, vr.
Stephan (Beuthen), Fritzen wünschen wegen Krankheit oder anderweitiger dringender Geschäfte aus der III.
und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch gegen die Ausscheidung wird nicht erhoben.
Ich ersuche daher die 1., 2., 3., 4. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Etat angemeldet, und zwar für den Etat des Reichsamts des Innern außer dem bereits verkündeten: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Haus und der Königlich sächsische Ober-Regierungsrath Herr Morgenstern.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand (v) derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetats: a) Reichskanzler und Reichskanzlei (Anlage II), 5) Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieser Etats (Nr.
150, 125 der Drucksachen) und dem Antrage auf Nr.
155 der Drucksachen.
Referent ist für den Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg, für den Etat des Reichsamts des Innern der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Wir beginnen mit dem Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei.
Meine Herren, ich erlaube mir, Ihnen in Bezug auf den moäus proosäsiiäi den gewöhnlichen Vorschlag bei Etatsberathungen in zweiter Lesung zu machen.
Ich werde die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, ohne die Diskussion besonders zu öffnen und zu schließen, und wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, Abänderungsanträge nicht gestellt werden, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung konstatiren, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen vom Reichstag durch den Aufruf genehmigt sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden, was ich feststelle; ich werde also demgemäß verfahren.
Ich rufe auf aus dem Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei bei den Ausgaben des Ordinariums: Kap.
3 Tit.
1, Reichskanzler.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Friedberg.
141 1000 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
(.
4) Abgeordneter Dr. Friedberg: Meine Herren, indem ich mich auf eine Mittheilung beziehe, welche mein geehrter Freund Dr. Hammacher bereits in den Verhandlungen der Budgetkommission gemacht hat, erlaube ich mir, an den Herrn Reichskanzler die Anfrage zu richten, ob die verbündeten Regierungen es mit den Interessen des Deutschen Reichs für vereinbar halten, daß ein deutscher Bundesfürst zugleich Unterthan eines auswärtigen Staates ist.
Wenn ich zu dieser Anfrage veranlaßt wurde durch die kürzlich in Koburg-Gotha erfolgte Thronbesteigung, so muß ich doch gegen die immerhin mögliche Auffassung Verwahrung einlegen, als ob meine Anfrage irgend welche Spitze gegen die Person Seiner Hoheit des Herzogs hätte; die Frage ist für uns eine rein prinzipielle.
Ich glaube im Gegentheil, daß gerade die unbezweifelte und über allen Zweifel erhabene Loyalität Seiner Hoheit es gestattet, die Frage grundsätzlich und vollkommen unbefangen erörtern zu können.
Ich gebe dabei von vornherein zu, daß es sich nicht um eine staatsrechtliche Frage handelt.
Nach unserem geltenden Reichsrecht ist derjenige deutscher Bundesfürst, welcher durch die Erbfolgeordnung im Einzelstaate dazu berufen ist.
Etwas anderes aber ist es, ob ein solcher Zustand, daß ein Bundesfürst zugleich Unterthan eines auswärtigen Staates ist, ein politisch erwünschter ist, und ob ein solcher Zustand mit den Interessen des Reichs vereinbar erscheint.
In weiten Kreisen unserer Bevölkerung ist man der Ueberzeugung, daß dieser Zustand auch mit dem deutschen Nationalgefühl nicht verträglich ist, und daß diesem unerwünschten Verhältniß dadurch leicht ein Ende bereitet werden kann, daß Seine Hoheit aus dem englischen Unterthanenverband ausscheidet.
Daß das nicht geschehen ist, hat vielfach Mißstimmung hervorgerufen, und ich halte meinerseits diese Mißstimmung für keine unberechtigte.
Der Träger der Reichsgewalt, der Souverän im deutschen Reiche, sind die verbündeten Regierungen; jeder deutsche (L) Bundesfürst ist mithin ein integrirender Faktor der Souveränetät des Reichs.
Souveränetät ist aber meines Erachtens eine ausschließende Eigenschaft: man kann sie entweder besitzen, oder man kann sie nicht besitzen; und sicher besitzt derjenige keine volle Souveränetät, der an irgend einer Stelle Befehle von einem auswärtigen Staate empfangen kann oder irgend einer übergeordneten Macht unterworfen ist.
Es ist deshalb ein Mißverhältniß, wenn ein Bundesfürst, der aus solchem Grunde nicht souverän erscheint, Souveränetätsrechte innerhalb des Deutschen Reichs ausübt.
Die Doppelstellung Seiner Hoheit des Herzogs von Koburg Gotha hat auch schon Folgen nach sich gezogen, die für das deutsche Nationalgefühl äußerst verletzend und demüthigend gewesen sind; sie ist zum Gegenstand von Erörterungen im englischen Parlament gemacht worden, die alle darauf hinzielten, darzuthun, daß englische Steuerzahler unter keinen Umständen verpflichtet seien, zum Unterhalt deutscher Bundesfürsten beizutragen.
Schon solche Vorkommnisse legen den Wunsch nahe, daß Seine Hoheit die politische Konsequenz seiner Thronbesteigung ziehe und aus dem englischen Unterthanenverbande ausscheide.
Es ist gewiß keine unbillige Forderung, wenn man verlangt, daß ein deutscher Bundessürst Deutscher ist und sonst nichts.
Die Sache hat aber noch eine prinzipielle Bedeutung, die weit über den Fall der Thronbesteigung in Koburg-Gotha hinausgeht.
Es ist ein vielfach verbreiteter Irrthum und ich lege darauf Gewicht, diesem Irrthum entgegentreten zu können —, daß Seine Hoheit der Herzog von Koburg-Gotha nicht der deutschen Nationalität angehört; im Gegentheil, nach dieser Seite hin bietet die Thronbesteigung in KoburgGotha nicht die mindesten Bedenken dar.
Zwar ist der Prinzgemahl Albert durch Naturalisationsakte vom 24.
Januar 1840 in den englischen Staatsverband aufgenommen worden; er hat aber dadurch nicht seine deutsche Staatszugehörigkeit verloren, und es kann daher auch keinem Zweifel unterliegen.
daß auch seine Rechtsnachfolger Deutsche sind.
Es ist aber (6) nicht ausgeschlossen, daß in Zukunft einmal der Fall eintritt, daß Zweige deutscher Fürstengeschlechter, die längst aus dem deutschen Staatsverbande ausgeschieden sind, zur Thronfolge in einem deutschen Einzelstaate gelangen.
Wenn solche Ausländer von dem Thronfolgerecht Gebrauch machen, so wird gewissermaßen ein Faktor der Fremdherrschaft in Deutschland eingeführt.
1 bei den Sozialdemokraten.)
Das Mindeste, was man in einem solchen Falle verlangen kann, ist, daß der ausländische Fürst aus dem ausländischen Unterthanenverhältniß definitiv ausscheidet und durch irgend eine Form der Naturalisation in den deutschen Staatsverband aufgenommen wird.
Daß unsere Reichsverfassung diesen Fall nicht vorgesehen hat, daß sie darüber gar keine Bestimmung getroffen hat, erscheint mir als eine bedauerliche Lücke; ich erlaube mir daher, meiner ersten Frage die zweite anzufügen, ob die verbündeten Regierungen geneigt sind, Sorge dafür zu treffen, daß diese Lücke ausgefüllt wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Herr Vorredner hat im letzten Theil seiner Rede eine prinzipielle Frage gestellt, dahin gehend, ob es überhaupt zulässig sei, daß ein Ausländer einen deutschen Thron besteige, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Auf diese prinzipielle Frage einzugehen, liegt ein praktischer Grund zur Zeit nach keiner Richtung vor, und ich sehe auch nicht, woher in absehbarer Zeit ein Motiv kommen sollte, das uns nöthigte, uns mit dieser Frage zu beschäftigen.
1 (Sehr richtig!)
Im übrigen liegt die Sache formal ganz klar.
Es ist nach Landes- und Fürstenrecht zunächst zu entscheiden, ob die Thronfolge in einem einzelnen deutschen Lande in dieser oder (v) jener Weise zu regeln ist.
Ist sie dann geregelt, so präsentirt das Land oder sein neuer Souverän einen Bevollmächtigten zum Bundesrath, und es ist dann Sache des Bundesraths, zu entscheiden, ob dieser präsentirte Bevollmächtigte äs juis in der Lage ist, das Land zu vertreten.
Das ist eine Auffassung, die nicht erst jetzt angenommen, sondern die schon von meinem Herrn Amtsvorgänger in den Akten immer nur als theoretische Betrachtung möglicher künftiger Fälle niedergelegt worden ist.
Ich glaube, ich kann es mir bei dieser Sachlage versagen, auf die prinzipielle Zukunftsfrage einzugehen; ich will aber noch ein paar Worte über die momentan akut gewesene Frage, die der Souveränetät im Herzogthum Koburg-Gotha, hinzufügen.
Es ist nach meinem Dafürhalten zweifellos und, wenn ich recht verstanden habe, auch von dem Herrn Vorredner nicht bestritten worden, daß Seine Königliche Hoheit der Herzog von Koburg-Gotha zur Zeit rechtmäßiger Souverän des Landes ist.
Wir können hier die Frage ganz bei Seite lassen, ob er einmal aufgehört hat.
Deutscher zu sein; mit dem Augenblick aber, wo er rechtmäßiger Souverän von Koburg-Gotha geworden, liegt nicht der mindeste Zweifel darüber vor, daß er jene Eigenschaft wiedererlangt hat.
Also erstens: er ist Deutscher.
Zweitens ist zweifellos, daß er berechtigter ''Souverän von Koburg-Gotha ist.
Die Eigenschaft eines deutschen Souveräns schließt aber so ipso jede Abhängigkeit vom Auslande aus (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und es ist nicht möglich, daß ein deutscher Souverän gleichzeitig Unterthan einer fremden Macht sein kann.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Mögen die Rechtsgelehrten diese Frage erörtern, wie sie wollen, ich behaupte: es ist nicht möglich.
Denn wenn ich nur an den Fall eines Krieges zwischen Deutschland und Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
1001 () demjenigen Lande denke, dessen Unterthan der neue Souverän, um so zu sagen: im Nebenamte (Heiterkeit), sein sollte, so ergiebt sich die Unmöglichkeit von selbst.
Er könnte ja von den Gerichten des anderen Landes wegen Hochverraths belangt werden, wenn er als deutscher Fürst an dem Kriege gegen das andere Land theilnimmt.
(Sehr richtig!)
Das ist thatsächlich unmöglich; und ich glaube, es ist nicht erforderlich, daß wir auch hieraus weiter eingehen.
Nun ist der Herzog von Koburg-Gotha Deutscher; er ist Souverän; er kann nicht Unterthan einer anderen Macht sein.
(Hört!
hört!)
Was kann uns nun noch zu Besorgnissen Anlaß geben
Seine Königliche Hoheit hat, als er den Thron bestieg, in der formalsten Weise im Beisein Seiner Majestät des Kaisers Schritte gethan, um zu erhärten, daß er willens ist, seinen Pflichten gegen Deutschland voll zu genügen.
Nun ist in der öffentlichen Meinung und ich habe das auch bei dem Herrn Vorredner wohl durchklingen hören eingewandt worden: ja, der hohe Herr hat aber gleichzeitig auch Pflichten gegen England.
Wie weit diese Pflichten gegen England gehen, zu untersuchen, ist nicht unsere Sache; es giebt englische Auffassungen und Gesetze über eine doppelte Nationalität englischer Staatsbürger.
Aber wir haben uns nur an das Faktum zu halten: Seine Königliche Hoheit ist Deutscher, hat die Pflichten eines Deutschen, hat die Rechte eines Deutschen; es ist seine Sache, seine früheren Beziehungen zu einer anderen Nation und zu einem anderen Staate so zu regeln, daß sie mit seinen Pflichten gegen Deutschland nicht in Kollision kommen können.
(Hört!
hört!)
M Und so weit ich gesehen habe, und so weit meine Kenntniß reicht, hat Seine Königliche Hoheit den festen Willen, seine Pflichten eben in dieser Weise zu regeln.
(Hört!
hört!)
Ist dies aber der Fall, so hat eine Einmischung unsererseits nicht allein kein praktisches Ziel was können wir für die Anschauungen der Engländer
wie können wir auf die einwirken
—, sondern ich würde sogar befürchten, daß wir der freien Thätigkeit Seiner Königlichen Hoheit des Herzogs von Koburg-Gotha hinderlich werden, wenn wir uns mit diesem Gegenstand weiter beschäftigen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spähn: Meine Herren, die Schlußbemerkung des Herrn Vorredners giebt Anlaß zu einer kurzen Erklärung auch von unserer Seite.
Ich danke dem Herrn Reichskanzler für seine Antwort auf die gestellte Frage.
So weit aber behauptet wird, daß eine Lücke in der Verfassung vorhanden sei, welche von Reichswegen ergänzt werden soll, da, glaube ich, sind wir genöthigt, diese Behauptung aus dem Hause heraus verneinend zu beantworten.
Ich kann nicht anerkennen, daß in diesem Punkt eine Lücke in der Reichsverfassung vorhanden ist; ich kann auch nicht anerkennen, daß der Reichstag irgend welche Veranlassung hat, sich mit der aufgeworfenen Frage zu befassen.
Die Frage ist, so weit sie Koburg-Gotha betrifft, in dem dortigen Staatsgrundgesetz eingehend geregelt; die Thronfolgeordnung ist mit der dortigen Landesverfassung von dem Reiche garantirt, denn das Reich ist Garant der bestehenden einzelnen Landesverfassungen, das Reich würde das Rechtsgefühl, die dynastische Treue des deutschen Volkes, auf die wir stolz sind, schwer erschüttern, wenn es seinerseits vorgehen wollte, die Thronfolgeordnung der Einzelstaaten zu verändern.
Und wo (6) soll das, einmal begonnen, dereinst enden
(Lebhafter Beifall aus der Mitte.)
Und bedenken Sie: es würde das thun in einem Zeitpunkt, wo zu Bedenken und Sorgen gar keine Veranlassung vorliegt!
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, Sie wollen die Reichsregierung mit diesen Ausführungen zu neuen Ausnahmegesetzen drängen, welche Ausnahmegesetze bleiben, auch wenn sie nur regierende Fürsten betreffen.
1 (Sehr gut!
aus der Mitte.)
Gegen diesen Vorgang müssen wir.
uns verwahren.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, weil der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg von einer Verletzung des Nationalgefühls gesprochen hat, von einer gewissen Erregung der öffentlichen Meinung.
Ich habe von all dem in Deutschland nichts bemerkt.
(Sehr richtig!)
Es sind nur ein paar nationalliberale Blätter gewesen, welche sich über die Frage hin und her unterhalten haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Sache selbst ist durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers meines Erachtens praktisch vollständig erledigt.
Ich will nur sagen: wir könnten uns in Deutschland glücklich schätzen, wenn wir keine ernsteren Fragen hätten als diese Quisquilie, und wir könnten sehr zufrieden sein, wenn wir unsere Sorge auf diese reine Formelfrage, die kaum einer parlamentarischen Erörterung werth ist, beschränken (Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Abgeordneter vr.
Friedberg: Wenn die Auffassung des Herrn Reichskanzlers richtig ist, daß mit der Thronbesteigung zugleich auch alle Verpflichtungen gegen das frühere Land auch aufhören, so wäre ich außerordentlich beruhigt.
Die Frage ist nicht unbestritten; aber ich will sie nicht weiter verfolgen und nur darauf hinweisen, daß in England selbst diese Auffassung nicht zu herrschen scheint.
Im englischen Parlament hat der englische Premierminister auf die Anfrage, ob Seine Hoheit noch britischer Unterthan und Mitglied des Oberhauses sei, in ausweichender Form geantwortet.
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn gesagt hat, daß wir auf diesem Wege in das Recht der Einzelstaaten eingreifen und eventuell eine Aenderung der Thronfolge herbeiführen wollten, so muß ich dagegen im Namen meiner politischen Freunde die lebhafteste Verwahrung einlegen.
Nichts liegt uns ferner; wohl aber kann es vorkommen und der Fall ist in Deutschland schon praktisch geworden —, daß der Thronbesteigung Hindernisse faktischer Natur entgegenstehen, wie wir das beispielsweise in Braunschweig gegenwärtig erleben.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat: diese Frage ist eine „Quisquilie '', und er habe von einer Erregung des nationalen Gefühls nichts bemerkt, so freue ich mich, in diesem Falle, wie in sehr vielen anderen, von dem Herrn Abgeordneten Richter abweichen zu können und eine andere Auffassung über das zu haben, was dem Nationalgefühl der Deutschen entspricht.
(Oh!
oh!
links.)
Im übrigen behalte ich mir namens meiner politischen Freunde nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers unsere weitere Stellungnahme zu dieser Frage vor.
141 1002 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
(M Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herzoglich koburg-gothaische Staatsminister und Wirkliche Geheime Rath Dr. von Bonin.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum Sachsen-Koburg und Gotha, Staatsminister, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Bonin: Meine Herren, nach den Erörterungen, die stattgefunden haben, bleibt mir nur übrig, noch eine kurze Bemerkung zur Sache zu machen.
Ich bin ermächtigt, namens der koburg-gothaischen Regierung zu erklären, wie es selbstverständlich ist, daß Seine Königliche Hoheit der Herzog von Koburg und Gotha als souveräner deutscher Bundesfürst in keinem Unterthanenverhältniß mehr steht und auch England gegenüber keinerlei Verpflichtungen hat, welche seiner jetzigen souveränen Stellung zuwiderlaufen Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen, und der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zum Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zur einmaligen Ausgabe des ordentlichen Etats, Kap.
a Tit.
1, wozu die Budgetkommission die unveränderte Annahme beantragt hat.
Referent ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz voll Arenberg: Meine Herren, diese Forderung von 60 000 Mark hat in der Kommission eine eingehende Besprechung und Prüfung gefunden.
Es wurde darauf hingewiesen, daß erst im Jahre 1890 40 000 Mark für denselben Zweck ausgegeben seien, und es wurde um eine Detaillirung dieses Ausgabepostens gebeten.
Der Herr Regierungskommissar antwortete, jene 40 000 Mark (0) seien damals für die Instandsetzung der Wohnungs- und Wirthschaftsräume ausgegeben worden, und auf das Gebäude an sich nichts davon verwendet worden.
Heute handle es sich um die Erhaltung der Substanz des Gebäudes.
In dieser Beziehung glaube ich auf die gedruckten Erläuterungen hinweisen zu können, die Sie auf Seite 5 finden, um meinen Vortrag darnach abkürzen zu können.
Es wurden uns die einzelnen Positionen genannt, so z.
B. eine Summe von 7000 Mark für Beleuchtung, weil die gegenwärtige Beleuchtungseinrichtung in hohem Grade feuergefährlich ist; man hatte in Folge dessen anfangs in Aussicht genommen, die elektrische Beleuchtung einzuführen, aber wieder davon Abstand genommen, weil sich die Kosten auf 150 000 Mark beliefen.
Von dem ursprünglich auf 70 000 Mark sich belaufenden Anschlage sind bereits 10 000 Mark gestrichen, so daß diese 60 000 Mark nur das unbedingt Nothwendige darstellen.
Auf die Frage, wie sich diese einmaligen Ausgaben zu den fortlaufenden Ausgaben von 30 000 Mark unter Titel 10 verhalten, wurde geantwortet, diese 30 000 Mark seien vollständig erschöpft, da aus ihnen bestritten würden: erstens die Steuern, dann die gesammte Heizung und Beleuchtung im Betrage von 10 000 Mark; ferner verursacht die Unterhaltung des Gartens, möge sie noch so einfach sein bei einem so großen Grundstück, bedeutende Kosten, ebenso die laufende Instandsetzung und Unterhaltung, die bei einem so großen Gebäude sehr beträchtlich ist.
Was die Möbel betrifft, nach denen sich eine Anfrage richtete, so stammen dieselben bekanntlich zum Theil noch aus dem früheren preußischen Auswärtigen Ministerium und sind in einem so lamentablen Zustande, daß man nicht weiter daran flicken kann, sondern sie erneuern muß.
Meine Herren, die Kommission hatte den Eindruck, daß es sich hier um ein Gebäude handle, welches nicht nur geschmacklos, sondern auch seinerzeit technisch recht mangelhaft restaurirt worden sei.
So wurde uns angegeben, daß die Parterreräume nicht alle unterkellert sind, sodaß die Feuchtig- 6) keit die Dielen und Wände sehr bald angreift und mit der Zeit.
Hausschwamm eintreten muß.
Man war der Ueberzeugung, daß unter diesen Umständen hier wie bei allen Gebäuden der Verfall in geometrischer Progression zunehmen, und, wenn in diesem Jahre nicht restaurirt würde, die Kosten in dem nächsten oder den folgenden Jahren sich entsprechend vergrößern würden.
Am interessantesten war uns die Mittheilung, daß mit diesen 60 000 Mark das Bedürfniß für absehbare Zeit, das heißt auf eine Reihe von Jahren gedeckt sei, und weitere Forderungen für diese Zeit nicht zu gewärtigen seien.
Demnach hat sich die Kommission anstandslos für die Bewilligung dieser Summe ausgesprochen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Der Vorschlag der Kommission ist in keiner Weise angefochten; ich nehme denselben mit Ihrer Zustimmung als bewilligt an.
Wir kommen zu den Einnahmen: Kap.
a Tit.
1.
Die Einnahme ist bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsamts des Innern, und zwar zu den fortlaufenden Ausgaben.
Kap.
7 Tit.
1: 1 Besoldung des Staatssekretärs.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
2.
Es liegt dazu vor der Antrag der Budgetkommission und der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
125 resp.
155 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: Zu Tit.
2 sind zwei neue Stellen mehr gefordert: die Stelle eines Direktors und eines vortragenden Raths im Reichsamt des Innern.
In der Budgetkommission war man darüber einverstanden, daß der sehr starke Zuwachs der Arbeiten, welcher dem Reichsamt des Innern durch die neuere Gesetzgebung erwachsen ist ich erinnere nur an die große sozialpolitische Gesetzgebung, ich erinnere an das Gesetz über die Sonntagsruhe, bei dem es bis jetzt noch nicht möglich gewesen war, die Regulative für die einzelnen Industrien zu erlassen, weil es an Arbeitskräften gefehlt hat —, die Vermehrung der Arbeitskräfte rechtfertige.
In der Kommission bestand kein Zweifel darüber, daß eine Vermehrung der Arbeitskräfte eine Nothwendigkeit sei; nur ging die Meinung der Mehrheit der Kommission dahin, daß es nicht nothwendig sei, gleich zwei neue Stellen zu kreiren.
Wie sich die ursprüngliche Diskussion gestaltete, war die Majorität der Kommission geneigt, die Stelle des Direktors zu bewilligen, dagegen den vortragenden Rath abzulehnen, indem die Meinung dahin ging, daß diese Stelle des vortragenden Raths vorläufig noch durch Hilfsarbeiter würde wahrgenommen werden können, und daß das auf das eine Jahr keine besondere Schädigung des Dienstes hervorrufen könne.
Bei der Abstimmung indessen ergab sich ein anderes Resultat; die Kommission lehnte mit 10 gegen 9 Stimmen die neu zu errichtende Direktorstelle ab und bewilligte den vortragenden Rath einstimmig.
Das ist der Antrag, den Ihnen die Budgetkommission bringt, und den ich als Referent verpflichtet bin dem Hause zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich bin bei meinem Antrage in erster Linie von der Auffassung ausgegangen, daß es im Interesse aller Parteien des Reichstags liegt, daß die Ausführungsbestimmungen zur Gewerbenovelle, die wir vor drei Jahren hier angenommen haben, endlich ihrer Vollendung entgegengehen.
Es ist mit Recht ein Vorwurf deshalb erhoben worden gerade von jener Seite —, daß wir immer noch dieser Ausführungsbestimmungen, insbesondere derjenigen über die Sonntagsruhe, entbehren.
1 (L-ehr richtrg!)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
1603 () Der Vorwurf ist gewiß objektiv berechtigt, und wir alle, die wir auf eine intensivere Sonntagsruhe Werth legen, müssen es bedauern, daß es so lange dauert, bis dieselbe endlich gesichert ist.
Aber, meine Herren, subjektiv ist der Vorwurf absolut unberechtigt, weil im Reichsamt des Innern nicht bloß die Kräfte gefehlt haben oder nicht genug Kräfte angestellt waren, die diese Dinge bearbeiteten, sondern weil durch Überarbeitung dieser Kräfte mehrfach ein Zusammenbrechen derselben und in Folge dessen ein nothwendiger Stillstand eingetreten ist, welchem durch Hilfsarbeiter nicht abgeholfen werden konnte.
Ich brauche Ihnen die hervorragenden Herren nicht zu nennen, die ich meine; Sie werden sie alle kennen.
Und wenn Sie berücksichtigen, daß der Herr Unterstaatssekretär heute noch zwei Abtheilungen zu leiten hat, dann werden Sie mir zugeben, daß wir bei einer derartigen Ueberarbeitung nicht erwarten können, daß die Herren mit der nöthigen geistigen und physischen Frische und Kraft derart an die Sache herantreten können, daß wir so bald die Ausführungsbestimmungen zur Sonntagsruhe erlangen.
Das ist für mich ein Hauptmotiv für meinen Antrag, und ich glaube nicht, daß man wohl daran thut, als Ersatz für die Kräfte, die fehlen, oder deren Gesundheit der Ueberlastung nicht gewachsen blieb, an Hilfsarbeiter zu denken.
Meine Herren, gerade bei dieser sozialpolitischen Gesetzgebung erfordert es nicht bloß eines großen Aufwandes von sachlichen Kenntnissen, sondern vor allen Dingen auch einer genauen Kenntniß der Vorgänge und der Stimmungen im Reichstage selbst, wenn nicht die Ausführungsbestimmungen mit dem Geiste in Widerspruch gerathen sollen, welcher in der Kommission und später im Plenum des Reichstags geherrscht hat.
Hierzu sind ständige Personen durchaus nothwendig, und zwar sowohl der Ministerialdirektor wie der vortragende Rath, die von der Regierung verlangt werden.
Wenn irgend eine Forderung im Etat gerechtfertigt ist, so ist es die für diese beiden Beamten des Reichsamts des (6) Innern, und ich glaube, es würde eine falsch angebrachte Sparsamkeit sein, wollte man sie streichen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, auch ich möchte das hohe Haus so dringend wie freundlich bitten, diese zweite Direktorstelle, welche Ihre Budgetkommission zu streichen beantragt hat, zu bewilligen.
Die Geschäftslage im Reichsamt des Innern ist in der That eine solche, daß nicht bloß nach meiner gewissenhaften Ueberzeugung, sondern auch nach der Ueberzeugung aller meiner Mitarbeiter und, wie ich glaube hinzufügen zu sollen, nach der Ueberzeugung derjenigen Beamten, welche aus der Stellung der Direktoren im Reichsamt des Innern in andere Stellungen übergegangen sind, eine Vermehrung der Kräfte durchaus unvermeidlich ist.
Es ist nicht bloß das Eine, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm die Güte gehabt hat anzuführen, nämlich die Durchführung des Z 105 ä der Novelle zur Gewerbeordnung, was eine solche Kräftevermehrung erforderlich macht; ich würde um einer einzelnen Aufgabe willen nicht den Muth gehabt haben, einen Antrag auf Kräftevermehrung zu stellen, denn man würde mir dann mit dem berechtigten Einwand gekommen sein: es handelt sich hier um eine einzelne Aufgabe, die geht vorüber, die Verzögerung, die etwa in deren Erledigung wegen nicht ausreichender Kräfte herbeigeführt wird, müssen wir über uns ergehen lassen, und man wird annehmen müssen, daß, wenn diese Aufgabe erledigt ist, der Personalbestand des Reichsamts des Innern wieder vollständig ausreicht.
So liegt die Sache nicht.
Ich stehe jetzt nahezu 14 Jahre an der Spitze des Reichsamts des Innern, und seit meinem Eintritt ist die Zahl der (6) höheren Stellen im Reichsamt des Innern nur um zwei vermehrt worden.
Sehen Sie sich dieser Vermehrung gegenüber die kolossale Entwicklung des Ressorts an, mit der Ausgestaltung der dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Aemter, so müssen Sie schon aus dieser Entwicklung heraus zu dem sehr berechtigten Zweifel kommen, ob in der That mit der Beamtenzahl, die jetzt dem Reichsamt des Innern zur Disposition steht, künftig auszukommen ist.
Ich habe leider die genauen Zahlen nicht zur Stelle, aber eine Zahl habe ich im Kopf.
Wenn ich Ihnen anführe, daß die Zahl der Beamten des ganzen Ressorts im Jahre 1881, so weit sich aus dem Reichshandbuch entnehmen läßt, 300 und einige 40 betrug, und nach dem neusten Reichshandbuch diese Beamtenziffer über 800 gegangen ist, so werden Sie mir zugeben müssen, daß schon die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche sich auf die Verwaltung und die Personalien der Nachgeordneten Aemter beziehen, eine ganz erhebliche Ausdehnung gewonnen hat.
Nun kommen aber noch weitere Gesichtspunkte von großer Bedeutung hinzu.
Wir sind mit der sozialpolitischen Gesetzgebung insbesondere und auch mit der Entwicklung der übrigen Reichsinstitutionen noch lange nicht auf dem Beharrungszustand angekommen.
Ich verstehe ja den Standpunkt, der auch in der Budgetkommission vertreten worden ist, daß man sagt: wir machen ja viel zu viel Gesetze, und es ist ganz gut, wenn die Zentralbehörde des Reichs in Bezug auf ihre Produktivität einmal einhalten wollte, sich einmal in der Lage befände, nicht mehr so viel leisten zu können.
Aber gegenüber diesem Einwände ist es doch wohl berechtigt, daran zu erinnern, daß gerade der Reichstag es ist, der in Bezug auf die Entwicklung unserer Einrichtungen und in Bezug auf die Ausgestaltung unserer Gesetzgebung mit Anträgen nicht allzu sparsam verfährt, (sehr richtig!)
und daß jahraus jahrein gerade ich und mein Ressort vom Reichstag gedrängt worden sind, aktiv zu werden.
Es ist nun (v) mit den vorhandenen Kräften absolut unmöglich, die Sachen so zu fördern, wie sie dem sachlichen Interesse gemäß und auch das gestehe ich ganz offen zu meiner eigenen Befriedigung gefördert werden müßten.
Wir müssen mit Aufgaben, deren Lösung man berechtigterweise von uns fordern kann, schneller vorangehen, und es kann niemand mehr beklagen als ich, daß die Materie, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, nicht schneller und nicht wirksamer hat gefördert werden können, als es bisher geschehen ist.
Ich bin ja leider dadurch, daß der Reichstag vorhin so bereitwillig mein Gehalt ohne Diskussion bewilligt hat, außer Möglichkeit gesetzt, mich jetzt weiter über diesen Gegenstand zu verbreiten; aber vielleicht wird bei der dritten Lesung das Versäumte nachzuholen sein.
Meine Herren, wir brauchen eine Kräftevermehrung; und wenn der Vorschlag gemacht worden ist, man möge sich doch mit Hilfsarbeitern behelfen, so hat der Abgeordnete Herr Freiherr von Stumm durchaus recht, wenn er darauf hinweist, daß auf diesem Gebiet mit Hilfsarbeitern ich will nicht sagen: absolut nichts zu machen ist, aber jedenfalls nicht eine so wirksame Hilfe geleistet werden kann, wie es durchaus nothwendig ist.
Meine Herren, der nur vorübergehend beschäftigte, nicht eingearbeitete Hilfsarbeiter hat gar nicht die Muße, hat gar nicht die Neigung, er hat gar nicht die Aussicht, sich so intensiv in die Dinge hineinzufinden, wie das geschehen muß, wenn man auf diesen schwierigen Gebieten, die dem Reichsamt des Innern zur Bearbeitung unterstellt sind, etwas ersprießliches leisten will; und die Erfahrung hat gezeigt, daß man gerade auf diesem Gebiet sehr wohl daran thut, die Referate in eine feste Hand zu legen, in die Hand festangestellter Beamten, die es nun gewissermaßen als ihre Lebensaufgabe ansehen, ihre ganze Kraft der Lösung der betreffenden Aufgaben zu widmen.
Also mit Hilfsarbeitern ist nichts zu machen.
1004 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
M Nun hat ja auch die Budgetkommission eigentlich das Bedürfniß anerkannt.
Selbst diejenigen Herren, welche in der Budgetkommission gegen die Bewilligung des Direktors gestimmt haben, haben doch zugegeben, daß eine Kräftevermehrung nothwendig ist, haben aber geglaubt, das Geforderte zur Zeit ablehnen zu müssen, theils aus finanziellen Gründen und theils darum, weil sie der Meinung gewesen sind, man möge doch zunächst einmal den Versuch der bloßen Bewilligung eines vortragenden Raths machen.
Ich habe damals in der Budgetkommission, als die Alternative gestellt wurde: was ist besser, ein Direktor oder ein vortragender Rath
vielleicht etwas leichtsinnigerweise die Aeußerung gethan: ja, unter Umständen ist mir der vortragende Rath noch lieber als der Direktor.
Hier wurde nun von den Herren, die sich von Sparsamkeitsrücksichten leiten lassen, eingehakt und gesagt: also bewilligen wir den vortragenden Rath.
Aber auch diese Herren sind geneigt gewesen, im nächsten Jahre den Direktor zu bewilligen.
Nun, meine Herren, wenn Sie im nächsten Jahre einen solchen Zukunftswechsel kann ich aber durchaus nicht akzeptiren wenn Sie im nächsten Jahre den Direktor bewilligen wollen, dann, bitte ich, thun Sie es nur gleich; denn da spricht der Gesichtspunkt mit, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm ausgesprochen hat: wir sind außer Stande, die Durchführung der Bestimmungen oder nur den Entwurf der Bestimmungen über die Sonntagsruhe in den Fabriken so schleunig zu fördern, wenn uns nicht sofort die Kräftevermehrung zugestanden wird.
Also, meine Herren, wenn Sie diese Gründe gütigst durchdenken wollen, und wenn Sie sich weiter überlegen wollen, daß eine so langjährige Erfahrung, wie sie mir zur Seite steht, dafür eintritt, die langjährige Erfahrung eines Mannes, der Ihnen noch niemals ein T für ein U gemacht hat, dann, glaube ich, werden Sie zu der Ueberzeugung kommen: es ist doch besser, jetzt gleich das zu bewilligen, was beantragt war.
(Z) Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Meine Herren, wir sind heute wieder einmal in der Lage, mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zusammen stimmen zu können.
Meine Parteigenossen haben in der Budgetkommission für den geforderten Direktorposten gestimmt; wir werden hier im Plenum ebenfalls für denselben stimmen.
Wir haben für denselben gestimmt nicht aus Begeisterung für den Posten an sich oder aus Begeisterung für die Vermehrung der Beamten, sondern weil wir denselben für nothwendig halten.
Das Reichsamt des Innern gehört unseres Erachtens zu denjenigen Departements der Reichsverwaltung, in denen in der Hauptsache Kulturaufgaben auszuführen und zu überwachen sind, und zu diesem Zwecke haben wir zu aller und zu jeder Zeit unsere Bereitwilligkeit erklärt, sie nach Kräften zu unterstützen.
Wir gehören ja zu denjenigen, die überhaupt geneigt sind, die Aufgaben des Neichsamts des Innern nach verschiedenen Richtungen hin zu erweitern.
So wünschen wir insbesondere, daß endlich einmal der Zeitpunkt gekommen sein möchte, wo die Gewerbeinspektion gemeinsame Reichssache und von einer Zentralstelle im Reiche geleitet werde.
Leider sind ja alle bisher in dieser Beziehung gestellten Anträge von der großen Mehrheit des Hauses abgelehnt worden, und sie haben auch von Seiten der Regierungen kein besonderes Entgegenkommen gefunden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm den hier geforderten Direktorialposten zum Theil wesentlich damit begründet, daß es sich darum handle, daß endlich einmal die nothwendigen Verordnungen in Bezug auf die Sonntagsarbeit, wie ihn die Gewerbeordnung in § 105ä vorschreibt, ausgearbeitet würden.
Meine Herren, es ist allerdings in höchstem Grade dringend, daß endlich einmal diese Aufgabe zu einem befriedigenden Ende geführt werde.
Wir haben bereits in den vorhergehenden Sessionen wiederholt in nachdrücklichster Weise uns darüber beschwert, daß diese (6) Frage in einer Weise betrieben werde, die einer Verschleppung ähnlich sieht wie ein Ei dem andern.
Wir sind der Meinung, daß diese Frage längst zur endgiltigen Erledigung hätte kommen können, wenn man diejenigen Mittel und Wege ergriffen hätte, die hier ergriffen werden müssen in einer Frage, die den Reichstag schon nahezu 15 Jahre beschäftigt.
Schon im Anfang der 80er Jahre sind nicht allein Wünsche geäußert und Gesetzentwürfe ausgearbeitet worden, wir haben auch im Jahre l 88586 von Reichswegen eine sehr umfängliche Enquete über die Frage gehabt, wie die Sonntagsarbeit beschränkt werden könne.
Alle diese Resultate sind so gut wie nutzlos am Reichstag und an der Reichsregierung vorübergegangen.
Man hat im Jahre 189091 die neue Gewerbeordnungsnovelle vollendet; man hat sich dabei abermals damit befaßt, die Sonntagsarbeit zu reguliren, und heute, nach nahezu 3 Jahren, daß dieselbe in Kraft getreten ist, stehen wir immer noch fast auf dem alten Fleck.
Die Herren im Reichsamt des Innern sind ja mit außerordentlicher Gründlichkeit bei dieser Aufgabe zu Werk gegangen.
Auch wir sind gewiß Freunde der Gründlichkeit; auch wir sind Freunde von Enqueten, uns können im Grunde genommen nie genug Enqueten unternommen werden; aber was gegenwärtig auf diesem Gebiet der Sonntagsarbeit an Enqueten geleistet wird, geht weit über das erforderliche Maß hinaus.
Ich meine, schon die Resultate, die im Jahre 188586 durch die Enqueten festgestellt wurden, wären solche gewesen, daß das Reichsamt des Innern in der Lage war, im ausgiebigsten Maße die Bestimmungen in § 105 ä der Gewerbeordnung auf Grund dieser Resultate reguliren zu können.
Statt dessen ist man dazu übergegangen, abermals eine Reihe von Enqueten ins Werk zu setzen.
Man hat damit begonnen, daß man Vertreter der einzelnen Industriezweige in das Reichsamt des Innern zusammenrief, mit denen sehr weitläufig Berathungen gepflogen und auf Grund derselben diejenigen Bestimmungen festgestellt hat, die dann endgiltig durch Erlaß des Bundes- (O) raths festgestellt werden sollten.
Meine Herren, nicht allein, daß man hier im Uebermaß mit Enqueten vorgeht, auch die Art und Weise, wie diese Enqueten vorgenommen werden, hat unsererseits die größte Mißstimmung hervorgerufen.
Während man von Seite der Unternehmerklassen deren Organisationen auf das minutiöseste berücksichtigte und Vertreter der Unternehmerklassen so weit heranzog, als sie von deren Organisationen als ihre Vertreter gewählt wurden, hat man mit den Arbeitern genau umgekehrt verfahren.
Man hat die Arbeiterorganisationen unberücksichtigt gelassen, als ob sie gar nicht existirten, und hat damit allerdings dem längst bekannten Widerwillen gegen solche Organisation auch offiziell in der deutlichsten Weise Ausdruck gegeben.
Wenn es irgendwo und in irgend einer Frage nothwendig war, gegenüber Vertretern der Unternehmerorganisationen auch Vertreter von Arbeiterorganisationen herbeizuziehen, so war es bei dieser Frage nothwendig.
So wird die Sache in der Weise gehandhabt, daß, während die Organisationen der Unternehmer ihre Vertreter wählen, diejenigen Personen, die sie als besonders geeignete Vertreter für ihre Interessen ansehen, die Vertreter der Arbeiter auf einem Wege ausgewählt werden, der uns bis jetzt nicht näher bekannt geworden ist.
Man holt Leute heran von da und dort, ganz nach Gutdünken.
Wie man im Reichsamt des Innern dazu kommt, diese Personen als geeignete Personen kennen zu lernen, wissen wir nicht.
Zufällig ist bei der letzten Enquete bezüglich der Metallindustrie auch der Fall vorgekommen, daß zwei Angehörige unserer Partei mit zu dieser Enquete herangezogen wurden; andererseits hat man aber nicht mehr als 4 Angehörige der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine ebenfalls herangezogen, also von Arbeiterorganisationen, die gegenüber den sozialdemokratischen Organisationen, den Gewerkschaften, an Zahl weit zurückgeblieben sind.
So weit uns aus diesen Verhandlungen Mittheilungen zugegangen sind, haben wir dabei die interessante, uns aber Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
1005 () gar nicht überraschende Thatsache erfahren, daß die Unternehmervertreter auf das allerlebhafteste bemüht waren, die Bestimmungen der Gewerbeordnung so eng wie möglich zu ziehen, d. h. die Sonntagsarbeit so weit wie möglich aufrecht zu erhalten, während umgekehrt die Erscheinung zu Tage trat, daß die Arbeitervertreter und die amtlich zugezogenen Fabrikinspektoren in den meisten Fällen übereinstimmten.
Ich habe schon im vorigen Jahre ausgeführt, daß, wenn es überhaupt noch nothwendig war nach Meinung des Reichsamts des Innern, eine genauere Enquete über das Maß von zulässiger Sonntagsarbeit zu veranstalten, der geeignetste, zweckmäßigste, rascheste -Weg der gewesen sein würde, wenn das, Reichsamt des Innern sich entschlossen hätte, einmal die sämmtlichen Gewerbeinspektoren Deutschlands auf eine einoder mehrwöchentliche Konferenz nach Berlin zu berusenIund aus dem Munde dieser allersachverständigsten Personen diejenigen Bestimmungen nunmehr feststellen zu lassen, die auf Grund der Gewerbeordnung zu erlassen für nothwendig erkannt wird.
Das wäre der Weg gewesen, der wie ich glaube, allen Theilen genehm sein müßte; denn wenn irgend wer als Sachverständiger in den hier hauptsächlich in Betracht kommenden Fragen angesehen werden kann und angesehen werden muß, dann sind es die Gewerbeinspektoren.
Andererseits wird niemand, der die Fabrikinspektorenberichte und die Auszüge, wie sie uns vom Reichsamt des Innern regelmäßig zugestellt werden, verfolgt hat, behaupten wollen, daß die Fabrikinspektoren sich durch eine besondere Begünstigung der Arbeiterinteressen und der Anschauungen der Arbeiter auszeichnen; man kann vielmehr wenigstens in einer ganzen Reihe von Fällen das Gegentheil beweisen; die Arbeiterfreundlichkeit der Herren dürfte in den Jnspektorenberichten wenigstens vergeblich gesucht werden!
Ich glaube, daß von diesem Standpunkt aus die Unternehmer keine Ursache haben, eine Enquete, die aus diesen Kreisen der Inspektoren vorgenommen wurde, irgendwie als ungenügend zu bekämpfen.
M Ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär für das Reichsamt des Innern die Frage stellen, wann denn endlich Aussicht ist, daß die Bestimmungen, die die Gewerbeordnung bezüglich der Sonntagsarbeit für die industriellen Arbeiter vorschreibt, in Kraft treten: ob wir im Jahre 189495 noch Aussicht haben dieselben zu bekommen, oder ob wir uns etwa bis zum Ende des Jahrhunderts gedulden müssen.
Wenn die Dinge so weiter gehen, scheint allerdings zu dem Letzteren Aussicht zu sein!
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich habe mich bereits vorhin dahin ausgesprochen, daß die Verzögerung, die in der Erledigung dieser Aufgabe eingetreten ist, durchaus nicht meinen Wünschen entspricht, daß ich sie aber nicht habe vermeiden können ungeachtet aller von mir nach dieser Richtung aufgewendeten Bemühungen.
Die Ursache der Verzögerung liegt in den ganz außerordentlichen Schwierigkeiten, die die Sache selbst mit sich bringt; und ich kann, nachdem ich zu wiederholten Malen mich speziell um den Fortgang der Arbeit bekümmert habe, das Urtheil meiner Herren nicht für unberechtigt halten, welche sagen: es ist kaum jemals der Verwaltung eine Aufgabe gestellt worden, die rücksichtlich der sie umgebenden Schwierigkeiten größer wäre als diese.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich dahin ausgesprochen, daß es außerordentlich leicht sei, auf diesem Gebiete die gesetzgeberische Forderung zu erfüllen.
Ja, leicht wäre es nur dann, wenn man es bei der generellen Vorschrift der Gewerbeordnungsnovelle belassen wollte, die dahin lautet: am Sonntag darf nicht gearbeitet werden; wenn man aber und der Gesetzgeber hat es gethan sich auf den Stand- (0) punkt stellt, daß Ausnahmen von dieser Vorschrift dahin zugelassen werden sollen, daß für gewisse Betriebe unter gewissen Modalitäten die Arbeit am Sonntag zulässig sein soll, so muß ganz naturgemäß eine sorgfältige Untersuchung darüber eintreten, was gegenüber dem gesetzgeberischen Hauptgedanken, daß die Sonntagsruhe in möglichst großem Umfang aufrecht erhalten werden soll, nothwendig sei, um den Bedürfnissen der Industrie und damit auch denen der arbeitenden Klassen denn beide divergiren in diesem Punkte nicht gerecht zu werden.
Dazu ist aber weiter erforderlich, daß eine ganz sorgfältige Untersuchung darüber eintritt, was technisch nothwendig und was wirtschaftlich möglich sei.
Der Herr Vorredner hat die Meinung ausgesprochen: es sei in der Sonntagsenquete vom Jahre 1885 ein vollständig ausreichendes Material dafür vorhanden, um beurtheilen zu können, in welchem Umfange die Sonntagsarbeit zugelassen werden müsse.
Ja, meine Herren, auf dieser Sonntagsenquete vom Jahre 1885 beruhen auch gerade die ersten Entwürfe zu den vom Bundesrath zu erlassenden Bestimmungen und die Denkschriften, die diesen Entwürfen beigegeben sind.
Als aber das Reichsamt des Innern diese Entwürfe und Denkschriften an die einzelnen Regierungen versandte, da stellte sich aus den Gegenbemerkungen und Abänderungsvorschlägen, die gemacht wurden, sehr bald heraus, daß die Industrie sich in einem solchen Grade entwickelt hatte, daß die Sonntagsenquete vom Jahre 1885 durchaus nicht mehr verwerthbar, wenigstens nicht ausschließlich entscheidend sein konnte für das Maß dessen, was man für die am Sonntag zulässigen Arbeiten hinstellen konnte.
Es mußte also auf jedem möglichen Gebiete und es sind seit dem Jahre 1885 auch noch neue Industriegebiete hinzugekommen, auf die sich die Sonntagsenquete vom Jahre 1885 nicht bezog, ich erinnere nur an die Elektrotechnik und Elektrochemie eine ganz sorgfältige Untersuchung angestellt werden darüber, was nöthig und was möglich sei.
Der Herr Vorredner hat auch für die Erledigung dieser M r Frage einen seiner Meinung nach gangbaren und sehr einfachen Weg vorgeschlagen, nämlich den: man hätte die sämmtlichen Gewerbeaufsichtsbeamten des Deutschen Reichs heranziehen, sie!
zu gutachtlichen Aeußerungen auffordern und an der Hand derselben die Vorschriften entwerfen sollen.
Ja, meine Herren, wir haben schon bei den Untersuchungen, die wir jetzt angestellt haben, die Erfahrung gemacht, daß es überhaupt keinen einzigen Menschen in Deutschland giebt, der auf allen diesen Gebieten zu Hause ist; und wenn der Fabrikinspektor, der Gewerbeaufsichtsbeamte auch allerdings einen sachverständigen Einblick in eine ganze Reihe von Betriebszweigen hat, so ist er doch außer Stande, mit irgend welcher Zuverlässigkeit für das ganze weite Gebiet unserer Industrie sein Urtheil abzugeben.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wir haben gerade geglaubt, auch den Wünschen der sozialdemokratischen Partei entgegenzukommen, wenn wir uns nicht bloß auf das Urtheil unserer Gewerbeaufsichtsbeamten dabei stützen wollten, sondern wenn wir für jeden einzelnen Betriebszweig sowohl den Gewerbeaufsichtsbeamten wie den Unternehmer und den Arbeiter mit seiner Meinung und seinem Gutachten hörten.
Als ich diese Absicht vor einigen Jahren oder war es im vorigen Jahre, ich weiß es nicht auf eine Interpellation hin bekundete, da war eitel Lust und Freude; und; jetzt heißt es: das Verfahren hätte viel kürzer und einfacher gestaltet werden können, dann wären wir jetzt schon weiter in der Sache!
Vollständig unberechtigt ist der Vorwurf, daß das Reichsamt des Innern bei der Auswahl der Arbeiter tendenziös verfahren wäre.
Meine Herren, ich möchte zunächst einmal sagen: Arbeiter nach einem Parteistandpunkt auszuwählen, auf diese Idee bin ich allerdings bisher noch nicht gekommen; sondern ich habe geglaubt, daß es das Richtigste ist, wenn man eine solche Aufgabe zu lösen hat wie die vorliegende, daß man die1006 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
() jenigen Arbeiter herbeizieht, die man als die sachverständigsten ansieht, ohne Rücksicht darauf, ob sie Sozialdemokraten, Anarchisten oder sonst etwas sind.
Nun hat aber das Reichsamt des Innern gar nicht die Auswahl der Arbeiter besorgt, und es würde dazu auch außer Stande gewesen sein; denn es sitzt hier in Berlin und hat keine unmittelbare Fühlung mit der Industrie.
Das Reichsamt des Innern ist also auch in dieser Beziehung auf diejenigen Vorschläge angewiesen, die ihm von Seiten der einzelnen Regierungen auf seine Anregung hin gemacht werden.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint: die Arbeiterorganisationen seien bei der Gestaltung dieser Vorschläge nicht gehört worden.
Dies ist für Preußen vollständig unrichtig.
Mir wird eben der Runderlaß des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe übergeben, welcher die Regierungspräsidenten auffordert, Vorbereitungen für die Enquete, welche wir bezüglich der chemischen Industrie angestellt haben, zu treffen.
In diesem Erlaß heißt es ausdrücklich: Als Arbeitervertreter sind nur durch Intelligenz und Sachkunde ausgezeichnete Arbeiter anzuerkennen, von denen mit Sicherheit angenommen werden darf, daß sie die Achtung und das volle Vertrauen der Mehrheit oder doch eines beträchtlichen Theils ihrer Kameraden genießen.
Da der chemischen Großindustrie die Auswahl der Vertreter ihrer Interessen überlassen bleibt, so ist es billig, daß auch den Arbeitern, so weit es irgend möglich ist, eine Mitwirkung bei der Auswahl ihrer Vertreter gestattet wird.
Daher sind dort etwa bestehende Fachorganisationen der hier in Frage kommenden Arbeiter oder andere Vereinigungen, in denen sie vorzugsweise oder in erheblichem Maße vertreten sind, sowie deren örtliche Mitgliedschaften (Zahlstellen) durch Vermittlung der Gewerbeaufsichtsbeamten oder in sonst geeignet erM scheinender Weise unter Mittheilung des Zwecks der Berathungen zu veranlassen, Personen in Vorschlag zu bringen, die ihnen geeignet erscheinen, die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen.
Als Organisationen der vorbezeichneten Art sind beispielsweise zu betrachten: Fachvereine sozialdemokratischer Richtung, Sie sehen, daß Sie nicht übergangen sind, Gewerkvereine Hirsch-Dunckerscher Observanz, christlichsoziale, evangelische und katholische Arbeitervereine, sofern sie die Mehrheit oder doch eine namhafte Zahl der hier in Frage kommenden Arbeiter zu ihren Mitgliedern zählen.
Der Vorwurf also, den der Herr Vorredner gegen die Verwaltung nach dieser Richtung erhoben hat, ist durch die Thatsachen widerlegt.
Nun hat mich der Herr Vorredner etwa gefragt, wie denn das Ding weiter laufen wird, und wann denn in Aussicht zu nehmen sei, daß die Durchführung der Vorschriften des Z 105 ä vollendet sein werde.
Darauf möchte ich Ihnen folgendes erwidern.
Nach einer mir vorliegenden Zählung sind Ausnahmen von dem Verbote der Sonntagsarbeit erforderlich für folgende Gruppen der Gewerbestatistik: für die Gruppe III, Bergwerke und Gmben —und alles, was damit zusammenhängt —; für die Gruppe IV, Kalk- und Gipsbrennereien; für die Gruppe V, Eisengießereien, Emaillirwerke; für die Gruppe VII, die chemische Industrie —dabei sind sehr verschiedene Industriezweige, der Zahl nach etwa 36, in diese Regelung einzubegreifen —; für die Gruppe VIII, Holzkohlen-, Holztheer-, Harzund Pechgewinnung u. s. w.; für die Gruppe X, Stroh- und Holzstofffabrikation, Papier- und Pappenfabrikation, Gerberei- und Lederfabrikation; für die Gruppe XII, Rohzuckerfabriken, Zuckerraffi- (6) nerien u. s. w. Und außerdem: für die sogenannten Saisonbetriebe.
Ich habe hier aus den einzelnen Gruppen immer nur einzelne Industriezweige angeführt.
Der Zahl nach aber betragen diejenigen Betriebszweige, für welche eine Regulirung der Sonntagsarbeit sich als nothwendig herausstellt, über 100; und Sie sehen daraus, daß es weder eine leichte, noch eine in kurzer Zeit zu erledigende Aufgabe ist, für alle diese Betriebszweige Bestimmungen über die Sonntagsarbeit zu treffen.
Meine Herren, läge die Sache so, daß wir eine ziemlich gleichartige betriebstechnische Thätigkeit in den verschiedenen Zweigen unserer Industrie besäßen, dann wäre die Regelung noch ziemlich einfach.
Bei der Verschiedenartigkeit unserer Gesetzgebung im Deutschen Reich auf diesem Gebiet aber hat sich auch in der Betriebsweise der einzelnen Industriezweige eine sehr große Verschiedenartigkeit herausgestellt, die man nicht über einen Leisten behandeln kann, und damit die Nothwendigkeit einer sorgfältigen und eingehenden Prüfung der Verhältnisse für jeden einzelnen in Betracht kommenden Industriezweig.
Was nun bisher geschehen ist, ist folgendes.
Der Entwurf der Bestimmungen über die Gruppe III also Bergbau, Hütten- und Salinenwesen und Torfgräberei liegt bereits dem Bundesrath vor.
Bei dem Entwurf zu Gruppe IV, Industrie der Steine und Erden, steht Vorlage an die Sachverständigenkonferenz noch im nächsten Monat bevor; Berathung mit den Interessenten wird sich um die Mitte des Monats März bewerkstelligen lassen.
Was die Gruppe V anlangt, die Metallverarbeitung, so hat die Berathung mit den Interessenten am 24.
Januar stattgefunden.
Da sind übrigens nicht bloß 2, sondern 3 Sozialdemokraten betheiligt gewesen, und die haben sich zu meiner Freude in voller Uebereinstimmung mit den Gewerbeaufsichtsbeamten befunden, wie das auch das sozialdemokratische Organ, der „Vorwärts '', lobend aner- (v) kannt hat.
Was die Gruppe VI anlangt, Maschinen, Instrumente und Apparate, so sind Ausnahmebestimmungen nur erforderlich, so weit Saisonbetriebe in Betracht kommen.
Für die chemische Industrie finden die Berathungen mit den Interessenten über den Entwurf, der bereits fertig gestellt ist, am 24.
Februar statt.
Für die forstwirthschaftlichen Nebenprodukte, Leuchtstoffe, Fette, Oele und Firnisse, ist der Entwurf in der Ausarbeitung begriffen.
Was die Textilindustrie anlangt, so scheinen hier nur für Saisonbetriebe Ausnahmebestimmungen nöthig zu sein.
Der Entwurf für die Papier- und für die Lederindustrie ist bereits fertig gestellt und wird demnächst ebenso behandelt werden wie die übrigen.
Für Holz- und Schnitzstoffe kommt auch nur die Saisonindustrie in Betracht.
Für die Gruppe XII, Nahrungs- und Genußmittel, ist der vorläufige Entwurf fertig; die Berathung mit den Interessenten wird voraussichtlich Mitte März d. I. stattfinden.
Dann hätte ich noch zu erwähnen, daß für das Handelsgewerbe die Bestimmungen bereits in Kraft getreten sind, und daß für die polygraphischen Gewerbe, für die Bekleidungsindustrie und für die Saisonbetriebe die Sache in Arbeit ist und nach Kräften gefördert werden wird.
Einen bestimmten Zeitpunkt, wann der Bundesrath mit der Beschlußfassung über die ihm zugehenden Entwürfe zu Stande kommen wird, vermag ich selbstverständlich nicht anzugeben.
Man kann ja auch darüber zweifelhaft sein, ob es richtiger ist, die Bestimmungen für die einzelnen Industriezweige, je nachdem sie dem Bundesrath vorgelegt sind, in Berathung zu nehmen und zu verabschieden, oder ob man besser daran thut, erst die Gesammtleistung des Reichsamts des Innern vor sich zu haben und erst, wenn man den Entwurf für alle Industriezweige kennt, in die Berathung seiner einzelnen Theile einzutreten.
Ich neige mich der Meinung zu, daß das Letztere den Vorzug Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag dm 5.
Februar 1894.
1007 (-) verdient, weil man bei der fortschreitenden Berathung der Entwürfe möglicherweise dahin kommt und voraussichtlich dahin kommen muß, daß man einzelne früher zur Berathung gelangte Entwürfe zu modifiziren hat, und das wird sich besser erledigen lassen, wenn man die Publikation der Beschlüsse des Bundesraths zu einem bestimmten Termin in Aussicht nimmt.
Aber das andere Verfahren, von dem ich gesprochen habe, will ich auch nicht als von vornherein völlig ausgeschlossen bezeichnen.
Inzwischen, meine Herren, sehen Sie hieraus, daß die Sache gefördert wird, und sie wird um so eher zu Stande kommen, je schleuniger Sie den zweiten Direktor im Reichsamt des Innern bewilligen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, die Frage, ob ein Direktorposten mehr bewilligt werden soll oder nicht, ist nicht eine Frage von prinzipieller Bedeutung, sondern einfach eine Geldfrage und, wie ich es verstehe, eine Avancementsfrage.
Wenn nun von Seiten des Redners der sozialdemokratischen Fraktion gesagt worden ist, daß insbesondere die rasche Förderung einer Regelung der Sonntagsruhe in der Industrie gewünscht werde, so stimmen ich und meine Freunde selbstverständlich mit diesem Wunsche überein, und ich möchte nur mittheilen, daß in weiten Kreisen des Volkes vielfach die Meinung verbreitet ist, daß die Hindernisse, die dem Inkrafttreten jener Bestimmungen der Gewerbeordnungsnovelle über die Sonntagsruhe entgegenstehen, nicht so fest in den Persönlichkeiten und der Zahl der Beamten im Reichsamt des Innern beruhen als in den Persönlichkeiten mancher der betreffenden Fabrikanten, die am liebsten gar keine Sonntagsruhe in ihrem Geschäftsbetrieb haben möchten.
(8) (Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun diese Meinung durch die heutige Darlegung des Herrn Staatssekretärs eine Modifikation erleiden wird, so können wir ja das begrüßen; aber ganz wird die Meinung doch nicht verschwinden, daß der Widerstand in den Interessentenkreisen und nicht im Reichsamt des Innern zu suchen und zu finden ist.
Uebrigens hat der Herr Staatssekretär selbst in dankenswerther Weise die Erklärung abgegeben, daß mit der Regelung der Sonntagsruhefrage allein der von ihm verlangte neue Direktorposten nicht gerechtfertigt werden könnte; und ich akzeptire das dankbar gegenüber der Ausführung des Freiherrn von Stumm, der das Hauptgewicht darauf gelegt hat, daß, weil die Durchführung der Sonntagsruhe rasch erfolgen müsse, auch schleunigst der Direktorposten bewilligt werden müsse, ein Gesichtspunkt, mit welchem ja auch der Herr Staatssekretär trotz der vorausgegangenen Erklärung seinen Vortrag geschloffen hat.
Nun werfe ich die ganz einfache Frage auf: wird die Arbeit im Reichsamt des Innern beschleunigt dadurch, daß man einen Rath bewilligt oder einen Direktor, einen Beamten mit 9500 Mark oder einen Beamten mit 15 000 Mark
Wird die Sache rascher vorwärts gehen, wenn der betreffende Beamte 6000 Mark mehr bekommt
Da werden Sie mir doch nicht sagen, daß diese Geldfrage die Entscheidung in der Sache bringt; denn das, was der Herr Staatssekretär zur Begründung der von ihm für erforderlich erachteten „Kräftevermehrung ''gesagt hat, läuft lediglich darauf hinaus, wie auch in der Kommission gesagt worden ist: wir brauchen mehr Arbeiter.
Dem wird ja mindestens bis zu einem gewissen Grade entsprochen durch die nicht beanstandete Bewilligung eines weiteren vortragenden Rathes, und die Frage ist nur: braucht man außer dem vortragenden Rath gleichsam noch eine Aenderung in der Organisation des Reichsamts des Innern, sodaß man den Direktorposten schaffen muß
Es ist in der Kommission gesagt worden: wenn vermehrte Arbeitskraft nothReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
wendig ist, könnte man allerdings Hilfsarbeiter anstellen; man (6) könnte auch daran denken, einen zweiten vortragenden Rath zu bewilligen; warum aber ein Direktorposten mit 15 000 Mark schon in diesem Augenblick so dringend nothwendig sein sollte, kann ich weder aus den Erläuterungen des Etats noch aus den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs in der Kommission und heute im Plenum entnehmen.
Es haben auch in der Budgetkommission nicht bloß meine Freunde und ich gegen die Schaffung eines weiteren Direktorpostens gestimmt, sondern auch die Herren von der konservativen Partei haben sich ganz energisch gegen die Bewilligung des Direktorpostens gewehrt.
Meine Herren, wenn heute der Herr Staatssekretär gesagt hat, ein Hilfsbeamter habe nicht die Neigung sich so gründlich einzuarbeiten, er habe auch nicht die Aussicht, es so weit zu bringen, daß er mit voller Lebenskraft an die Geschäfte gehen könne, so ist das alles recht für die Vermehrung der Arbeitskräfte, aber nicht dafür, daß gerade ein Direktorposten geschaffen wird.
Vergleichen wir doch auch, wie die Verhältnisse in anderen Ressorts sind.
Da fällt mir auf, daß im Reichsamt des Innern zu den 12 vortragenden Räthen und den 7 selbstständigen Hilfsarbeitern, also für 19 Beamte, 2 Direktoren absolut erforderlich sein sollten, während ich in Tit.
13 a, Reichsversicherungsamt, bei 37 ständigen Beamten einen einzigen Direktorposten einen Präsidenten mit 15 000 Mark finde.
Wenn ein einziger Direktorposten dort genügt, um 37 Beamten die richtige Leitung zu geben, so sehe ich nicht ein, warum nicht der eine Direktor, wenigstens vorläufig, im Reichsamt des Innern genügen sollte.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat mit Recht betont, daß bei den leitenden Beamten zur richtigen Arbeit nicht bloß erforderlich sei die Kenntniß der Gesetze, sondern auch die Kenntniß der Vorgänge im Reichstag; da fällt mir doch auf, daß wir gerade vom Reichsversicherungsamt fast niemals einen Herrn hier im Reichstag gesehen haben; es ist das eine Behörde, die wir eigentlich nur aus den Akten und Bewilligungen kennen; und (v) ich glaube, gerade für die sozialpolitischen Gesetze ist denn doch das Reichsversicherungsamt auch eine so wichtige Behörde, daß wir wohl wünschen müssen, auch von ihr einen Vertreter hier seine Erfahrungen und Meinungen aussprechen zu Meine Herren, wenn Sie diese Verhältnisse vergleichen, bei denen ich ja gern zugebe, daß sie nicht ganz gleich liegen natürlich, jede solche Vergleichung hinkt wenn man, sage ich, bei einer solchen Behörde wie das Reichsversicherungsamt bei einer so großen Anzahl von Beamten mit einem einzigen Leiter auskommt, dann, glaube ich, kann man wenigstens zur Zeit und für den Augenblick auch bei dem Reichsamt des Innern mit einem Direktor auskommen, und die Kräftevermehrung mit einem vortragenden Rath, die von keiner Seite beanstandet wird, sollte zur Zeit ausreichen.
Meine Herren, der durchschlagende Grund, welcher sowohl von konservativer Seite wie von uns gegen die Bewilligung eines neuen Direktorpostens in der Kommissionsberathung geltend gemacht worden ist, war immer der, daß mit der neuen Kreirung von höchsten Beamtenstellen möglichst sparsam und möglichst vorsichtig vorgegangen werden solle in einer Zeit, wo alles über Noth klagt, und wo gerade auch hohe Beamtenbesoldungen einen besonderen Anstoß erregen.
Die Kräftevermehrung kann, wie gesagt, erreicht werden nicht bloß durch Bewilligung weiterer Hilfsarbeiter, sondern auch, wenn Sie es absolut haben wollen, durch Bewilligung eines weiteren vortragenden Rathes, der hier aber selbst nicht von der Regierung verlangt wird; gefordert wird nur ein einziger vortragender Rath, und mit dem wollen wir uns vorerst begnügen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
142 1008 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
M Abgeordneter Lenzmaim: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß der frühe Termin des Osterfestes und die Nothwendigkeit, den Etat bis dahin zu Stande zu bringen, uns eigentlich in die Lage versetzt, überflüssige Reden bei Gelegenheit der Etatsberathung nicht zu halten.
(Heiterkeit.)
Aus dem Grunde will ich auch nicht in den Fehler verfallen, auf die Spezialfrage der Sonntagsruhe hier einzugehen.
Ich will mich mit der Erklärung begnügen bei dieser speziellen Etatsfrage, daß meine politischen Freunde und ich einstimmig für die Bewilligung des zweiten Direktors stimmen werden, daß wir also in diesem Falle mal wieder mit den Sozialdemokraten zusammen stimmen und, auch mit der Regierung gegen die Konservativen und auch einen Theil des Zentrums.
Meine Herren, wir haben früher schon einmal eine Zweite-Direktor-Debatte beim Reichskanzleretat gehabt; damals hat meine Fraktion in der zweiten Lesung zum Theil dafür gestimmt und, nachdem der bekannte Entrüstungsschwindel im Lande in Szene gesetzt war, sich entschlossen, in der dritten Lesung dagegen zu stimmen, nur, weil sie sich durch diese künstlich gemachte Entrüstung in ihrer gesetzgeberischen Thätigkeit nicht nöthigen und drängen lassen wollten.
Dieselben Motive, die uns damals bestimmt haben, namentlich auch mich, für den zweiten Direktor beim Reichskanzleretat einzutreten, bestimmen mich auch heute.
Wir stehen ja sicherlich nicht in dem Rufe, eine verschwenderische Partei zu sein.
Es wird uns im Gegentheil vorgehalten, daß wir stets den Daumen auf den Geldbeutel drücken und nicht einmal da, wo es zur Rettung des Vaterlands nach der Auffassung einzelner Leute nothwendig wäre, davon abließen.
Aber wir mögen so sparsam sein, wie wir wollen, eine kleinliche Pfennigpolitik treiben wir denn doch nicht; und diesen zweiten Direktor beim Reichsamt des Innern zu verweigern, erachte ich eben für eine vollständig kleinliche Psennigpolitik, die zum (8) großen Theil bei den Herren auf der rechten Seite darauf zurückzuführen ist, daß sie aus ihrer augenblicklichen Neigung zum Frondiren hervorgeht.
Es ist das einer der kleinen Nadelstiche, die dem Herrn Reichskanzler versetzt werden sollen, weil er einen neuen Kurs eingeschlagen hat, weil er ihre agrarische Handelspolitik nicht mitmacht.
Dem stimmen wir nicht zu.
Niemand kann sicherlich den Inhabern der höheren Stellen des Reichsamts des Innern den Vorwurf machen, daß sie träge gewesen sind.
In allen den Jahren, die wir sie kennen, wird jeder ihnen das Zeugniß ausstellen müssen, daß sie fleißig und wacker gearbeitet haben; wenn wir auch manchmal ihre Wege nicht mitgegangen sind, so haben wir doch das geleistete Arbeitsquantum nie bemängeln können.
Und wenn der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern sich vor uns hinstellt und sagt: bei dem besten Willen kann ich mit den bisherigen Kräften das nicht mehr bewirken, was geleistet werden muß, Sie kennen mich dahin, daß ich in der That aus Laune und Kaprice das Land nicht in Unkosten stürzen möchte, und wären sie noch so geringfügiger Natur so glaube ich ihm einfach, da ich noch keine Veranlassung gehabt habe, die Richtigkeit seiner Behauptungen nach dieser Seite zu bezweifeln oder zu bemängeln.
Er kann am besten darüber urtheilen, ob er mit den vorhandenen Kräften auslangt oder nicht; und es bedarf nur eines Blickes in den Etat selbst, um zu sehen, welche gewaltige Aufgaben das Reichsamt des Innern hat, und es erfordert in der That nur eine ganz geringe Ueberlegung, um einzusehen, daß bei der Entwicklung des Reichs sich die Aufgaben im Laufe der Zeit ganz gewaltig steigern müssen.
Abgesehen von der Militärverwaltung haben wir kein Gebiet, welches eine solche Fülle von Aufgaben zu erledigen hat, wie gerade das Reichsamt des Innern; und wenn es sich da darum handelt, eine Kraft mehr zu bewilligen, meine Herren, dann feilsche und nörgle und handle ich nicht, sondern bewillige sie schlankweg, weil sie von autoritativer Seite verlangt wird.
Es ist dann seitens der konservativen Partei gesagt worden, man möge sich mit einem Hilfsarbeiter begnügen und (6) aushelsen, dann wäre es einige tausend Mark billiger.
Nun, ich meine: das Verwenden der Hilfsarbeiter müssen wir auf allen Gebieten perhorresziren.
Auf dem Gebiete der Justiz wird mit Recht Klage darüber geführt, daß wir dort zu viele Hilfsarbeiter haben; und wenn alle Hilfsarbeiter bei der Staatsanwaltschaft und bei den Gerichten in etatsmäßige Arbeiter verwandelt würden, so würde dies dazu dienen, die Arbeit aller dieser Branchen zu einer ergiebigeren und segensreicheren zu machen.
Es -ist ein großer Unterschied zwischen einem Hilfsarbeiter, der auf dem Warten steht und avanziren will und seinen Posten nicht für einen dauernden erachtet, und einem etatsmäßigen Beamten, der einen Posten erlangt hat, auf dem er längere Zeit zu bleiben gedenkt, und mit dem er in Lust und Liebe verwachsen und zusammenschmelzen kann.
Wer im praktischen Leben steht, weiß, daß die Arbeit der Hilfsarbeiter weitaus schlechter ist als die Arbeit der etatsmäßigen Arbeiter; und demzufolge sollte man nicht sagen, daß man für diese Arbeit ebenso gut einen Hilfsarbeiter wie einen etatsmäßigen nehmen kann.
Es ist dann von dem Vertreter des Zentrums, Herrn Abgeordneten Gröber, gesagt worden, er sehe nicht ein, warum man nicht anstatt des zweiten Direktors einen zweiten Rath schaffen wolle.
Ja, meine Herren, der zweite Rath ist allerdings ein etatsmäßiger Beamter, und das, was ich gegen den Hilfsarbeiter vorgebracht habe, würde für den zweiten vortragenden Rath nicht platzgreifen.
Aber, meine Herren, es ist ein Unterschied zwischen der Stellung eines Direktors und eines Rathes.
Gerade aus den Motiven zum Etat geht hervor, daß der Vorsteher des Reichsamts des Innern die erste Abtheilung in zwei selbstständige Theile zu zerlegen plant; und da kann an die Spitze der Abtheilung nicht wieder eine Persönlichkeit gestellt werden, die eine geringere Stellung einnimmt als diejenige, welche der anderen Abtheilung vorsteht.
An die Spitze einer Abtheilung gehört ein Direktor, und wenn es sich darum handelt, eine Abtheilung in zwei oder drei Ab- (U) theilungen zu zerlegen, dann muß an die Spitze jeder Unterabtheilung ein Direktor gestellt werden.
Alle diese Erwägungen bestimmen uns, auf diesem Gebiet nicht kleinlich zu sein, sondern der Regierung zu bewilligen, was sie verlangt, selbst wenn die Bewilligung uns den Vorwurf der Verschwendung bezüglich dieser kleinen Summe zuzieht.
Wir wollen diesen Vorwurf auf uns nehmen, um so mehr, als wir damit den uns oft gemachten Vorwurf beseitigen, daß wir überall nur negirten, nörgelten und alles das bekämpften, was die Regierung vorschlägt und verlangt.
Meine politischen Freunde werden für die Bewilligung des zweiten Direktors stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, wenn auf der rechten Seite des Hauses bei diesem Posten auf einmal ein solches Sparsamkeitsgelüste auftaucht, so wäre es doch wirklich zu empfehlen, wenn Sie sich dasselbe für den Militäretat aufheben würden.
Die außerordentlich hohe Aufgabe, die der sozialpolitischen Gesetzgebung im Deutschen Reich vorbehalten bleibt, bedarf vieler Hilfskräfte, und wenn wir die Berichte der Gewerbebeamten ansehen, die uns im vorigen Jahre vorgelegt wurden, so sehen wir, wie nothwendig nach allen Richtungen hin eine Stärkung derjenigen Körperschaften ist, die berufen sind, über die Ausübung der Gesetzgebung zu wachen, also in erster Linie der Gewerbeaufsichsbeamten.
Es ist in Preußen die Zahl der Gewerbeinspektoren vermehrt worden.
Man hat aber gleichzeitig die Arbeitsaufgaben der betreffenden Beamten in einer Weise erweitert, daß dieselben heute noch schlimmer dastehen als zuvor und ihrer Aufgabe weniger gerecht werden können als früher.
Und, was man namentlich bei den preußischen Beamten selten findet, es haben die Herren in ihren Berichten dagegen protestirt, daß man ihnen diese Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
1009 () neue schwere Aufgabe aufhalst, die Dampfkesselüberwachung.
Als wir damals Protest dagegen erhoben und sagten, die beiden Arbeiten ließen sich nicht zusammen leisten, da meinte der Herr Staatssekretär, es ginge das ganz gut.
Aber jetzt haben wir den Erfolg.
Ausdrücklich sagt z.
B. der Fabrikinspektor von Kassel: Die Thätigkeit der Gewerbeinspektoren wurde durch die Errichtung ihres Bureaus, durch die Ausstellung der Kesselkataster und endlich durch die fälligen Kesseluntersuchungen vorwiegend in Anspruch genommen, sodaß bisher der eigentliche Fabrikaufsichtsdienst mehr als erwünscht in den Hintergrund getreten ist.
Ferner sagt der Fabrikinspektor von Köln-Koblenz: Wenn die Zahl der Fabrikbesichtigungen mit der auf Reisen verwendeten Zeit nicht im Verhältniß steht, so ist das auf die erhebliche Belastung zurückzuführen, welche die Beamten durch Uebertragung der Kesseluntersuchung erfahren haben.
Sie haben diese Landessache zu einer Reichssache gemacht, indem Sie selbst die Einführung der Kesselrevisionen damals vertheidigt haben, und in den amtlichen Berichten, die uns von Reichswegen zugehen, finden wir die Beschwerde verzeichnet.
Dabei ist eins noch zu beachten: damals, als die Kesselrevision zur Sprache kam, wiesen wir darauf hin, daß die Kesselrevisionsverbände der Unternehmer sehr gut diese Aufgabe leisten könnten; es wurde dem nicht widersprochen.
Jetzt bemerken wir folgendes: dort, wo es den Unternehmern bequem ist, treten sie an die Revisionsverbände heran; wo es aber den Unternehmern unbequem ist, überlassen sie es der staatlichen Revision.
Und so berichtet auch der Fabrikinspektor für Köln, daß er hauptsächlich dahin reisen müsse, um zu revidiren, wo die Kessel schwer zugänglich seien, und deren Beaufsichtigung einen größeren Zeitaufwand erfordere.
Die Fabrikinspektion selber hat darunter gelitten, und ebenso sagt L) her Fabrikinspektor für Düsseldorf: Eine öftere, insbesondere aber eine eingehendere und gründlichere Handhabung des Fabrikaufsichtsdienstes wird aber in den meisten hiesigen Jnspektionsbezirken in hohem Grade auch durch die große Zahl der unter der Aufsicht der Jnspektionsbeamten stehenden Dampfkessel und Dampfgefäße erschwert.
Wenn es zu ermöglichen wäre, hier Wandel zu schaffen und die Jnspektionsbeamten in einer oder der anderen Weise von einem Theil der ihnen jetzt obliegenden Dampfkesselüberwachungsarbeiten zu befreien, so würde dies im Interesse des übrigen Aufsichtsdienstes gewiß freudig zu begrüßen sein.
Ja, wenn eine Vermehrung der Etatstellen vorgenommen wird, wie z.
B. in Preußen, wo die Fabrikinspektoren von 64 auf 96 vermehrt sind, da heißt es dann gleich: seht, was wir großes thun, um die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen, die sozialpolitische Gesetzgebung auszubilden!
Wenn es aber zum Klappen kommt, stellt es sich heraus, daß man in Wirklichkeit nicht einen Schritt vorwärts, sondern einen großen Schritt rückwärts gethan hat.
Wenn in den amtlichen Berichten die eigenen Beamten einen solchen Protest erheben, dann muß es in Wahrheit schlimm aussehen; denn Sie haben ihre Beamten so gezogen, daß sie nur, wenn es ganz schlimm steht, zu protestiren wagen.
Das ist bedauerlich; es mag sich ja sehr bequem regiren lassen, wenn alles still ist; aber im Interesse der Sache ist es nicht; und die Fabrikinspektoren sind thatsächlich ohnehin die Geplagtesten von allen Beamten.
Wenn ihnen auf der einen Seite viele Arbeit aufgehalst wird, so tritt ihnen auf der anderen Seite das Unternehmerthum um so feindlicher gegenüber, je mehr die Fabrikinspektoren ihre Pflicht erfüllen.
Wiederholt haben wir von dieser Stelle aus darauf hingewiesen, daß der Fabrikinspektor für Baden, Dr. Wörishoffer, der nicht mehr als seine Schuldigkeit thut, in taktlosester Weise von dem Unternehmer angegriffen und an- (0) gefeindet wird.
Wir haben noch in diesem Jahre wieder solche Fälle der Oeffentlichkeit übergeben.
Im vorigen Jahre wiesen wir darauf hin, daß die Maschinenfabrik von Lanz in Mannheim direkt den Arbeitern sagte, als sie sich an den Fabrikinspektor gewendet hatten: gut, wir werden das regeln, weil wir das ändern müssen, was wir gethan haben; aber macht, daß ihr wegkommt!
Arbeiter, die sich an die Fabrikinspektoren wenden, dulden wir nicht.
In diesem Jahre geht der Kampf weiter.
Der allgemeine Fabrikantenverein in Mannheim hat mittels Rundschreiben es für seine Pflicht erachtet, auszusprechen, daß die Großherzoglich badischen Fabrikinspektoren fortgesetzt eine Voreingenommenheit gegen den Stand der Arbeitgeber zu erkennen geben: Mit derselben Beharrlichkeit wie in der sozialistischen Arbeiterpresse, nur milder in der Form und weniger deutlich im Ausdruck erscheint insbesondere in den Publikationen der Fabrikinspektion der Arbeitgeber als der mehr oder minder verkappte Ausbeuter seiner Arbeiter, an den man bestenfalls zwar nach dem heutigen Stand der Gesetzgebung nicht heran könne, der aber unter allen Umständen weit hinter dem zurückbleibt, was nach Meinung der Fabrikinspektion von einem Arbeitgeber verlangt werden müsse.
Es wird als „verhängnisvoll ''bezeichnet, daß der Fabrikinspektor solche Berichte schreibt; es wird davon gesprochen, daß eine „tiefgehende Erbitterung ''herrsche unter den Fabrikanten; ja, es wird daraufhingewiesen, daß man die Arbeiter entlasse, weil die Fabrikinspektoren die Mißstände veröffentlicht hätten.
Es heißt in dem Schreiben des Fabrikantenvereins: Manche Arbeiterentlassungen würden nicht stattfinden, wenn nicht durch ungeeignete Intervention der Behörde der Arbeitgeber im Interesse der Aufrechterhaltung seiner Autorität nicht mehr (v) anders handeln könnte.
Das ist es eben.
Jeder der Herren ist so ein kleiner König für sich; er sagt wie gewisse große Könige, die ohne ein Blatt Papier zwischen dem Volk und sich regieren wollen: ich dulde nicht, daß da irgend ein Fremder in meine Fabrik hineinspricht; ich bin der Herr, ich bin der Vater meiner Arbeiter und will alles patriarchalisch eingerichtet haben.
In den amtlichen Berichten haben wir Hinweise darauf, wie die Unternehmer einseitig den Fabrikinspektoren in unpassender Weise entgegentreten, wenn sie die Fabrik betreten, oder ihnen einfach den Zutritt verweigern, wie sie sich mit einer Festungsmauer gleichsam abschließen, und wie erst geklingelt und geklopft werden muß, sodaß der Fabrikinspektor gar nicht hinein kann in die Fabrik, bis alles in Ordnung gebracht worden ist.
An verschiedenen Stellen wird darauf hingewiesen, daß die Fabrikanten sagen: uns ist diese Fabrikinspektion lästig, wir wollen nichts von ihr wissen.
In einem solchen Falle ist es doppelt nothwendig, daß den Fabrikinspektoren die nothwendige Autorität gegeben wird, und daß von Seiten der vorgesetzten Behörde, des Reichsamts des Innern, auch in der allerenergischsten Weise darauf hingewiesen wird, daß die Fabrikinspektion dazu da ist, um die Gesetze zu schützen.
Geschieht das nicht energischer, als es bisher der Fall war, so wird die ganze Sache noch mehr wie Spiegelfechterei aussehen, als es ohnehin leider schon den Anschein hat.
Als ein Seitenstück, meine Herren, zu diesen Uebergriffen des Unternehmerthums, zu diesen Hetzartikeln des Unternehmerthums in der Unternehmerpresse, bekommen wir die gerichtlichen Urtheile, wenn irgend ein Unternehmer das Gesetz in gröblichster Weise verletzt.
Wir haben da einen Fall in den amtlichen Berichten, daß der Unternehmer fortgesetzt, jahrelang jugendliche Arbeiter über die vorgeschriebene Zeit hinaus beschäftigt hat und nicht nur dies gethan, sondern 142 »1010 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
() die jugendlichen Arbeiter zur Lüge verleitet hat, indem er sie veranlaßte, bei der Revision den Beamten die Unwahrheit zu sagen, daß er fortgesetzt sie nicht nur zur Lüge verleitete, sondern diejenigen jugendlichen Arbeiter, von denen er fürchtete, sie könnten nicht „geschickt ''lügen, vorher bei Seite schaffte, damit sie dem Fabrikinspektor nicht in den Weg kämen ich berichte auf Grund des amtlichen Berichts.
Was geschah mit diesem Unternehmer, der in dieser Weise zur Lüge verleitete, der wiederholt jahrelang das Gesetz übertrat und dabei einen hübschen Profit machte
Er wurde zu 300 Mark Geldstrafe verurtheilt!
Ich- frage Sie: zu was sind denn die ganzen Gesetze da
In letzter Instanz wurzelt die Autorität des Gesetzes darin, daß es auch geschützt wird, sonst nützen die ganzen Bestimmungen nichts; und der Schutz besteht darin, daß, wenn ein Fabrikinspektor einmal etwas entdeckt, was ihm schwer genug gemacht wird, dann die Gerichte mit solch lächerlich geringen Strafen kommen.
Wir haben Strafen für fortgesetzte Vergehen von 10 Mark.
Ich habe schon vor zwei Jahren hiergegen Protest erhoben, und aus Hamburg wird gemeldet, daß dort jetzt etwas höhere Geldstrafen erhoben würden.
Dort ist man mit Strafen bis zu drei Mark hinuntergegangen für fortgesetzte Uebertretungen, wobei, was nicht zu übersehen ist, der Unternehmer einen materiellen Vortheil hat.
Die Fabrikinspektion ist sozusagen der offene Ausweis für den Stand der sozialpolitischen Thätigkeit eines Landes überhaupt.
Dort, wo ernste sozialpolitische Maßnahmen getroffen werden, dort wird auch das Fabrikinspektorat energisch einschreiten, und es wird auch in seinen Berichten recht viel zu sagen haben.
Dort, wo aber diese sozialpolitische Gesetzgebung nur eine Art Dekoration ist, die man eben duldet, weil man nicht anders kann, dort wird auch in den Berichten der Fabrikinspektoren recht wenig stehen, weil die Herren nicht mehr sagen dürfen, als innerhalb des büreaukratischen Schemas gestattet ist.
Meine Herren, wenn man von diesem Standpunkt aus die Berichte einzelner Länder vergleicht, die immer noch nicht in einzelnen Berichten M uns vorgelegt werden, so finden wir, daß in Sachsen, diesem Hauptlande der Industrie, auch die dürftigsten Berichte geliefert werden.
Anzuerkennen ist, daß Sachsen das einzige deutsche Land ist, in dem eine regelrecht seit Jahren fortgesetzte Statistik der in den Fabriken beschäftigten männlichen und weiblichen jugendlichen Arbeiter vorhanden ist; aber über die wirthschaftlichen, sozialen Verhältnisse der Arbeiter steht in den sächsischen Berichten am allerwenigsten.
Ja, man giebt sich nicht einmal die Mühe, oder man will es nicht wissen, darauf hinzuweisen, was aus der amtlichen Statistik sich ergiebt über die Beschäftigung der Arbeiter.
Da wird so oft von Nothstand mit diesen oder jenen Phrasen gesprochen, wo das Ziffernmaterial eine so klare und deutliche Sprache spricht, daß sie jedem verständlich sein müßte.
Wir haben in Sachsen aus dieser amtlichen Zusammenstellung, über die sonst gar kein Wort weiter in dem Berichte gesprochen ist, die Thatsache zu konstatiren, daß in Sachsen die Frauenarbeit die Männerarbeit in so und so viel Betrieben geradezu verdrängt, und in einer Zeit, wo die Zahl der beschäftigten männlichen Arbeiter zurückging, ist die Zahl der beschäftigten weiblichen Arbeiter gestiegen.
Wir haben im Jahre 1889 191 000 männliche Arbeiter und 92 134 weibliche, wir haben 1891 222 716 männliche Arbeiter gehabt, 107 756 weibliche; während von 1891 auf 1892 die Zahl der beschäftigten männlichen Arbeiter zurückging von 222 716 auf 221083, ist die Zahl der weiblichen Arbeiter von 107 756 auf 110 222 gestiegen.
Giebt es einen schärferen, krasseren Ausdruck dafür, wie der nicht plötzlich auftauchende, sondern schleichende Nothstand ins Land hineinkommt
Giebt es einen deutlicheren Beweis dafür, daß die arbeitenden Männer immer mehr verdrängt werden, daß der Mann immer weniger im Stande wird, der Erhalter der Familie zu sein, als wenn man sieht, wie die Frauenarbeit immer mehr vordringt und selbst in Zeiten des Niedergangs, wo die allgemeine Arbeitslosigkeit eine größere wird, doch noch um sich greift

Dann ist es kein Wunder, wenn sogar einmal in einem amtlichen (6) Berichte zu finden ist, das Einkommen des männlichen Arbeiters reiche bei weitem nicht aus, um eine Familie zu erhalten, und deshalb müsse die Frau immer mehr zur Lohnarbeit herangezogen werden.
Meine Herren, ich sprach davon, daß die Fabrikinspektoren von Seiten des Unternehmerthums in vieler Weise perhorreszirt werden.
Ich will darauf hinweisen, daß diese Aeußerung sich auf die Berichte stützt zunächst in Potsdam und Frankfurt a. O., wo die Fabrikanten erklärt haben, daß sie die Beaufsichtigung „unerträglich ''finden.
In einer Buchdruckerek gab der Unternehmer seiner Liebe für die Fabrikinspektoren dadurch Ausdruck, daß er bei einer nächtlichen Revision, wobei festgestellt wurde, daß jugendliche Arbeiter bis in die Nacht hinein beschäftigt wurden, einfach das Licht auslöschte, sodaß der Fabrikinspektor im Dunkeln stand und die Fabrikinspektion nicht fortsetzen konnte.
Außerdem hat derselbe Unternehmer vier mal irgend welche Gesetzesübertretung begangen in Bezug auf die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter, und dafür hat er für alles zusammen 10 bis 20 Mark Geldstrafe erhalten.
Ja, meine Herren, das zeigt doch, wie sehr das Unternehmerthum einerseits sich bewußt ist, daß es von den Fabrikinspektoren nichts zu fürchten habe, und welche Bedeutung andererseits die Gerichte dieser ganzen Institution beilegen; denn sonst könnte man doch wirklich nicht ein solches Vorgehen in solch geringer, lächerlicher Weise ahnden.
Ich wies schon darauf hin, daß in manchen Fabriken der unbemerkte Eintritt dem Inspektor vollständig unmöglich gemacht wird, ja einzelne Fabrikanten verlangen, daß er sich melden soll, ehe er zu ihnen in die Fabrik kommt.
Wo bleibt da die Möglichkeit einer richtigen Revision
Besteht die Revision darin, daß der Unternehmer mit dem Fabrikinspektor durch die Fabrik spaziert
Ohnehin wird immer darüber geklagt, daß die ganze Inspektion nichts weiter sei als eine große Promenade; ohnehin wird immer darüber geklagt, daß von einer Einzelrevision, die rücksichtslos alles anschaut und ihre (v) Bemerkungen darüber macht, nicht die Rede ist.
Nicht bloß dem Fabrikinspektor für Baden ist von Seiten des Unternehmerthums in Zeitungsartikeln und Agitationen entgegengetreten worden, sondern auch dem Fabrikinspektor für Düsseldorf.
Es geht das aus einer Bemerkung hervor, die im Bericht zu finden ist.
Der Düsseldorfer Inspektor schreibt, er würde gern und freudig seine Pflicht erfüllen, er gebe sich aber der Hoffnung hin, daß Agitationen, wie sie neuerlichst in Arbeitgeberversammlungen und in der Presse der Arbeitgeber gegen die hier in Rede stehenden Aufsichtsbeamten hier und da hervorgetreten sind, in weiten Kreisen der Industrie eine gebührende Zurückweisung erfahren würden.
Da täuscht sich indessen der Herr, wenn er überhaupt daran glaubt.
In weiten Kreisen weisen die Fabrikanten das Fabrikinspektorenthum zurück.
In früheren Zeiten ist besonders von Herrn Dr. Hartmann, der nicht mehr im Hause ist, sogar behauptet worden, wir Sozialdemokraten hätten nichts Angelegentlicheres zu thun, als gegen die Fabrikinspektoren zu hetzen, das ganze System anzugreifen, wir seien es, die es in der Presse schlecht machten u. s. w. Meine Herren, wir haben das nie gethan; ich habe schon früher darauf einmal hingewiesen, daß von unserer Seite der erste Antrag in dieser Beziehung ausging, daß vor 26 Jahren Bebel und Fritzsche bereits hier den Antrag einbrachten, Fabrikinspektoren einzusetzen, zu einer Zeit, wo das übrige Haus noch gar nicht daran dachte, wo man es als Utopie zurückwies wie heutzutage etwa unsere Forderung der Arbeitsämter.
Wir haben alle Ursache, darauf zu halten, daß die Fabrikinspektoren ihre Schuldigkeit im vollsten Maße thun, daß ihnen im vollsten Maße alle Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Aber, meine Herren, das Unternehmerthum will nichts davon wissen; das erklärt: wir werden gestört, das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter leidet durch die FabrikReichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
1011 () Inspektion Schaden.
Nun kommen allerdings die Inspektoren und sagen: uns wird es auch sehr schwer gemacht, wie sollen wir uns denn Hilfe verschaffen
auf der einen Seite stehen uns die Arbeitgeber feindselig gegenüber, auf der anderen Seite das geht aus den meisten Berichten hervor sind die Arbeiter mindestens neutral gegen die Fabrikinspektoren.
Ja, meine Herren, das ist auch kein Wunder.
An uns liegt es nicht und an den Arbeitern auch nicht, wenn sie das Zutrauen zu der ganzen Einrichtung verloren haben.
Wenn eben solche Fälle vorkommen und sie sind nicht vereinzelt vorgekommen —, daß Unternehmer wagen dürfen, zu erklären: wir maßregeln denjenigen Arbeiter, der sich an den Fabrikinspektor wendet, wir maßregeln diejenigen, von denen wir erfahren, daß sie Beschwerde vorgebracht haben meine Herren, wenn solche Fälle auch nur einmal vorkommen, so ist allerdings dem Arbeiter die Möglichkeit genommen, sich direkt an den Fabrikinspektor zu wenden.
Der einzige richtige und gangbare Weg ist der, daß dem Fabrikinspektor die Möglichkeit gegeben wird, sich mit den Organisationen der Arbeiter in Verbindung zu setzen, und dieser gangbare Weg ist auch von verschiedenen Fabrikinspektoren beschritten worden.
Es liegen in den Berichten bereits Mittheilungen darüber vor.
Im Laufe des Jahres ist durch die Presse gegangen, daß die Fabrikinspektoren zu Mainz, Hamburg, in Württemberg, Köln, Frankfurt am Main sich bereit erkärt haben, mit den Arbeiterorganisationen direkt in Verbindung zu treten.
Ja, meine Herren, aber dann kommen wieder die Herren Möller und andere Vertreter der Kapitalinteressen und sagen: wir dulden nicht, daß solche Arbeiterorganisationen irgend wie ausgebaut werden, wir halten es für ein Unglück, daß dieselben bestehen, wir wünschen nicht, daß solche kriegführende Mächte vorhanden sind.
Auf der anderen Seite werden ja auch seitens der politischen Behörden unseren Fachorganisationen so viel Schwierigkeiten in den Weg gelegt, als eben bei dem guten Willen, den die politischen (2) Behörden uns gegenüber haben, immer nur möglich ist.
Wo man kann, sucht man uns ein Bein zu stellen, und wenn es auch nur eine Geldstrafe wäre wegen einer vielleicht nicht ganz genau pünktlich und formell angemeldeten Liste.
Mit all den kleinlichen Mitteln des berühmten Polizeistaates sucht man unsere Organisationen zu schädigen.
Da man im großen nichts verrichten kann, so fängt man 's eben im kleinen an.
Viel Hilfe würde es auch bringen, wenn die Fabrikinspektoren nicht nur aus den Kreisen der Beamten hervorgingen, sondern wenn Arbeiter zu Fabrikinspektoren ernannt würden.
Das erscheint hier wieder natürlich als eine Forderung, an deren Erfüllung nicht zu denken ist.
In anderen Ländern, die weniger wild sind als wir, sind solche Forderungen bereits von ministerieller Seite als berechtigt und nützlich anerkannt.
In England hat erst vor kurzem der Minister des Innern wiederum 15 Arbeiter zu Fabrikinspektoren ernannt und ausdrücklich erklärt, daß sich das durchaus bewährt hat, die Arbeiter seien im Stande, Uebelstände im Fabrikwesen zu entdecken, die den anderen Fabrikinspektoren entgingen.
Das ist ganz selbstverständlich.
Ganz abgesehen von dem Klassenstandpunkt, den der Fabrikinspektor, sei er aus der bürgerlichen Welt, sei er aus der Arbeiterwelt hervorgegangen, einnehmen muß, ganz abgesehen von dem mehr oder minder guten Willen, ist doch derjenige, der selbst einmal, und zwar als Arbeiter, bei irgend einer Industrie thätig war, weit besser in der Lage, zu beurtheilen, welche Schädigungen im Beruf eingetreten sind, wie das Gesetz übertreten wird u. s. w., als derjenige, der gewissermaßen akademisch über die Sache urtheilt.
Aber, meine Herren, nicht bloß darum handelt es sich, daß wir Beamte und nicht Arbeiter als Fabrikinspektoren haben, sondern auch darum, daß man in Deutschland an die weiblichen Fabrikinspektoren noch gar nicht denkt; und doch ist es eine Forderung der Gerechtigkeit, eine Forderung der Nothwendigkeit, daß wir auch weibliche Fabrikinspektoren bekommen.
Andere Staaten haben dieselben schon längst.
In Amerika sind in verschiedenen Staaten bereits weibliche Fabrik- (6) inspektoren eingeführt, in England sind ebenfalls solche eingeführt, und überall fungiren sie zur besten Zufriedenheit aller Theile ob gerade des Unternehmerthums, das möchte ich allerdings bestreiten.
(Wocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: 1 Ich möchte den Herrn Redner doch bitten, zum Verhandlungsgegenstand zurückzukommen und nicht eine Generaldebatte, so wie sie allerdings bei dem Titel „Staatssekretär ''üblich ist, jetzt beim „Direktor ''fortzuspinnen.
Ich glaube, dem Herrn Redner großen Spielraum gelassen zu haben; ich möchte ihn aber bitten, allmählich wieder zum Gegenstände zurückzukehren.
Abgeordneter Wurm: Ich habe geglaubt, daß, da bei Bearbeitung der Fabrikinspektorenberichte eigentlich nur die Direktoren in Frage kommen, es doch ganz gleich wäre, ob beim Titel „Staatssekretär ''oder beim Titel „Direktor ''diese Debatte angeschnitten wird.
Sie entgehen dieser Debatte doch nicht, wenn sie auch einmal durch ein Versehen nicht gerade bei dem sonst üblichen Punkt zur Verhandlung gelangt ist.
Der Direktor des Reichsamts des Innern hat diesen Theil der Arbeiten mehr noch unter sich, als vielleicht der Herr Staatssekretär selber, der bloß die Verantwortung zu übernehmen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Bereirberg: 1 Ich möchte nochmals an den Herrn Redner die Bitte richten, nunmehr wieder zum Tit.
2, „zwei Direktoren '', zurückzukehren oder sich wenigstens nicht allzu weit davon zu entfernen.
Abgeordneter Wurm: Ich ging von dem Gesichtspunkt aus, daß wir eine Vermehrung des Beamtenpersonals für die sozialpolitische Gesetzgebung, wie sie mit der Forderung eines neuen Direktors verbunden ist, gern bewilligen, daß wir aber allerdings nicht übertriebene Hoffnungen daran knüpfen, daß nun auch Bedeutendes geleistet werde; und als Beispiel dafür, (U) daß unsere Befürchtungen berechtigt sind, erlaubte ich mir eben auf die Berichte hinzuweisen, in denen ebenfalls fast überall von einer Vermehrung der Beamten die Rede ist, ohne daß deswegen eine Vermehrung der Leistungen in diesem Maße eingetreten wäre.
Der Direktor des Reichsamts des Innern wird ebenfalls mit neuen Arbeiten bedacht.
Es heißt, daß er speziell für diese neuen Arbeiten gefordert würde, genau so wie es damals bei den Fabrikinspektoren hieß, sie müßten geschaffen werden, um die erhöhten Aufgaben des Fabrikinspektorats zu erfüllen; und ich muß dabei bleiben, daß die Kritik, die wir hierbei anzulegen haben, sich vollständig mit dem deckt, was wir über die Forderung einer Vermehrung des Beamtenpersonals überhaupt zu sagen haben.
Es handelt sich nicht nur darum, was im Büreau gewünscht und angeordnet wird; es handelt sich auch darum, was von den einzelnen Beamten draußen im Lande in der Praxis geschieht.
Wir sehen es auch bei den Fabrikinspektoren insofern wieder, daß diese wiederum abhängig sind von den Ortspolizeibehörden.
Die Ortspolizeibehörden sind gewissermaßen die unteren ausführenden Organe der Fabrikinspektoren, und doch finden wir an so und so vielen Stellen Klagen darüber, daß die Ortspolizeibehörden nicht im geringsten ihre Schuldigkeit thun, daß sie das Fabrikinspektorat im Stich lassen, ohne daß die Fabrikinspektoren in der Lage wären, dagegen einzuschreiten.
Das ist ein Fehler in der Organisation, der auf jeden Fall beseitigt werden muß.
Wenn im gewöhnlichen bürgerlichen Leben jemand irgend etwas nicht weiß, was gesetzlich verboten ist, so sagt man ihm: Unkenntniß des Gesetzes schützt vor Strafe nicht; wenn aber untere Polizeiorgane direkt zu Maßnahmen schreiten, die ungesetzlich sind, wenn sie Bescheinigungen ausstellen, die durch das Gesetz nicht gerechtfertigt sind, dann erfahren wir nichts davon, daß die Betreffenden bestraft werden.
Auf einen Punkt möchte ich dann noch hinweisen.
Wir haben wiederholt darüber klagen hören, daß die Unfälle, die 1012 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894. in den Fabriken vorkommen, doch so sehr von den Arbeitern verschuldet würden, daß das Unternehmerthum alles anwendet, um Unfälle zu vermeiden.
Aber, meine Herren, ganz besonders in den Webereien geschieht noch immer nicht, was nothwendig ist, um den wirklichen Schutz der Arbeiter herbeizuführen; und hier könnte ja vielleicht der neue Direktor eingreifen (Heiterkeit) und dafür sorgen, daß die Vorschriften, die auf dem Papier bestehen, auch in die Praxis übertragen werden.
Wir haben z.
B. eine Anzahl Vorschriften über die Sicherheit der Webstühle gegen das Hinausfliegen der Webschützen.
Wir haben uns im vorigen Jahre fast um dieselbe Zeit auch darüber unterhalten; damals hieß es, es wäre alles in Ordnung im Ministerium, es sei alles im besten Wege, um Abhilfe zu schaffen; man wies darauf hin, daß verschiedene Prämien ausgesetzt seien, um den besten Webschützenfänger zu prämiiren.
Alles ganz schön, aber in Wirklichkeit ist nichts geschehen, ist die Todtenliste, ist die Verwundetenliste in diesem Jahre dieselbe geblieben.
Man hat mir hier bestritten, daß überhaupt jemand durch einen Webschützen getödtet werden könnte.
Hoffentlich hat der betreffende Herr im Laufe des Jahres Gelegenheit genommen, sich Webschützen anzusehen, und weiß nun, daß man allerdings durch Webschützen getödtet werden kann.
Die Schutzvorrichtungen sind erfunden; es ist möglich, daß sie noch nicht ganz praktisch sind; aber so möge man doch wenigstens diese noch nicht ganz vollkommenen Schutzvorrichtungen einführen und abwarten, ob an diesen Schutzvorrichtungen noch Arbeiter verletzt oder getödtet werden.
Das geschieht aber nicht.
Man hält Konferenzen ab, die Fabrikinspektoren berichten an den Herrn Direktor, es bleibt alles beim Alten, und es geschieht nicht das Geringste, um wenigstens die vielleicht noch unvollkommenen Schutzvorrichtungen einzuführen.
Man erläßt Vorschriften und beachtet sie nicht.
Gerade in den Bezirken, in denen die großen Webereien sind, wo fast gar keine Schutzvorrichtungen eristiren, wo so und so viel Todesfälle vorkommen ich habe Notizen über verletzte und getödtete Arbeiter, die innerhalb von 6 bis 8 Wochen verunglückten —, geschieht nichts, um einen Zwang auszuüben, welcher nothwendig ist, wenn das Unternehmerthum etwas thun soll, was Geld kostet und die Arbeiter schützt.
Wenn dabei Geld verdient wird, dann sieht es ja freilich anders aus, dann wird gleich etwas gemacht.
So ist auch dieses Jahr in den Berichten wieder lobend hervorgehoben, daß so und so viel Schutzvorrichtungen angebracht wären, Staubfänger, bei denen das Unternehmerthum noch etwas verdient; und es wird nachgewiesen, daß der aufgefangene Staub in Zementfabriken, in Schmirgelfabriken noch ein ganzes Stück Geld abwirft und die Kosten der Ventilation übersteigt.
Wo es sich aber um nothwendige Ausgaben einzig und allein zum Schutz der Arbeiter handelt, da heißt es: wir sind so schwer belastet, wir können uns beim besten Willen nicht darum kümmern, wie der Arbeiter geschützt wird.
Meine Herren, es hat ja keinen Zweck, künstlich eine Debatte erzwingen zu wollen, die vielleicht, wie der Herr Präsident anzudeuten scheint, nicht an diese Stelle gehört.
Wir finden ja Gelegenheit auch noch bei einem andern Titel, und ich werde darauf zurückkommen.
Nur das will ich wiederholen: wenn Sie im Ministerium neue Posten schaffen, dann sorgen Sie dafür, daß den Beamten nicht noch drei- und vierfach Neues mehr aufgebürdet wird, als ohnehin schon vorhanden ist.
Wenn das gegebene Maß von Arbeiten gewissenhaft ausgeführt würde und dazu die nöthige Zahl Kräfte zur Verfügung ständen, so könnte weit mehr zum Schutze der Arbeiter geschehen auf dem Boden des Gegebenen, als in Wirklichkeit geschieht.
Aber deswegen sind wir die ewig Unzufriedenen, sind die Arbeiter mißtrauisch gegen alles, was geschieht, weil selbst das bischen, was geschehen könnte, nicht in der Weise zur Ausführung gebracht wird, wie es nothwendig ist.
Auf der einen Seite Mangel an Kräften, auf der andern Seite mangelndes Verständniß, auf der dritten Seite das große und mächtige Unternehmerthum, dessen Wink (6) genügt, um Sonntagsruhe und alle übrigen Dinge einfach zu nichte zu machen und nur eine Sammlung von Aktenstücken entstehen zu lassen, die an den traurigen Mißständen, welche so zahlreich vorhanden sind, nicht das Geringste ändern.
Sorgen Sie dafür, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht nur aus dem Papier vorhanden sind, sondern in der Praxis zur Ausführung gelangen! '
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Bitte, gestatten Sie mir nur ein ganz kurzes Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Der Herr Kollege Lenzmann hat vorhin seine Rede damit begonnen, daß er sich ganz kurz fassen würde, und hat einen Appell an uns gerichtet, das Gleiche zu thun.
Er hat demnächst in recht langen Ausführungen uns dargethan, nicht, was seine politischen Freunde thun würden, sondern warum wir, die Konservativen, die Bewilligung des Gehalts für den zweiten Direktor ablehnen würden: nämlich um zu frondiren.
Ich habe dem gegenüber im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir, gewöhnt, nach sächlichen Erwägungen unsere Stellung zu nehmen, nach den Darlegungen, die uns hier geworden sind, sowohl für den Direktor wie auch für den vortragenden Rath im Reichskanzleramt stimmen (Beifall rechts.)
Im übrigen möchte ich den Herrn Abgeordneten Lenzmann bitten, sich in Zukunft nicht unseren Kopf zu zerbrechen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, es ist zu wiederholten Malen in der jetzigen Session davon die (v) Rede gewesen, daß die Herren auf jener Seite mit der anarchistischen Bewegung nichts zu thun hätten.
Ich meine aber, daß der Herr Vorredner, der Abgeordnete Wurm, doch leise anarchistische Neigungen an den Tag gelegt hat, indem er an einer Stelle seine Rede vorgebracht hat, wo sie nicht mehr angebracht war.
(GloA des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, das ist Sache des Präsidenten.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Möller (Dortmund): Ich beuge mich eben dem Herrn Präsidenten, der vorhin auf dem Stuhl saß, der ausdrücklich den Redner wiederholt ermahnt hat, zur Sache zurückzukehren; trotzdem aber hat er es nicht gethan.
Ich werde mich daran halten und werde auf die Fabrikinspektoren nicht in dem Maße eingehen, wie er es gethan hat.
Einige kurze Bemerkungen muß ich allerdings dazu machen.
Ich muß in erster Linie sagen, daß das, was der Herr Abgeordnete Wurm gegen das Unternehmerthum gesagt hat, in keiner Weise bewiesen ist.
Er hat gesagt, das Unternehmerthum wolle die Fabrikinspektoren nicht, und hat speziell meinen Namen dabei genannt.
Meine Herren, ich bin aber der gewesen, der in jedem Jahre nicht nur zugestimmt hat, daß eine Vermehrung der Fabrikinspektoren eintreten müsse, sondern der sie ausdrücklich verlangt und lobend anerkannt hat, daß im vorigen Jahre im preußischen Etat eine neue Vermehrung der Fabrikinspektoren stattgefunden hat.
Die Anstellung ist ja nicht Sache des Reichs, sondern der Einzelstaaten, und eigentlich gehört die Debatte über die Fabrikinspektoren dahin.
Meine Herren, wir haben uns aber hier wiederholt darüber unterhalten und werden es auch innerhalb gewisser Grenzen thun müssen bei dieser Gelegenheit.
Die Uebernahme der Dampfkesselrevisionen, die der Herr Abgeordnete Wurm beklagt hat, durch die Fabrikinspektoren in Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
1013 () Preußen, habe auch ich niemals als ein erfreuliches Ereigniß betrachtet.
Auch das habe ich schon früher ausgesprochen; und der Herr Abgeordnete Wurm hat uns Unrecht gethan, wenn er gesagt hat, wir, das infame Unternehmerthum, wären unter allen Umständen gegen die Fabrikinspektoren.
Genau das Gegentheil ist der Fall.
Wir wollen die loyale Durchführung der Gewerbeordnung, wie wir sie gemacht haben, aber genau innerhalb der Grenzen, die in dem Gesetz angegeben sind.
In dem Gesetz sind eben Ausnahmebestimmungen vorgesehen; und daß diese Ausnahmebestimmungen richtig gemacht und so gemacht werden, daß nicht nur das Unternehmerthum, sondern auch die Arbeiter geschützt werden, dahin wirken wir; und wenn jetzt die Ausnahmebestimmungen für die Sonntagsruhe so sehr viel Arbeit machen, und von jener Seite behauptet wird, das läge nur an der Bosheit der Industriellen und ich glaube, daß auch mein verehrter Nachbar zur Linken, Herr Abgeordneter Gröber, eine ähnliche Redewendung gebraucht hat daß wir so schlimme Menschen wären, die hinderten, daß die Sonntagsruhe zu Stande käme, so muß ich ihm nachdrücklich widersprechen.
Es ist nur das dringende Bedürfniß von uns geäußert und wird fortwährend geäußert werden, daß mit den Ausführungsbestimmungen nicht materielle wichtige Interessen, welche ebenso sehr die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer berühren, verletzt werden.
Damit komme ich zur Begründung dessen, daß wir den zweiten Direktor im Neichsamt des Innern haben müssen, dem der Herr Abgeordnete Gröber widersprochen hat.
Diesem zweiten Direktor im Reichsami des Innern liegt eben ob, speziell die Abtheilung für die sozialpolitischen Dinge zu beaufsichtigen und ihr vorzustehen.
Diese Angelegenheiten sind in den letzten Jahren so gewachsen, daß es eine ungeheure Arbeitskraft erfordert, sie zu bearbeiten.
Wir haben mehrere von den Herren, die mit uns die Gewerbeordnungsnovelle gemacht haben, die mit uns zusammen gearbeitet haben, in der Kommission temporär zusammenbrechen sehen unter der (0) schweren Arbeitslast.
1 Daß wir also hier diesen Herren Arbeitskräfte schaffen müssen, liegt auf der Hand.
Es wird auch nicht bestritten, daß der zweite Rath gewährt werden soll; aber es wird bestritten, daß es nothwendig sei, einen neuen Direktor zu schaffen.
Wenn so umfangreiche Arbeiten, wie die Ausführung und Durchführung der sozialpolitischen Gesetze, den einzelnen Räthen obliegen, dann ist es auch nothwendig, daß eine Kraft da ist, die das zusammenfaßt, die sich damit allein beschäftigt und nicht im Nebenamt damit beschäftigt ist.
Das liegt in unser aller Interesse; und wir als Industrielle haben das allerdringendste Interesse, daß eine Arbeitskraft vorhanden ist, die diese Dinge im Hauptamt macht, und darum haben wir für den Direktor gestimmt.
Meine Herren, mit wenigen Worten möchte ich noch einmal zurückkommen auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Wurm.
Er hat gesagt, daß die Fabrikinspektoren im Auslande aus den Arbeitern genommen werden, und hat es so dargestellt, als ob es etwas neues wäre.
Meine Herren, ich bin der gewesen, der zuerst in der Arbeiterschutzkommission der Regierung die Vorschläge gemacht hat, sie möchte Experimente damit machen.
Also wiederum ein Fall, wo der Herr Abgeordnete Wurm durchaus zu Unrecht uns, das Unternehmerthum, angreift und seine Ansicht als etwas absonderlich neues hinstellt.
Ich bin auch der Ansicht, daß es viel besser wäre, daß wir auch im Fabrikinspektorat Leute hätten, die aus der Praxis hervorgegangen sind, die die nöthige gewerbliche Vorbildung haben, und daß es eine Verbesserung des ganzen Standes des Fabrikinspektorats sein würde, wenn derartige Praktiker neben den Theoretikern vorhanden wären.
Eine derartige Mischung würde äußerst wohlthätig sein.
Wie früher, unterstütze ich auch heute noch den Wunsch, daß es gelegentlich gelingen möge, rein aus der Praxis hervorgegangene Leute in das Fabrikinspektorat, namentlich in die unteren Chargen, hineinzubringen, damit in nothwendiger Weise die praktischen Ansichten gegenüber den theoretischen Erwägungen zur Geltung kommen.
Daß die weiblichen Fabrikinspektoren, die er gewünscht (6) hat, bald bei uns in Deutschland eingeführt werden, wird er schwerlich erwarten.
Ich glaube, es wird noch lange Zeit dauern, ehe wir uns in Deutschland dazu aufschwingen, bei den Aufsichtsbehörden weibliche Personen einzustellen.
Nach der Richtung hin stimme ich ihm nicht zu; das halte ich für bei weitem verfrüht.
Im übrigen aber weise ich es nochmals auf das energischste zurück, daß die Industriellen in ihrer Mehrheit irgendwie dem Institut der Fabrikinspektoren abgeneigt wären.
Was sie wollen, ist nur gerechte Behandlung; und was sie weiter wollen, ist, daß die Fabrikinspektion in Händen liegt, die sich nicht von politischen und theoretischen Auffassungen leiten lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, der Herr Kollege Lenzmann hat seine Rede damit begonnen, meiner Partei vorzuhalten, daß bei einer früheren Gelegenheit in der zweiten Lesung ein Direktorposten abgelehnt, und dann in Folge eines Entrüstungssturmes in der dritten Lesung dieser Direktorposten bewilligt worden sei.
Ich weiß gar nicht, was der Herr Kollege Lenzmann mit der Ausgrabung einer alten Sache, die einen ganz anderen Charakter hatte als die gegenwärtige, gewollt hat!
Zur Abkürzung der Debatte hat er doch jedenfalls nicht beitragen wollen.
Ich beschränke mich darukn darauf, diese Bemerkung einfach zurückzuweisen.
Meine Herren, ich bedaure von meinem Standpunkt aus, daß die Bewilligung eines zweiten Direktorpostens in eine Verbindung gebracht worden ist mit der Sonntagsruhe.
Ich sehe persönlich nicht ein, welche sachlichen Gründe dafür vorliegen könnten, daß man jetzt, nachdem der Bundesrath beziehungsweise das Reichsamt des Innern seit mehr als 2 z Jahren an der Ausarbeitung der Reglements für die Durchführung der Sonntagsruhe arbeitet, nachdem, wie uns der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern auseinandergesetzt hat, die (1)) Arbeiten schon ganz außerordentlich vorgeschritten sind, zu der Erkenntniß kommt, daß zur weiteren Forderung dieser Arbeiten gerade ein weiterer Direktor nothwendig geworden ist.
Es läßt sich ja gar nicht erkennen, daß zur Zeit im Hause in Bezug auf diesen zweiten Direktor eine ganz andere Luft weht als in der Kommission.
Ich habe mir sagen lassen, daß in der Kommission die sämmtlichen Vertreter der deutschkonservativen Partei unter Führung des Herrn Grafen Limburg-Stirum gegen diesen Direktorposten gestimmt hätten.
Es wäre mir außerordentlich interessant gewesen zu hören, aus welchen sachlichen Gründen nunmehr die deutschkonservative Partei heute eine andere Stellung einnimmt zu dieser Budgetfrage.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, noch mit einem kurzen Worte auf die Sonntagsruhe einzugehen.
Ich begrüße die Mittheilung des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern von dem Fortschritt der Arbeiten mit voller Freude; ich begrüße sie um deswillen, weil sie hoffentlich vielfache Befürchtungen, welche im Lande herrschten, zur Ruhe bringen wird.
Ich möchte meinerseits die Schwierigkeiten der einzelnen Reglements nicht verkennen; aber es läßt sich doch nicht leugnen, daß in Folge der langen Dauer dieser Vorarbeiten in weiten Kreisen des deutschen Volks die Auffassung anfing sich geltend zu machen, daß eine prinzipielle Wandlung auf diesem Gebiet stattgefunden habe innerhalb der Kreise der Reichsregierung, und daß hier der Grund für die allerdings auffallend lange Verzögerung der Veröffentlichung der Bestimmungen zu suchen sei.
Ich freue mich, daß diese Auffassungen durch die Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher widerlegt sind; ich glaube, aus seinen Worten entnehmen zu können, daß die Reichsregierung noch mit der alten Energie daran festhält, die Sonntagsruhe im Sinn der Novelle von 1891 in möglichst weitem Maß durchzuführen, und ich darf auch versichert sein, daß sie für diese Bestrebungen im Hause vollen Nachdruck finden wird.
1014 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
() Der Herr Staatssekretär hat uns dann ausgeführt, man könne zwei Wege zur Durchführung dieser Sonntagsruhe gehen; man könne sagen: es ist richtiger, abzuwarten, bis man für die gesammte Industrie, für etwa hundert Industriezweige, gemeinschaftlich die einzelnen Bestimmungen treffen kann, oder aber, man kann auch die Bestimmungen für diejenigen einzelnen Zweige, für die man glaubt schlüssig zu sein, separat veröffentlichen, sodaß die Sonntagsruhe sukzessive für die Industrie durchgeführt wird.
Es hat sich also die Regierung für den Weg entschieden, alles auf einmal zu publiziren; aber der Herr Staatssekretär hat selbst gesagt, daß er den anderen Weg nicht für durchaus ausgeschlossen erachtet.
Dann möchte ich noch die Bitte an ihn richten, wenn noch irgend welche Aussicht vorhanden ist, daß diese Bestimmungen längere Zeit auf sich warten lassen sollen, doch diesen anderen „nicht aussichtslosen ''Weg zu beschreiten und wenigstens für diejenigen Industriezweige die Reglements zu veröffentlichen, für die man glaubt fertig zu sein.
Es ist ja nicht ausgeschloffen, daß man später auf Grund der Erfahrungen Abänderungen in Bezug auf einzelne Punkte ich nehme an, daß es nur Nebenpunkte sein werden eintreten läßt.
Aber deshalb zu warten, bis alles zusammen ist, ich glaube sagen zu können, meine Herren: das geht nicht mehr.
Mir sind verschiedene Industrien bekannt, die den dringenden Wunsch haben, daß endlich die Bestimmungen herauskommen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sie schon unmittelbar nach Erlaß der Novelle vom 1.
Juni 1891 dazu übergegangen sind, ihre Fabrikation darauf einzurichten und ihre Betriebe zu vergrößern, um ihre Produktion in Anbetracht der Beschränkungen der kommenden Sonntagsruhe aufrecht erhalten zu können.
Es liegt mir z.
B. in Abschrift hier eine Petition vor aus dem Gebiete der Papierindustrie an den hohen Bundesrath mit der Bitte, mit Rücksicht darauf die Einführung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe für die Papierindustrie zu beschleunigen.
Der Gesichtspunkt ist (8) ganz klar.
Diejenigen, die aus christlichem oder sozialpolitischem Gefühl die Sonntagsruhe schon so durchgeführt haben, sind zur Zeit in der Konkurrenz mit denjenigen Fabriken, die noch in der alten Weise den Sonntag durcharbeiten, in hohem Maße geschädigt.
Der Herr Freiherr von Stumm winkt nein.
Ich kann nur sagen: bei mir sind auch persönlich Vertreter der Papierindustrie gewesen, welche diesen Gesichtspunkt geltend machten.
Ich habe hier die Abschriften, in denen das ganz plausibel auseinander gesetzt wird, daß denjenigen Papierfabriken, welche schon eine Sonntagsruhe eingeführt haben, eine nicht berechtigte Konkurrenz gemacht wird durch solche Fabriken, welche noch keine Sonntagsruhe eingeführt haben.
Nun, meine Herren, über diese Detailpunkte werden wir uns aber sehr bald einigen; das ist eine rein thatsächliche Frage.
Jedenfalls bleibt bei mir der Wunsch bestehen, daß möglichst bald die Bestimmungen endlich herauskommen, und daß, wenn nicht für alle gleichzeitig, doch in absehbarer, kurzer Zeit das möglich ist für diejenigen Einzelindustrien, über die man inzwischen klar geworden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich bin gern bereit, diese Frage nochmal zu prüfen; sie wird ja nothwendigerweise auch bei der Berathung der Entwürfe im Bundesrath zur Sprache kommen.
Aber ich möchte gegenüber der Bestimmtheit, mit der der Herr Vorredner es befürwortet hat, die Bestimmungen über die Sonntagsarbeit nach und nach zur Verabschiedung und Publikation zu bringen, doch darauf hinweisen, daß sich dies Verfahren im Hinblick auf die Verhältnisse in einer ganzen Reihe von Industrien nicht empfiehlt.
Wir haben beispielsweise bei der Hüttenindustrie eine nicht unbeträchtliche Anzahl (6) von Betrieben, mit denen zugleich eine chemische Industrie verbunden ist, in welcher die Nebenprodukte der Hüttenindustrie verarbeitet werden.
1 Würden wir nun mit dem Erlaß der Vorschriften über die Sonntagsarbeit der Hüttenwerke vorgehen, so würden wir, wenn wir später an die Redaktion der Bestimmungen über die Sonntagsarbeit in der chemischen Industrie kommen, voraussichtlich genöthigt sein, mit Rücksicht auf die Verbindung verschiedenartiger Betriebe Modifikationen der Vorschriften vorzunehmen.
Das ist der Gesichtspunkt gewesen, der mich, entgegen meiner ursprünglichen Auffassung, zu der Annahme bestimmt hat, daß es den Vorzug verdiene, die sämmtlichen Vorschriften zu einem und demselben Termin ins Leben treten zu lassen.
Ich werde aber die Frage nochmals erwägen, und ich bin gern bereit, für diejenigen Industriezweige, bei denen es ohne Nachtheil geschehen kann und ohne den Erfolg, daß man künftig zu Korrekturen genöthigt wird, die Sache abgesondert und so schnell wie möglich erledigen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bachem geht bei seiner Deduktion über die Schwierigkeit der Konkurrenz seitens derjenigen Arbeitgeber, welche aus christlichem Bewußtsein jetzt schon zum Schutze der Sonntagsruhe weitgehende Einrichtungen getroffen haben, von der Argumentation aus, die ich bis jetzt nur von den einseitigsten Arbeitgebern, dem einseitigen Unternehmerthum gehört habe.
Der ganze Gegensatz, in dem ich seit Jahrzehnten in Beziehung auf die Sonntagsruhe mit vielen meiner Berussgenossen stehe, beruht gerade darauf, daß ich behaupte: eine richtige Gewährung der Sonntagsruhe für die Arbeiter schädigt die Unternehmer nicht, weil der Arbeiter in der übrigen Zeit so viel besser, so viel wirksamer, so viel intensiver, so viel freudiger arbeitet.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Ich bestreite auf das allerentschiedenste, daß die Sonntagsruhe, wenn sie in angemessener Weise durch Gesetz bei uns eingeführt wird, die Unternehmer schädigt.
Ich glaube sogar, daß sie im wohlverstandenen Interesse der Unternehmer liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe seit dem Jahre 1878, wo ich zuerst für den Sonntag hier eingetreten bin, vielleicht in erster Linie im ganzen Reichstage, stets den von mir soeben ausgesprochenen Grundsatz verfochten und ihn bei mir zur Thatsache werden lassen.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben mir zwar die größten Scheußlichkeiten aus meiner Arbeitsordnung vorgehalten; aber in Bezug auf ihre Bestimmungen über Sonntagsruhe ist mir niemals ein Vorwurf gemacht worden.
Und ich behaupte, daß in meiner Arbeitsordnung die Sonntagsruhe schärfer gewährleistet ist, als sie durch die Gesetzgebung, beziehungsweise durch Bestimmungen des Bundesraths allgemein eingeführt werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bestätigen die Untersuchungen, welche durch die Enquetekommission stattgefunden haben.
Und doch wird niemand bebehaupten wollen, daß ich deswegen konkurrenzunfähig geworden sei gegenüber den Werken, welche die Sonntagsruhe bisher nicht in der Weise durchgeführt haben.
Im Gegentheil, ich scheue mich vor gar keiner Konkurrenz und behaupte, daß die Zufriedenheit meiner Arbeiter, die Gesundheit meiner Arbeiter, die Freudigkeit meiner Arbeiter durch den Sonntagsschutz so weit gewonnen hat, daß dagegen etwaige Nachtheile verschwinden.
Daraus folgere ich, daß es unrichtig ist, was Herr Kollege Bachem eben ausgeführt hat, daß diese Herren, die aus christlichem Bewußtsein die Sonntagsruhe etwas früher einführen, als die Regierungsvorlage es verlangt, dadurch geschädigt werden.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
1015 () Ich theile auch die Ansicht des Herrn Staatssekretärs, daß im großen ganzen die einzelnen Gruppen der Fabrikindustrie derartig miteinander zusammenhängen, daß es mit wenigen Ausnahmen, die ich nicht übersehen kann, ganz undurchführbar wäre, die Sonntagsruhe für einzelne Gruppen früher einzuführen, für die anderen später.
Ich will mich jetzt in Details nicht einlassen; ich glaube aber, daß, wenn der Herr Minister die Sache nochmals prüft, er genau zu demselben Resultat kommt, zu dem er bisher gekommen ist, d. h. daß es ganz unmöglich ist wegen des Jneinanderarbeitens der verschiedenen Gruppen, für die eine Gruppe die Sache jetzt schon zu regeln und mit den anderen noch zu warten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem gemeint: die deutschkonservative Partei hat doch in der Kommission gegen diesen Ministerialdirektor gestimmt, was kann sie auf einmal dazu bewegen, im Plenum dafür zu stimmen
Das hat Ihnen Herr von Holleuffer ja ganz klar auseinandergesetzt: weil es sich um keine Prinzipienfrage handelt, sondern um eine einfache praktische Nützlichkeitsfrage, und weil die Herren sich inzwischen davon überzeugt haben, daß der zweite Ministerialdirektor nöthig ist, ebenso wie der Herr Abgeordnete Bachem sich davon nicht überzeugt hat.
Aber die Gründe, welche die Herren vom Zentrum für die Verneinung angeführt haben, kann ich unmöglich anerkennen.
Herr Bachem vermißt irgend welche Gründe, weshalb dieser eine Beamte gerade ein Ministerialdirektor sein soll, es könne ebenso gut ein vortragender Rath sein.
Zunächst hat niemand beantragt, einen weiteren vortragenden Rath einzustellen.
Darüber ließe sich vielleicht reden.
Das Bedürfniß beruht einfach darauf ich glaube, das ist bereits vom Regierungstisch ausgeführt worden, wenn ich es selbst nicht schon vorgetragen haben sollte —, daß jetzt schon die Zentralabtheilung in zwei Abtheilungen zerlegt werden mußte, aber nur ein Ministerialdirektor oder vielmehr ein Unterstaatssekretär ist da, der diesen zwei Abtheilungen vorsteht, was auf die Dauer unhaltbar ist.
(M Es soll also dieser provisorische Zustand zu einem definitiven gemacht werden.
Weiter meinte Herr Bachem oder vielleicht war es Herr Gröber —: die ganze Sache ist nur eine Frage des Avancements.
Er beweist wirklich damit, daß er absolut nicht orientirt ist über die Motive, die auch nach der persönlichen Seite in dieser Frage vorliegen.
Ich glaube, im Reichsamt des Jnnem weiß heute noch niemand, wen man zum Direktor machen will.
Die Exemplifikation auf das Reichsversicherungsamt trifft ebenso wenig zu.
Das Reichversicherungsamt ist eine einheitliche Behörde mit einheitlichen Aufgaben, während es sich hier um eine ganze Fülle der verschiedensten Materien, ja von selbstständigen Behörden handelt, die unter dem Reichsamt des Innern stehen; und wenn Sie dem Reichsversicherungsamt die Funktionen zuweisen, die jetzt der Abtheilung, für die der neue Direktor ernannt werden soll, obliegen, dann müssen Sie für das Reichsversicherungsamt einen zweiten Direktor anstellen.
Das kommt in Bezug auf die finanzielle Seite ganz auf dasselbe hinaus.
Und was die Ressortverhältnisse anlangt, so bedaure ich selbst und habe dem bereits im vorigen Jahre Ausdruck gegeben, daß in Versicherungsangelegenheiten das Reichsversicherungsamt nicht durch Kommissare hier vertreten ist.
Aber ich glaube, mit der vorliegenden Frage hat das nichts zu thun.
Ich behaupte, meine Herren, daß gerade Sie vom Zentrum, die mit mir seit Jahren so lebhaft für die möglichst eingehende und beschleunigte Einführung der Sonntagsruhe eingetreten sind, allen Grund hätten, auch bei dieser Gelegenheit Farbe zu bekennen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bachem meinte: die Sache ist so weit fertig, daß sie keiner neuen Arbeit bedarf —, so stellt er sich damit mit sich selbst in Widerspruch, indem er auf der anderen Seite meinte, es müßten einzelne Gruppen herausgenommen werden, weil die gesammte Regelung zu lange daure.
Also fertig ist die Sache noch nicht, und ich glaube, ein Jahr wird es wahrscheinlich noch dauem, bis alles geregelt ist.
Reichstag.
9.
Legisl P. II.
Session.
189394.
Aber allein entscheidend für die Nothwendigkeit des ge- (0) forderten Direktors ist ganz gewiß die Sonntagsruhe nicht.
Ich habe das nur als Beispiel angeführt und damit den Beweis zu führen gesucht, daß dadurch, daß die betreffenden Beamten überlastet waren, die Sonntagsruhe nicht vorwärts gekommen ist.
Vergessen Sie denn, daß wir in der Gewerbeordnung noch eine ganze Reihe von solchen Ausführungsbestimmungen vorgesehen haben
vergessen Sie denn, daß und Sie haben Anträge gestellt, die noch weiter gehen der Normalarbeitstag im ß l20ä der Gewerbeordnung einen Platz gefunden hat, der nur durch Ausführungsbestimmungen zu regeln ist
Auf allen diesen Gebieten sagen Sie: stopp!
wenn Sie nicht die nöthigen Kräfte gewähren wollen, die dazu nothwendig sind.
Jedenfalls behaupte ich, daß in diesem Falle der Vorwurf, den die Herren den Fabrikanten mit dem größten Unrecht machen, auf sie selber zurückfallen muß.
Meine Herren, was hat der Herr Abgeordnete Gröber für einen Beweis beigebracht, daß in der That die Vorwürfe, die er den Fabrikanten gemacht hat gewöhnlich hören wir solche Vorwürfe nur von sozialdemokratischer Seite —, in irgend einer Weise berechtigt sind
Ich habe der ersten Enquete angehört und glaube in diesen Dingen bewandert zu sein; ich glaube auch in Parenthese anführen zu sollen, daß ich es war, der im Jahre 1878 den Antrag auf obligatorische Einführung der Fabrikinspektoren gestellt hat.
Die Herren, die damals der Kommission angehört haben, werden sich dessen erinnern.
Also, ich sage: wie hätten die Fabrikanten irgend wie auf die Verschleppung dieser Sache Einfluß haben können
sind sie denn über den Einführungstermin gefragt worden
Aus dem Reichsamt des Innern sind die Fragebogen vertheilt worden, die sind an die Fabrikanten und andere Sachverständige ergangen und sind rechtzeitig beantwortet worden; darauf sind die Enquetekommissionen einberufen worden.
Also die Fabrikanten hatten nicht die mindeste Gelegenheit, beschleunigend oder hemmend auf die Sache einzuwirken.
Uebrigens mag Herr Gröber sich mit Herrn Or.
Bachem auseinandersetzen, (0) der ausdrücklich behauptet hat, daß die Papierfabrikanten sich über das Ausbleiben der Entscheidung sogar beschwert haben.
Nun sagt Herr Bebel: der Fehler der Enquete liegt darin, daß nicht Vertreter von organisirten Arbeitervereinen gehört worden sind.
Meine Herren, ich hätte wohl wissen mögen, wie die Regierung es hätte machen sollen, nun in der ersten, vielleicht wichtigsten Enquete, die stattgefunden hat in Bezug auf den Bergbau, das Eisenhütten- und Salinenwesen, die Arbeiter aus organisirten Verbänden wählen zu lassen.
Für den Bergbau hat die Sache überhaupt keine große Bedeutung, weil die bergpolizeilichen Vorschriften in die Landesgesetzgebung gehören; es sind nur wenige Bestimmungen für den Bergbau in den Ausnahmebestimmungen enthalten.
In der Eisenindustrie kann überhaupt kein organisirter Arbeiterverein, wenigstens nicht in einem erheblichen Maße, in Betracht kommen.
Und wenn ich sämmtliche Industriearbeiter zusammenfasse, so haben wir bei der Nothstandsdebatte gehört, daß etwas über 300 000 Arbeiter den Fachvereinen angehören, den sogenannten Gewerkschaften, und etwa 50 000 den Hirsch-Dunckerschen Vereinen; das sind im ganzen 350 000.
Sollten die nun wählen für die Millionen Arbeiter, die hier zu vertreten waren
Der Vorwurf des Abgeordneten Bebel richtet sich übrigens ganz direkt gegen seine eigene lobende Hervorhebung der Fabrikinspektoren; denn alle diese Arbeiter sind fast ausnahmslos von den Fabrikinspektoren bezeichnet worden ich meine die Arbeiter, die in den Enqueten vernommen worden sind, also gerade von der Stelle, die von den Herren auf das höchste Piedestal gestellt worden ist.
Und wenn Herr Bebel sogar meint, statt der ganzen Enquete hätte man einfach die Fabrikinspektoren vernehmen sollen, so erwidere ich darauf, daß in der Enquetekommission, der ich angehört habe, wohl ebenso viel Fabrikinspektoren gesessen haben als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer; es waren, glaube ich, fast ebenso viel Fabrikinspektoren und Regierungskommissare als Arbeiter und Arbeit143 1016 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
() geber zusammengenommen.
Also die Fabrikinspektoren sind vollkommen in der Lage gewesen, ihre Ansichten auszusprechen und auch diejenigen Arbeiter zu bezeichnen, die sie für die geeignetsten hielten.
Was endlich den Vorwurf anlangt, daß die Arbeitgeber alles mögliche gethan hätten, um die Bestimmungen über die Sonntagsruhe unwirksam zu machen, ja, meine Herren, so darf ich dem gegenüber konstatiren, daß in der Kommission, in der ich gesessen habe, weitgehenden Beschränkungen der Sonntagsarbeit von den Arbeitern noch mehr Opposition gemacht worden ist als von den Arbeitgebern, und daß ich mich keines einzigen Falls erinnere, wo die Arbeiter nicht unbedingt jedem Vorschlag zugestimmt hätten, der die Sonntagsruhe so viel als möglich beschränkt.
Ich habe damals in der Kommission ebenso viel nach rechts wie nach links gekämpft; ich habe einerseits mit den Arbeitgebern lebhafte Kämpfe gehabt und mich andererseits auch gegen einzelne Forderungen der Fabrikinspektoren gewendet.
Ich will nicht ins Detail gehen.
Wir werden ja in dieser Session die entsprechende Verordnung des Bundesraths wohl noch bekommen, und ich werde dann meinen Standpunkt darlegen können.
Aber, wie gesagt, bei den Arbeitern habe ich keine wirksame Unterstützung zu Gunsten der Sonntagsruhe gefunden.
Sie haben fast überall, wenn es zweifelhaft war, gesagt: nein, in diesem Fall ist die Sonntagsarbeit ganz unvermeidlich.
Alle diese Vorwürfe also, die sowohl gegen die Regierung wie gegen die Arbeitgeber gerichtet worden sind, fallen in sich selbst zusammen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich muß erklären, daß die Aeußerungen, die uns von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Innern bezüglich der Sonntagsarbeit heute gemacht worden sind, sehr unbefriedigende waren.
Er war allem Anschein nach nicht in der Lage, irgend wie einen Termin angeben zu (8) können, an dem die Aussicht besteht, daß endlich die Bestimmungen des ß 1054 in Kraft treten.
Wir haben darnach die Gewißheit, daß vorläufig wieder eine unabsehbare Zeit in das Land hineingeht, ehe diese Bestimmungen werden verwirklicht werden.
Das wird in den betreffenden Arbeiterkreisen ein sehr lebhaftes Kopfschütteln erwecken.
Ich muß sagen, daß ich mich keiner Gesetzgebungsmaterie in meiner langen parlamentarischen Thätigkeit erinnere, für die man jahrelanger Untersuchungen und Feststellungen gebrauchte, bis man endlich zu einem Resultat kam, und zwar jahrelange Untersuchungen und Feststellungen, nachdem bereits schon Jahre vorher eine sehr umfängliche Statistik und sonstige Erhebungen auf diesem Gebiete stattgefunden hatten.
Wenn da die Arbeiter zu dem Glauben kommen, daß sie als Staatsbürger dritter Klasse angesehen werden, dann dürfen Sie sich wahrhaftig nicht wundern.
Wir haben den Eindruck, daß es weder den Herren vom Regierungstisch, noch auch den Unternehmerkreisen mit der Regelung dieser Materie pressirt; und wenn ich mir hier einen Artikel betrachte, der im Laufe des letzten Jahres in der „Deutschen volkswirthschaftlichen Korrespondenz ''erschienen ist und mit großem Behagen von den offiziösen Regierungsorganen, z.
B. der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''abgedruckt wurde, betitelt: Bitte um Schonzeit, d. H-: wir Unternehmer bitten, daß man uns einige Ruhe giebt, ehe man auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes irgend welche weitere Maßnahmen trifft —, so begreife ich die Haltung der Regierung vollkommen.
Herr von Boetticher hat einmal im Laufe des vorigen Jahrzehnts, bei Gelegenheit, glaube ich, eines Festessens des bekannten Vereins der Großindustriellen in Westfalen gesagt: „Meine Herren, wir arbeiten ja nur für Sie ''.
Das Wort kommt uns heute wieder aufs neue ins Gedächtniß, wo wir sehen, mit welchem Schneckenmarsch man von Seiten der Regierung an der Erledigung dieser Frage arbeitet.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, die Enquete von 188586 sei in keiner Weise brauchbar gewesen für.
den vor- (6) liegenden Zweck.
Ich bestreite das auf das entschiedenste.
Wozu war sie denn überhaupt veranstaltet
wozu wurde sie in Szene gesetzt
Ich habe jene Enqueteberichte sehr genau studirt, und ich muß sagen: die Antworten wurden nach allen Richtungen hin in der ausführlichsten Weise sowohl von Seiten der verhörten Arbeiter und Arbeitgeber, wie von Seiten der verhörten Fabrikinspektoren gegeben.
Die Frage lautete auch damals genau wie heute: in welcher Weise ist eine Beschränkung der Sonntagsarbeit möglich
wie weit kann innerhalb einer Industrie, innerhalb eines Handelszweiges eine Beschränkung der Sontagsarbeit eintreten und inwieweit nicht
Das beschaffte Material war so ausführlich, so gründlich, wie es nur bei einer Enquete gedacht werden kann; und das soll jetzt als vollständig nutzlos und werthlos angesehen werden!
Man hat sich nicht im geringsten darnach gerichtet.
Nun habe ich nicht verlangt es ist das ein Mißverständniß —, daß man von den einzelnen Gewerbeinspektoren, nachdem die Gesetzesnovelle 1891 fertig geworden ist, Gutachten einholen soll, sondern ich habe gesagt, man hätte eine Konferenz der Gewerbeinspektoren aus ganz Deutschland veranstalten sollen.
Und zwar lege ich einer solchen Konferenz deswegen ein besonderes Gewicht bei, weil ich die Ueberzeugung habe, daß nur auf einer solchen Konferenz, durch gegenseitiges Aussprechen der Sachverständigen das Richtige getroffen werden konnte.
Bei dieser Gelegenheit treten Beamte aus den verschiedensten Gegenden, aus den verschiedensten Jndustriebezirken Deutschlands zusammen, der eine hatte diese, der andere jene Erfahrungen gemacht, und bei dem Austausch dieser gegenseitigen Erfahrungen gewann man ein zuverlässiges Bild von der Lage der einzelnen Industrien und von dem, was man denselben in Bezug aus die Sonntagsruhe zumuthen konnte, was nicht.
Von dieser Seite, von Seiten meiner Parteifreunde, ist niemals die Forderung gestellt worden, daß die Sonntagsarbeit absolut verboten werden solle.
Wir er- (v) kennen an, daß es Zustände giebt in großen Industriezweigen, wo die Sonntagsarbeit verbieten hieße den Mord der betreffenden Industrie herbeiführen.
Eine solche Einschränkung der Sonntagsarbeit zu verlangen, ist uns nie eingefallen; auch wir sind der Meinung, daß, wo die Natur der Industrie beziehentlich eines Industriezweiges es unmöglich erscheinen läßt.
die Sonntagsruhe voll durchzuführen, man sich begnügen muß mit gewissen Maßregeln, wie z.
B. die, daß eine Ablösung der betreffenden Arbeiter so oft als möglich zur Durchführung gebracht werde.
Wäre der von mir angedeutete Weg beschritten worden, so wären wir längst im reinen, während wir auf dem gegenwärtigen Wege auf unabsehbare Zeit hinaus warten können, ehe irgend ein Resultat zu Tage tritt.
Nun hat der Herr Staatssekretär auf meine Anklage, daß man in der einseitigsten Weise bei der Auswahl der Arbeiter verfahren sei bei der Hinzuziehung zu diesen Enqueten, ein Rundschreiben des preußischen Handelsministers vorgetragen, zunächst für die chemische Industrie bestimmt, in dem die betreffenden Behörden angewiesen wurden, Vertrauensleute der Arbeiter, unter anderen auch aus sozialdemokratischen Organisationen, den Fachvereinen u. s. w. zu nehmen.
Ich möchte uur wissen, ob ein solches Rundschreiben bloß für die chemische Industrie oder auch für alle übrigen Industrien erlassen worden ist.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ja, Herr Staatssekretär, das hat einen ganz bestimmten Zweck, daß ich so sage.
Nämlich, die chemische Industrie ist eine der wenigen Industrien, in denen bisher meines Wissens Fachorganisationen der Arbeiter nicht bestanden; es ist also erklärlich, daß es da nicht möglich war, Arbeiter aus bestimmten Fachorganisationen heranzuziehen.
Aber es bestehen z.
B. ausgedehnte Fachorganisationen in der Metallindustrie, von denen Herr von Stumm keine Ahnung zu haben scheint.
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
1017 () Die letzte Enquete bezog sich ja auf die Metallindustrie, worunter auch die Eisenindustrie mit begriffen war.
In der Metallindustrie giebt es aber Organisationen; es giebt auch in der Eisenindustrie Organisationen, freilich in dem Betrieb des Herrn von Stumm nicht; wir wissen ja, aus welchen sehr naheliegenden Gründen: er hat dafür gesorgt, daß solche Organisationen bisher nicht möglich waren.
Ich hoffe aber, sie kommen auch noch in sein Revier (Heiterkeit links), mag er machen, was er will.
Aber in einer Reihe dieser Industriezweige bestehen solche Organisationen, und sie sind nicht gefragt worden.
Es ist auch nicht richtig, was Herr von Stumm angeführt hat, daß die Fachorganisationen nur 50 000 Mitglieder zählen, sie zählen einige Hunderttausend, eine volle Viertelmillion, und die Hirsch-Dunckersche zählt zirka 50 000.
Es sind also zum allermindesten 300 000 Arbeiter in den verschiedenen Industrien organisirt, und die hier in Frage kommenden Arbeiterorganisationen hätten allerdings herangezogen werden müssen und können.
Nun ist uns aber bis jetzt wenigstens noch von keiner einzigen Seite eine Nachricht zugekommen, daß Fachorganisationen der Arbeiter aufgefordert worden wären, ihre Vertreter zu wählen, selbst die hier zunächst in Betracht kommende Metallindustrie nicht, an der nach den eigenen Angaben des Herrn Staatssekretärs mehrere ausgesprochene Sozialdemokraten von Seiten der Arbeiter theilgenommen haben.
Auch diese sind nur einzeln durch die Behörde aufgefordert worden, an dieser Konferenz theilzunehmen.
Man hat also nicht die Fachorganisationen, denen sie angehörten, aufgefordert, damit sie Wahlen vornähmen.
Also ich habe durchaus recht, wenn ich vorhin meine diesbezügliche Rüge aussprach.
Auch ist mir gar nicht eingefallen, von einem bestimmten Parteistandpunkte, der berücksichtigt werden solle, zu sprechen.
Man hat sich aber in Deutschland allmählich so gewöhnt, daß man die Fachorganisationen ein (L) theilt, wie das insbesondere von den Herren da drüben, namentlich von Seiten des Herrn Freiherrn von Stumm geschieht, daß die einen als sozialdemokratische, die anderen als sogenannte Hirsch-Dunckersche angesehen werden.
Ich habe nun verlangt, daß man diejenigen Organisationen, die man gewöhnlich mit dem Namen „sozialdemokratische ''bezeichnet, auch bei diesen Wahlen berücksichtige.
Weiter bin ich ganz und gar nicht der Meinung des Herrn Staatssekretärs, daß der Bundesrath so lange mit dem Erlaß seiner Verordnungen warten müsse, bis alle die in Aussicht genommenen Enqueten zu Ende seien, um alsdann erst die betreffenden Bestimmungen über die Sonntagsruhe zu erlassen.
Ich glaube, hierin stimme ich mit dem Abgeordneten Dr. Bachem überein, daß allerdings der Bundesrath in der Lage ist, auch schon für einzelne Industriezweige solche Verordnungen zu erlassen.
Ich bestreite gar nicht, daß Fälle vorkommen können, wie sie der Herr Staatssekretär angeführt hat z.
B. in der Textilindustrie, daß da bestimmte Zweige mit der Textilindustrie verbunden sind, die ihrer Natur nach den Charakter einer chemischen Industrie haben, und daß man für diese nicht gleichzeitig mit der Textilindustrie, und ohne daß man die chemische Industrie bereits vorher gehört habe, Verordnungen erlassen könne.
Aber dann nehme man solche Zweige aus von den allgemeinen Bestimmungen, das kann man sehr leicht.
Man wird auch nicht bestreiten können, daß man z.
B. für die Fleischerei, die Bäckerei und für eine ganze Reihe anderer Zweige, die jetzt in sehr ausgedehntem Grade Sonntagsarbeit haben, nicht schon längst dazu hätte übergehen können, eine Regulirung der Sonntagsarbeit eintreten zu lassen.
Dasselbe wird auch noch bei vielen anderen Fabrikationszweigen als denjenigen, die ich anführte, der Fall sein, ich behaupte sogar: bei den allermeisten.
Kommt es aber vor, daß einzelne Zweige in bestimmten Industrien einen ähnlichen Charakter haben wie der erwähnte Zweig in der Textilindustrie, dann nehme man, wie gesagt, diese davon aus.
oder wenn man Verordnungen für sie erläßt, ändere man (6) sie später nach den für die Fachindustrie ergangenen und in Widerspruch damit stehenden Anordnungen.
Ich meine, der gute Wille thut sehr viel; man muß nur wollen.
Ich bleibe aber dabei: der Wille fehlt!
Den Eindruck habe ich, den haben alle meine Parteigenoffen, den hat die gesammte Arbeiterklasse, soweit sie diesen Dingen ihre Aufmerksamkeit schenkt.
1- x (Sehr wahr!
lmks.)
Es ist dann auch im Laufe der Erörterungen die Verquickung der Kesselinspektion mit der Fabrikinspektion zur Sprache gekommen.
Nun, meine Herren, ich speziell habe ja schon, gegründet auf meine Erfahrungen in Sachsen, sowohl in der Gewerbeordnungskommission von 189091 wie später hier bei Berathung der Gewerbeordnungsnovelle im Plenum in nachdrücklichster Weise auf das höchst Unzulängliche der Verquickung dieser beiden Funktionen aufmerksam gemacht.
Ich habe es außerordentlich bedauert, daß dem Beispiele Sachsens die preußische Regierung gefolgt ist und auch ihrerseits die Fabrikinspektion mit der Gewerbeinspektion verquickt hat.
Mein Parteigenosse Wurm hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß selbst ein Theil der Gewerbeinspektoren lebhaft Klage darüber führt, daß durch diese Verquickung ihrer Geschäfte mit der Kesselinspektion die erstere nothwendig in hohem Grade leide.
Aber, meine Herren, das Uebel geht noch weiter.
In vielen Fällen, in denen der Gewerbeinspektor, der zugleich Kesselinspektor ist, eine Untersuchung des Kessels vornehmen will, ist er gezwungen, vorher seine Ankunft den Fabrikanten anzuzeigen, es muß sogar Sorge getragen werden, daß der Kessel kalt gestellt wird für den Fall der Untersuchung.
Das Kaltstellen des Kessels wird dort, wo nicht verschiedene Kessel zur Verfügung stehen und abwechselnd in Benutzung genommen werden können und das gilt nur von den großen Fabriken —, gleichbedeutend sein mit der Einstellung des Betriebes.
Zunächst ist also der Inspektor genöthigt, seine Ankunft vorher'anzumelden; und das bewirkt, wenn es auch nur bei einer (v) oder zwei Fabriken geschieht, daß diese Thatsache im ganzen Jndustrieorte bekannt wird, und daß somit die Herren Unternehmer die schönste Gelegenheit haben, alles vorher säuberlich zu ordnen und vorzubereiten, 1 sodaß, 1 wenn1der1Gewerbeinspektor eine Untersuchung vornimmt, er alles in schönster Ordnung findet.
In den Betrieben aber, in denen eine Kaltstellung des Kessels nothwendig ist, kann er überhaupt keine Untersuchung anstellen; 1 denn an diesem Tage sind die Arbeiter mehr oder weniger genöthigt, die Arbeit einzustellen, sie können nicht thätig fein.
1 Damit1wird1also1die ganze Gewerbeinspektion zur Farce.
Daß dieser Zustand, wenn er aufrecht erhalten wird, 1 im höchsten1Grade1die1gesammte Gewerbeinspektion ungünstig beeinflussen muß, ja überflüssig wird, das muß doch jeder unparteiisch Denkende zugeben.
Der Herr Kollege Möller meinte vorhin, über die Fabrikinspektion hier weiter zu diskutiren, davon sähe er, abgesehen davon, daß bei dem gegenwärtig zur Berathung stehenden Titel nicht der geeignete Platz dazu sei, auch um deswillen ab, weil das eine Sache der einzelnen Landtage sei.
Meine Herren, wenn das Sache der einzelnen Landtage sein soll, dann brauchen wir überhaupt keine Zusammenstellung der Fabrikinspektorenberichte zu erhalten, dann hat die ganze Zusammenstellung keinen Werth.
Um was handelt es sich überhaupt bei dieser Debatte
Wir wollen an der Hand dieser Berichte wenigstens einigermaßen Kenntniß davon nehmen, wie die von uns beschlossene und gutgeheißene Gewerbegesetzordnung wirkt oder nicht wirkt, wie sie gehandhabt wird, ob wir an dieser Gesetzgebung Aenderungen vornehmen müssen, oder ob sie bleiben soll.
Das ist doch in erster Linie der Zweck, den diese ganzen Debatten haben.
Soll das künftighin als überflüssig, als unthunlich und als nicht hierher gehörig angesehen werden, dann können wir die ganze Debatte beim Reichsamt des Innern überhaupt einstellen; denn mehr oder weniger dreht sich ja unsere Debatte um das, was der eine 143 1018 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
() oder andere aus den Gewerbeinspektionsberichten herausgelesen, wovon er Kenntniß genommen hat.
Dann ist auch behauptet worden, und zwar auch von dem Herrn Abgeordneten Möller, daß die Mehrheit der Industriellen den Gewerbeinspektoren durchaus günstig gesinnt sei.
Diese Frage hier entscheiden zu wollen, ist vergeblich.
Wir haben keine Mittel an der Hand, um das genau festzustellen.
Das eine aber, glaube ich, ohne Widerspruch finden zu dürfen, sagen zu können, daß ein sehr erheblicher Theil der Unternehmer den Gewerbeinspektoren äußerst ungünstig, wenn nicht direkt feindlich gegenübersteht.
Ich meine, gerade die Thatsachen, die mein Freund Wurm aus Mannheim, namentlich über die Stellungnahme der badischen Unternehmer gegenüber dem Fabrikinspektor vr.
Wörishoffer vorgebracht hat und Aehnliches ist auch im Rheinland gegenüber dem dortigen Fabrikinspektor vorgekommen —, beweisen das nach meiner Ueberzeugung im höchsten Maße.
Dagegen bin ich in der Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm einmal der gleichen Meinung, daß er die Anschauung aussprach, die Beschränkung der Sonntagsarbeit drücke in keiner Weise den Profit der Unternehmer herab, daß vielmehr bei einer ordentlichen Sonntagsruhe der Unternehmer nur profitire, weil alsdann die Arbeiter mit um so größerer Lust ihre Thätigkeit in der Woche verrichteten.
Ich will hier auch darauf hinweisen, daß bei der Enquete von 188586 ein nicht unbedeutender Theil der Unternehmer, der sich theils für eine Beschränkung, theils für den gänzlichen Wegfall der Sonntagsarbeit aussprach, den Wunsch damit verknüpfte, die Regierungen möchten alsdann auch darauf zukommen, eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit in der Woche eintreten zu lassen, weil die große Gefahr vorliege, daß, wenn man die Sonntagsarbeit beschränke, ein Theil der Arbeitgeber dazu überginge, die Arbeitszeit in der Woche auszudehnen, und dadurch die Arbeiter doppelt zu Schaden kämen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat dann (U) weiter behauptet, in der Enquetekommission, in der er gesessen habe, habe er die Erfahrung gemacht, daß die Arbeiter, die in derselben waren, durchschnittlich nicht einmal so weit gegangen seien wie er selbst, und daß sie in den meisten Fällen sogar hinter dem zurückgeblieben seien, was von Seiten der Unternehmer gefordert wurde.
Ich kann darüber nicht urtheilen.
Die Verhandlungen der Kommissionen finden hinter verschlossenen Thüren statt.
Berichte treten so gut wie nicht in die Oeffentlichkeit.
Ein einziger solcher Bericht über eine solche Enquetekommissionssitzung liegt mir hier vor.
Er behandelt die Sonntagsruhe für die Metallindustrie, und aus diesem geht hervor, daß genau das Gegentheil von dem der Fall ist, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm behauptet hat.
Dieser Bericht bestätigt nur das, was der Herr Staatssekretär von Boetticher auch anführte, nämlich, daß in jener Kommission in fast allen Fällen bei den Forderungen in Bezug auf Beschränkung der Arbeitszeit die Arbeiter und Gewerbeinspektoren zusammen gegen die Unternehmer gestanden haben.
Dieser Fall liegt also hier vor.
Er ist auch offiziell von Seiten des Herrn Staatssekretärs bestätigt und er ist zum mindesten so viel werth (Widerspruch rechts.)
Es wird mir weiter von einem meiner Freunde gesagt, daß auch bei einer anderen Enquete das Resultat ein ganz ähnliches gewesen sei.
(Zurufe rechts.
Unruhe.)
Ich weiß nicht, ob ich einen der Herren mißverstanden habe; dann berichtige man mich nachher!
Ich habe diesen Eindruck empfangen.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin ausdrücklich erklärt, daß wenigstens in einer Enquete die Vertreter der Arbeiter mit den Gewerbeinspektoren zusammengegangen seien.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ich habe angenommen, daß Sie das offiziell wüßten; Sie (0) haben es doch vorgetragen!
(Wiederholter Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ja, wenn der „Vorwärts ''von Ihnen als eine Art offizielles Organ angesehen wird für eine solche Mittheilung, wenn Sie daraus Ihr Material haben, das habe ich freilich »lcht S-d-W Es ist dann ferner die Frage weiblicher Fabrikinspektoren zur Sprache gekommen.
Der Herr Abgeordnete Möller hat lebhaft betont, er hoffe nicht, daß die Zeit jemals kommen möge, wo wir in Deutschland weibliche Fabrikinspektoren hätten.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Sie haben doch sich dagegen ausgesprochen, das steht fest, Sie wollen nichts davon wissen!
(Wiederholter Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Diese Zeit würde nicht kommen
Das kommt auf dasselbe, was ich Sie sagen ließ, hinaus.
Ich begreife, daß Sie das nicht mögen; aber ich sage: in dieser Beziehung wird, wie schon in mancher anderen, Ihre Ansicht zweifellos noch eine andere werden!
Herr Möller ist doch auch schon dazu gekommen, daß er der von uns mehrfach erhobenen Forderung der Heranziehung der Arbeiter wenigstens als unterer Aufsichtsbeamten zustimmt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ob Sie das zuerst gesagt haben, das wird sich sehr schwer feststellen lassen!
Hier im Reichstag wenigstens ist von unserer Seite, soweit mein Gedächtniß reicht, diese Forderung zuerst gestellt worden!
Sie ist übrigens in anderen Staaten längst verwirklicht, in England, in Nordamerika.
Dasselbe gilt auch von den weiblichen Fabrikinspektoren.
Wogegen wir uns hier noch mit Händen und Füßen wehren, das ist dort längst gang und gäbe.
Der englische Minister (D) des Innern hat zunächst vor 2 Jahren den Versuch gemacht, zwei weibliche Fabrikinspektoren anzustellen, um zu sehen, wie sich die Sache macht; und die Berichte, die von jener Seite eingegangen sind, haben in so hohem Grade das Wohlgefallen des Ministers errungen, daß er entschlossen ist, eine weitere Anstellung weiblicher Fabrikinspektoren vorzunehmen.
Dasselbe ist bereits seit einer viel längeren Reihe von Jahren in den Vereinigten Staaten der Fall.
Dort ist die Zahl der weiblichen Fabrikinspektoren schon eine ziemlich bedeutende.
Und, meine Herren, wenn Sie bedenken, in welch großem Maßstabe heute die Arbeiterinnen in allen Industriezweigen Eingang finden, wie wir jetzt schon eine ganze Reihe von Industriezweigen haben, die sie nahezu ausschließlich beherrschen, so ist diese Forderung durchaus gerechtfertigt.
Wir lesen jedes Jahr in den Fabrikinspektorenberichten unter anderem auch die Frage beantwortet: wie haben die und die industriellen Arbeiten auf den weiblichen Organismus eingewirkt
—, und da kann man sicher darauf rechnen, daß die Fabrikinspektoren stets erklären: wahrnehmbare Uebel sind uns nicht vor Augen gekommen.
Ja, das begreife ich.
Wenn diese Herren bezügliche Fragen an die Arbeiterinnen richten, glauben Sie, daß sie alsdann sachgemäße Antworten bekommen
Das geschieht ganz gewiß nicht.
Würde der Fabrikinspektor eine Frau sein, dann würde die bezügliche Frage ganz anders beantwortet werden!
Sie würde hinter eine Menge Uebelstände für Frauen kommen, von denen der betreffende Fabrikinspektor als Mann niemals hört.
Es ist dieselbe Geschichte wie mit der Forderung weiblicher Aerzte, die man bei uns ja auch noch perhorreszirt, die aber bereits in einer Reihe von Staaten, zum Theil selbst von hohen geistlichen Behörden unterstützt, Berücksichtigung gefunden hat, aber bei uns in Deutschland noch allgemeinen Horror erweckt, obgleich wir thatsächlich bereits eine Anzahl weiblicher Aerzte haben.
Die Forderung weiblicher Gewerbeinspektoren ist eine Forderung, Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
1019 () die wir leider hier durch eine Beschlußfassung nicht verwirklichen können, die uns aber in demselben Maße näher treten dürfte wie die überall beobachtete Thatsache, daß die Frauenarbeit rasend um sich greift, immer bemerkbarer wird.
Wie wir aus Sachsen gehört haben, ist dort in den letzten Jahren unter der Herrschaft der gegenwärtigen Krise die Zahl der industriell thätigen Frauen in demselben Maße gewachsen, wie die Zahl der industriell thätigen Männer abgenommen hat.
Ich glaube, es wird auch diese Frage, ob weibliche Fabrikinspektoren angestellt werden sollen, bei uns noch bejahend beantwortet werden.
Durch ein Versehen, wie ich zugebe, von unserer Seite, ist verschuldet worden, daß wir bei diesem Titel nicht in der Lage sind, über eine Anzahl Punkte zu sprechen, die sonst hier besprochen werden.
Wir werden bei späterer Gelegenheit darauf zurückkommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Jnnem Dr. von Boetticher: Ich möchte nur wenige Worte auf die Ausführungen des Herrn Vorredners erwidern; ich werde mich dabei jeder Bemerkung enthalten über die Frage der Kesselrevision, welche eine Landessache ist, und über den Inhalt der Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten, welche uns ja voraussichtlich noch in einem späteren Stadium der Etatsberathung beschäftigen werden, und deren Besprechung ich bei Gelegenheit der Erörterung über eine neue Direktorstelle nicht als geboten ansehen kann.
Der Herr Vorredner hat gemeint, es fehle an Interesse für die Arbeiter bei der Regierung und bei den betheiligten Beamten, es fehle der gute Wille, die Ausführung des ß 105 ä der Gewerbeordnung zu beschleunigen.
Meine Herren, ich muß sagen: diese Behauptung ist eine ziemlich starke Leistung gegenüber einer Regierung, die im letzten Jahrzehnt die Arbeiterversicherungsgesetze geschaffen und zur Durchführung gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Ich möchte auch glauben, daß es dem Herrn Abgeordneten Bebel außerordentlich schwer werden wird, irgend welche thatsächlichen Anhaltspunkte für seine Behauptung beizubringen, daß bei der Regierung ein Interesse für das Wohl und Wehe der arbeitenden Klassen nicht vorhanden sei.
Er hat sich auf eine Aeußerung berufen, die ich angeblich vor langen Jahren bei einem Festmahl in Westfalen gemacht haben und die dahin lauten soll: „Meine Herren, wir arbeiten nur für Sie.
Ich erinnere mich dieser Aeußerung nicht.
Wenn ich sie aber gethan habe, so ist sie jedenfalls in einem Kreise von Vertretern der Industrie gefallen; und in einem solchen Kreise halte ich diese Aeußemng auch durchaus angebracht und unanfechtbar, denn ich rechne zur Industrie nicht bloß den Arbeitgeber, sondern auch den Arbeitnehmer.
(Beifall rechts und aus der Mitte.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, ich habe nicht die mindeste Veranlassung, mich an dem Gegensatz zu betheiligen, den Sie bezüglich der Interessen des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers konstruiren, und ich glaube, Sie würden die Zufriedenheit in der Bevölkerung sehr viel mehr fördern, als Sie das jetzt thun, wenn Sie anerkennen wollten, daß das Wohl und Wehe des Arbeitgebers auch den Arbeitnehmer trifft.
(Sehr gut!
rechts und aus der Mitte.)
Also, meine Herren, ich bin mir nicht bewußt, daß wir es an Interesse und an dem Willen fehlen lassen, die berechtigten und gesetzlich feststehenden Ansprüche des Arbeiters zu befriedigen.
Wenn das auf dem Gebiete, das uns hier augenblicklich beschäftigt, nicht in dem erwünschten Maße geschehen (0) ist, so habe ich geglaubt, durch meine früheren Ausführungen die Gründe dafür so eingehend entwickelt zu haben, daß ich auch bei den Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei auf ein Verständniß zu stoßen hoffen dürfte, weshalb die Arbeit nicht schneller hat gefördert werden können.
Der Herr Vorredner hat alles in Zweifel gezogen, was ich vorhin gesagt habe, und ich muß deshalb in stärkerem Geschütz vorfahren und Sie noch einmal belästigen mit einer Ausführung, die darauf abzielt, den Nachweis zu führen, daß in der That die Sache nicht hat schneller erledigt werden können.
Ich habe, nachdem die Novelle von 1891 erschienen, sofort die Inangriffnahme der Arbeiten zur Ausführung des ß 105ä angeordnet, und man hatte damals als eine an sich, wie ich bereits bemerkt habe, werthvolle Grundlage die Sonntagsenquete vom Jahre 1885 betrachtet.
Auf Grund dieser Enquete sind die ersten Entwürfe von Bestimmungen über die Sonntagsarbeit fertig gestellt.
Sie sind demnächst an die Regierungen hinaus gegeben zu einer gutachtlichen Aeußerung; und welche Aufnahme sie dort gefunden, und zu welchen Folgen die eingegangenen Aeußerungen geführt haben, werde ich Ihnen jetzt aus einem amtlichen Bericht vorlesen, den ich vor kurzem erfordert habe, um die sachliche Rechtfertigung für die Verzögerung in der Lösung der Aufgabe zu beschaffen.
Der Berichterstatter, der von Anfang an in dieser Materie thätig gewesen ist und, wie ich hinzufügen darf, seine Gesundheit dabei zugesetzt hat, der Geheime Regierungsrath Wilhelmi ich nehme keinen Anstand, hier seinen Namen zu nennen berichtet folgendes: Diesen Entwürfen haben nun aber im wesentlichen nur die Ergebnisse der Sonntagsenquete vom Jahre 1885 zu Grunde gelegt werden können.
In zahlreichen der in Frage kommenden Industrien haben jedoch seitdem die technischen Einrichtungen und Verfahren eine eingreifende Aenderung erlitten.
Theils sind die früheren Einrichtungen und Betriebsweisen (0) vervollkommnet worden, theils sind an ihre Stelle völlig neue Einrichtungen und Betriebsweisen getreten.
Endlich sind auch, insbesondere auf dem Gebiet der Chemie, Elektrochemie und Elektrotechnik früher unbekannte Industriezweige eingeführt worden.
Aus 'diesen Gründen konnten die Ergebnisse der Sonntagsenquete, obwohl sie eine werthvolle Grundlage für die Aufstellung der Entwürfe boten, immerhin doch nicht ausreichen, weder für eine erschöpfende Ermittlung der in Frage kommenden Betriebsarten, noch für eine hinlänglich sichere Bezeichnung der in den einzelnen Gewerben gemäß Z 105 ä zuzulassenden Arbeiten.
Es konnte in Rücksicht hierauf nicht ausbleiben, daß die ersten Entwürfe bei der von den Bundesstaaten erbetenen Prüfung die naturgemäß nicht ohne erheblichen Zeitaufwand vorgenommen werden konnte Veranlassung zu zahlreichen Abänderungsvorschlägen boten.
Hierbei ergab sich eine noch weit größere Vielgestaltigkeit der Betriebsarten und Betriebsverhältnisse in den einzelnen Industrien, als dies bereits die Enquete von 1885 hatte erkennen lassen.
Zu den zahlreichen, bei der Aufstellung der ersten Entwürfe angeregten verwickelten Fragen traten neue, nicht minder koMplizirte, hinzu.
Bei dem Widerstreit der Meinungen, der sich nach dem endlichen Eingänge der Aeußerungen der Bundesregierungen herausstellte, standen sich über technische und wirthschaftliche Fragen die verschiedensten Ansichten gegenüber.
Das für eine sachgemäße Prüfung unentbehrliche Eingehen in solche strittigen Fragen, deren Entscheidung die Vorbedingung für die Aufstellung der revidirten Entwürfe war, erforderte abermals einen großen Auf1020 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
M wand an Arbeitskraft und Arbeitszeit, zumal der äußere Umfang des in Berichten, Gutachten und Eingaben vorliegenden Stoffes ein außerordentlich großer war.
Sämmtliche Ende 1892 herausgegangenen Entwürfe sind an der Hand des Ergebnisses dieses Materials zu revidiren, zu ändern, zu ergänzen, zu einem nicht unbeträchtlichen Theile völlig neu aufzustellen, sodann mit den Kommissarien des Herrn Handelsministers einer Besprechung zu unterziehen, hiernach für die Sachverständigenkonferenz vorzubereiten und dieser nebst einer in den meisten Fällen neu auszuarbeitenden Begründung vorzulegen.
Erst nachdem das Ergebniß dieser Konferenzen vorliegt, kann die endgiltige Aufstellung der einzelnen Bundesrathsvorlagen erfolgen.
Nun spricht der Berichterstatter auch über die Frage, ob man ein kürzeres Verfahren hätte einschlagen können, und berichtet zum Schluß seiner Ausführungen, daß die sämmtlichen Techniker übereinstimmend dahin geurtheilt haben, daß sich die Frage auf dem Wege eines kürzeren Verfahrens nicht erledigen lasse.
Es ist gegenüber diesen Darlegungen etwas kühn von dem Herrn Vorredner, wenn er sich einfach auf den Standpunkt stellt: hättet ihr nur den guten Willen gehabt, dann würdet ihr weiter sein, als ihr heute seid.
Den damit erhobenen Vorwurf muß ich zurückweisen; er ist unbegründet.
Wir haben gethan, was wir konnten.
Und wenn der Herr Vorredner fragt: wann wird die Sache zu Ende sein
bis zu welchem Termin werden die Bestimmungen ins Land hinausgehen können
so habe ich darauf zu erwidern, was er sich selber sagen könnte: läge die Arbeit in der Hand eines einzelnen Beamten, beispielsweise in meiner Hand, so würde ich ein Versprechen dahin geben können, daß bis zu einem bestimmten Termin die Sache fertig werden wird.
Das ist aber nicht der Fall.
Es haben mitzuwirken zunächst die Be (L) amten des Reichsamts des Innern; es werden dann die Entwürfe den Sachverständigen vorgelegt, die aä lloo hierher berufen werden, und dann werden die Entwürfe definitiv festgestellt und gehen an den Bundesrath.
Welche Zeit dazu nothwendig ist, um alle diese Entwürfe zu verabschieden, kann kein Mensch heute mit voller Bestimmtheit sagen; kommt es aber dem Herrn Vorredner auf einen unverbindlichen Termin an, dann spreche ich ihm gegenüber die Hoffnung aus, daß wir, wie ich glaube, bis zum 1.
Januar nächsten Jahres mit der Aufgabe werden fertig werden können.
Wenn der Herr Vorredner nun endlich auch wieder das politische Gebiet gestreift und gemeint hat, es sei ihm gar nicht eingefallen, sozialdemokratische Arbeiter in die Sachverständigenkonferenzen hineinzubringen, es komme ihm mehr darauf an, daß Arbeiter hineinkommen, die ein warmes Empfinden und Verständniß für die Interessen des Arbeiterstandes besitzen, so kann ich ihm nur sagen, daß auf dieses Ziel hingewirkt ist, und daß etwas mehreres, als der preußische Herr Handelsminister nach meiner früheren Ausführung gethan hat, nicht wird geschehen können.
Der Herr Handelsminister hat in dem von mir besprochenen Fall ausdrücklich angeordnet, daß die vorhandenen Arbeiterorganisationen über die Vorschläge, die bezüglich der Arbeiter, die zu den Sachverständigenkonferenzen zuzuziehen sind, gemacht werden sollen, gehört werden.
Das ist geschehen, wie ich das ebenfalls bereits ausgeführt habe, und ich habe gar keinen Anlaß zu der Annahme, daß der Herr Handelsminister auch rücksichtlich der noch rückständigen Enqueten nicht ganz ebenso verfahren wird, wie er es bei der Enquete über die Metallverarbeitung gethan hat.
Nur bei der ersten Enquete, die wir vorgenommen, ist etwas anders verfahren; da sind die Gewerbeaufsichtsbeamten angewiesen worden, mit den Arbeitern ihres Bezirks aus der betreffenden Branche in Verbindung zu treten und sich selber die Leute auszusuchen, die sie für die geeignetsten halten.
Darauf ist aber im weiteren Verlauf des Verfahrens gerade auf die Anregung, die wir von hier aus gegeben haben.
auch die Zuziehung der Arbeiterorganisationen erfolgt.
Es (6) ist also auch in dieser Beziehung nicht der mindeste Grund zur Klage.
Das Ding geht seinen Gang, und ich hoffe, daß etwas Gutes und etwas Brauchbares herauskommen wird, brauchbar und gut, aber nicht bloß für den Arbeiter, sondern auch für den Arbeitgeber, dessen Interesse bei diesen Dingen ein vollständig gleichwertiges mit demjenigen des Arbeiters ist.
sBravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat im Laufe seiner Rede unter anderem den Grund für die nicht rechtzeitige Einführung der Sonntagsruhe in den industriellen Gewerben zurückgeführt auf eine absichtliche Verschleppung nicht nur von Seiten der Regierung, sondern auch seitens der Arbeitgeber.
Er hat das letztere gefolgert aus einem Artikel der „Volkswirthschaftlichen Korrespondenz '', in welchem für die Arbeitgeber eine gewisse „Schonzeit ''erbeten worden sei.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat schon darauf hingewiesen, daß es eine Reihe von Industriezweigen giebt, die dringend wünschen, daß die Frage der Sonntagsruhe bald einer definitiven Regelung entgegengeführt wird.
Ich muß aus meiner Kenntniß der Verhältnisse sagen, daß dieser Wunsch im allgemeinen unter den Vertretern der Industrie vorherrschend ist, und zwar nicht sowohl aus dem Grunde, den Herr Dr. Bachem angeführt hat, wegen der Konkurrenz, sondern vielmehr, weil die Arbeitgeber wissen möchten, wie sie ihre Betriebsweise in Zukunft in Bezug auf die Sonntagsarbeit einzurichten haben.
Was den Vorwurf, der den verbündeten Regierungen seitens des Herrn Abgeordneten Bebel gemacht worden ist, angeht, so habe ich keine Veranlassung, dieselben in Schutz zu nehmen; der Herr Staatssekretär von Boetticher hat ja soeben (D) selbst des längeren auseinandergesetzt, weshalb eine frühere Regelung der Angelegenheit nicht möglich war.
Aber ich möchte doch auf eins hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ausdrücklich gesagt, und zwar im Namen seiner Partei, daß er anerkenne, daß für eine Anzahl Industriezweige das definitive Verbot der Sonntagsarbeit geradezu ein Mord sein würde.
Ich akzeptire diese Erklärung und möchte sie, gewiß, ohne den Widerspruch des Herrn Abgeordneten Bebel zu finden, dahin ergänzen, daß sich nicht nur für eine gewisse Anzahl von Industriezweigen die Aufhebung der Sonntagsarbeit unmöglich erweisen würde, sondern daß dies auch zutrifft für eine ganze Reihe von einzelnen Arbeiten in den betreffenden Industriezweigen, und darin liegt gerade das Schwierige dieser Frage.
Es handelt sich nicht nur darum, ob ein gewisser Industriezweig die Sonntagsarbeit dauernd entbehren kann, sondern es handelt sich in den meisten Fällen darum: welche Arbeiten in den betreffenden Industriezweigen können an den Sonntagen unterbleiben
Diese Arbeiten festzustellen, macht allerdings ziemlich viel Schwierigkeiten; und ich glaube, wenn man so kategorisch verfahren wollte, wie es scheinbar von einer Anzahl Arbeitern und von Seiten der Vertreter der Sozialdemokratie verlangt wird, daß man einfach sagte: für diese und jene Industriezweige hört die Sonntagsarbeit auf, so würde zweifellos eine erhebliche Anzahl von Arbeitern den größeren Nachtheil haben, namentlich in einer Zeit wie der jetzigen, wo es überhaupt für die Arbeiter schwer ist, genügende Arbeit zu finden.
Im übrigen hat auch der Herr Abgeordnete Bebel heute wieder, wie das schon in vielen Zeitungen seiner Partei geschehen ist, sich darüber beklagt, daß die Vertreter der Arbeiter nicht so ausgewählt seien, wie es objektiv richtig wäre, daß sie nicht so zu Worte kämen, wie es sein müßte, wenn wirklich auf Seiten der verbündeten Regierungen die angebliche Fürsorge für die Arbeiter vorhanden wäre; er hat daraus geReichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
1021 (L) folgert, daß die Arbeiter das Gefühl hätten, Staatsbürger dritter Klasse zu sein.
Meine Herren, ich habe vor wenigen Tagen Gelegenheit gehabt, mit Mitgliedern der jetzt tagenden Kommission für die Sonntagsruhe zu sprechen aus den Kreisen der Arbeitgeber; merkwürdigerweise haben diese Herren genau das entgegengesetzte Gefühl gehabt.
Auch diese Herren beklagten sich über die Vertreter der Regierung, indem sie meinten, daß gerade sie in dieser Kommission nicht als gleichberechtigte, sondern als Staatsbürger dritter Klasse angesehen würden, und daß man in erster Reihe die Interessen der Arbeiter berücksichtige.
Ich will gar nicht sagen, daß die Ansicht der betreffenden Arbeitgeber berechtigt sei, ich will sie nur hervorheben, um daran zu beweisen, wie alle derartigen Dinge ganz verschieden angesehen werden können und angesehen werden müssen, je nachdem man sich auf den einen oder anderen Standpunkt stellt.
Was dann die Frage der Fabrikinspektoren betrifft, die ich nur ganz kurz berühren will, weil wir uns darüber, wie ja Herr Staatssekretär von Boetticher ganz richtig gesagt hat, bei einer anderen Gelegenheit noch unterhalten können, so habe ich schon früher ebenso, wie es der Herr Abgeordnete Bebel gethan hat, bedauert, daß man den Fabrikinspektoren die Kesselrevision mit übertragen hat, und ich glaube, dieses Bedauern ist auch in großen Kreisen der Industrie vorhanden.
Als Beweis dafür will ich nur anführen, daß es ein dauerndes Bestreben der Industriellen ist, eigene Kesselrevisionsvereine zu gründen und die bestehenden Kesselrevisionsvereine weiter auszubilden, gerade weil man einerseits wünscht, daß die Fabrikinspektion nicht mit der Kesselrevision belastet werde, und weil man andererseits fürchtet, daß die gründliche Revision der Dampfkessel darunter leiden wird.
Wie dies der Herr Abgeordnete Möller bereits gethan hat, muß auch ich entschieden bestreiten, daß die Arbeitgeber in ihrer großen Mehrzahl Gegner des Instituts der Fabrikinspektoren sind.
Ganz im Gegentheil; wir wünschen nicht (0) nur, daß dieses Institut erhalten bleibe, sondern daß es noch ausgedehnt werde.
Das Einzige, was wir Arbeitgeber nicht wünschen, ist, daß die Funktionen, die die Fabrikinspektoren haben, übertragen werden auf untergeordnete Polizeiorgane, daß es jedem Schutzmann und Polizisten gestattet ist, ohne irgend welche Sachkenntniß nicht nur eine Revision in den Betrieben vorzunehmen, sondern auch sein Urtheil über diese oder jene Frage abzugeben.
Wir sind einig mit Ihnen, daß es wünschenswerth ist, die Zahl derjenigen Sachverständigen, welche die Aufsicht in den Fabriken zu führen hat, zu vermehren; und ebenso, wie Herr Kollege Möller das früher wiederholt hervorgehoben hat, bin auch ich der Meinung, daß von Seiten der Industrie im großen und ganzen nichts einzuwenden sein wird, wenn man Ihrem Wunsche Folge leistet, als Assistenten der Fabrikinspektoren auch Personen aus den Arbeitnehmerkreisen hinzuziehen.
Wir werden dann hoffentlich dahin kommen, daß man den Resultaten, die sich aus den Jnspektionsberichten ergeben, mehr Glauben schenken wird, als dies bisher zum Nachtheil der Industrie seitens der Sozialdemokratie geschehen ist!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ja, meine Herren, ich muß die drastische Handbewegung, die ich mir während einer Ausführung des Abgeordneten Bebel zu machen erlaubte, ganz kurz auch in Worte übertragen.
Der Abgeordnete Bebel hat mich absolut mißverstanden; er muß gar nicht zugehört haben, ebenso wenig bei meiner Rede, wie bei den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, wenn er dasjenige, was ich aus meinen Erfahrungen bei der Enquete über die Gruppe „Eisenindustrie ''vorgebracht habe, in Widerspruch setzte mit dem, was der Herr Staatssekretär über die Ergebnisse der Enquete bei der Metallindustrie ausgeführt hat.
Ich hatte erklärt, daß bei der Enquete, bei der ich thätig war, die (6) Arbeiter einer weitergehenden Einführung der Sonntagsruhe, als die Fabrikanten sie wünschten, entgegengetreten seien, und zwar einstimmig.
Der Herr Staatssekretär dagegen erzählte, daß bei der anderen Enquete einige Sozialdemokraten umgekehrt den Fabrikinspektoren gegen die Arbeitgeber beigetreten seien.
Wo ist denn da ein Widerspruch
Das sind ja zwei ganz verschiedene Enqueten gewesen!
Ganz dasselbe bezieht sich auf meine Behauptung, der Herr Bebel entgegengetreten ist, daß in der Gruppe „Eisenindustrie ''so gut wie gar keine Arbeiterorganisationen bestehen.
Er hat wieder von der Metallindustrie gesprochen.
Ja, versteht denn Herr Bebel nicht den Unterschied zwischen der Gruppe „Eisenindustrie ''und der Gruppe „Metallindustrie ''
Er soll sich doch einfach die Gewerbestatistik ansehen!
Ich kann ihm das doch hier nicht auseinandersetzen, ohne das Haus ungebührlich zu ermüden.
Dann meinte Herr Bebel, ich hätte von nur 50 000 Arbeitern gesprochen, die organisirt seien.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß bei Gelegenheit der Nothstandsdebatte konstatirt worden sei, daß es zirka 50 000 Hirsch-Dunckersche organisirte Arbeiter gebe und 300 000 in den Fachvereinen.
Das hat jeder im Hause hören können, und ich möchte doch Herrn Bebel bitten, mich namentlich bei meinem erkälteten Zustand nicht zu zwingen, meine Lungen unnöthigerweise anzustrengen.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Der Herr Kollege von Holleuffer hat sich schockirt darüber gefühlt, daß ich die Stellung der konservativen Partei und die seinige in der Kommission auf ein gewisses geärgertes Frondiren zurückgeführt hätte.
Er hat heute erklärt, daß er für den zweiten Direktor gestimmt hat.
(0) Es freut mich, den Herrn Kollegen von Holleuffer, den ich in anderen Kommissionen schätzen gelernt habe, zu der Kategorie der geärgerten Frondeure nicht rechnen zu brauchen.
Wenn Herr von Holleuffer ferner gemeint hat, ich möge mich um meine eigenen Sachen kümmern und nicht um die Motive, welche er und seine Partei für ihre Abstimmung hätten, so kann ich darauf nur erwidern in einer persönlichen Bemerkung, daß ich mir allerdings in aller Bescheidenheit erlauben werde, den Motiven der gegnerischen Abstimmungen nachzuforschen, wenn ich die Abstimmungen selbst nicht verstehe.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Lenzmann: Ich würde sonst um auf das Gebiet der persönlichen Bemerkungen sofort zurückMl-MM.
11 in die üble Lage kommen, jedesmal unbesehens entgegengesetzt von dem zu stimmen, wie Sie (rechts) stimmen.
Präsident: Das ist erst recht keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Lenzmann: Ich bin damit mit dem Herrn Kollegen von Holleuffer vorläufig fertig.
Der Herr Kollege IN-, Bachem hat ferner erklärt, ich hätte unter Ausgrabung einer alten Debatte über den dritten Direktor im Reichskanzleretat dem Zentrum und speziell ihm vorgeworfen, er und ein Theil seiner Partei wären damals von ihrem ursprünglichen Standpunkt abgewichen.
Herr Dr. Bachem hat sich in dieser Beziehung etwas zu hoch geschätzt.
Ich habe bei meinen Ausführungen weder von dem Herrn Kollegen Or.
Bachem noch von dem Zentrum gesprochen, sondern nur von der Fortschrittspartei und von mir selbst.
Wir haben damals unsere Abstimmung geändert und zwar aus dem Grunde, weil wir uns durch den Entrüstungssturm, 1022 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894. wie er sich im Lande erhob, nicht nöthigen lassen wollten, von einer oppositionellen Stellung gegenüber dem Fürsten Bismarck abzugehen.
Also ich bin vom Herrn Kollegen vr.
Bachem mißverstanden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich kann im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nur auf einen Punkt in den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm zurückkommen.
Er hat ausgeführt, daß ich im Irrthum sei, indem die Enquete für die Eisenindustrie und die für die Metallindustrie zweierlei sei.
Ich will hier nur erklären, daß ich mich auf einen Bericht gestützt habe, in dem es ausdrücklich heißt, daß in jener Enquete für die Metallindustrie Vertreter zugegen waren vom Verein deutscher Eisenhüttenleute, vom Verein deutscher Eisen- und Stahlindustrieller und vom Verein deutscher Eisengießereien.
Da habe ich allerdings angenommen, daß die deutsche Eisenindustrie sehr weitgehend vertreten gewesen sei.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Or.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Wenn die Bemerkungen des Herrn Kollegen Lenzmann über den damaligen Entrüstungssturm sich nicht auf meine Partei bezogen, so entfällt damit selbstverständlich meine Entgegnung darauf.
Ich kann aber nicht umhin, dem Herrn Kollegen Lenzmann persönlich zu bemerken, daß, wenn er einen Entrüstungssturm befürchtet, wir unsererseits einen solchen nicht fürchten.
Präsident: Wenn Sie dem Herrn Abgeordneten Lenzmann „persönlich ''etwas bemerken, ist es deswegen noch keine „persönliche Bemerkung ''.
(Heiterkeit.)
(L) Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: 1 Ich kann dem Abgeordneten Bebel nur empfehlen, die Gewerbestatistik anzusehen.
Da wird ihm der Unterschied zwischen der Gruppe, über welche die erste Enquete, und der Gruppe, über welche die zweite Enquete stattfand, endlich klar werden.
Daß in der zweiten Gruppe auch Eisengießereien vertreten waren, ändert an der Sache nicht das geringste.
Präsident: 1 Ich gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorfs: Ich bin in der glücklichen Lage, über die heutige Diskussion, die ja sehr verschiedenartige Gebiete berührt hat, mich nicht äußern zu dürfen, weil über alle die Themata, die hier weitläufig berührt worden sind, über die Beschwerden, über die Fabrikinspektoren, über die Frage, ob weibliche Fabrikinspektoren angestellt werden sollen, ob die richtigen Arbeiter zur Enquete zugezogen sind, oder ob sie besser dort hätten vertreten sein können, ob das Regulativ bezüglich der Sonntagsruhe in toto oder sukzessive veröffentlicht werden solle, weil über alle diese Punkte in der Kommission eine Diskussion nicht stattgefunden hat.
Ich bin daher in der Lage, mich auf wenige Bemerkungen zu beschränken, die sich namentlich auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Gröber beziehen, der die Gründe, welche die Majorität geleitet haben bei ihrer Abstimmung, vollständig richtig, wie ich hier nochmals hervorheben kann, auseinandergesetzt hat.
Die Mehrheit hatte sich von Gründen der Sparsamkeit leiten lassen; sie hatte angenommen, daß man mit Bewilligung der Stelle eines vortragenden Raths dem vorhandenen Bedürfniß nach Vermehrung der Arbeitskräfte genügend Rechnung trage.
Ich muß aber doch seinen Ausführungen gegenüber hervorheben, daß der von Seiten des Herrn Referenten, des Grafen von Limburg-Stirum, gestellte (6) Antrag ursprünglich darauf hinausging, die Direktorenstelle zu bewilligen und umgekehrt die Stelle für den vortragenden Rath abzulehnen.
Wie es gekommen, daß die Abstimmung später anders ausgefallen ist, darüber halte ich mich als Referent nicht berufen eine Bemerkung zu machen.
Ich stelle dem Hause anheim, welche Stellung es seinerseits zu dem vorliegenden Antrag meines Freundes Freiherrn von Stumm einnehmen will.
Präsident: Meine Herren, die Budgetkommission hat vorgeschlagen, statt zweier Direktoren, die beantragt sind, nur einen Direktor zu bewilligen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat beantragt, nach der Vorlage der verbündeten Regierungen wiederum zwei Direktoren mit je 15 000 Mark Gehalt und dem entsprechenden Wohnungszuschuß in den Etat einzustellen.
Ich werde über den letzten Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm abstimmen lassen; wird er angenommen, so ist der Vorschlag der Kommission verworfen; wird er abgelehnt, so werde ich abstimmen lassen über den Kommissionsvorschlag.
Ich bitte also, daß diejenigen, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf Nr.
153 der Drucksachen in Tit.
2 zwei Direktoren mit je 15 000 Mark Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß bewilligen wollen, sich von ihr.
»Pli, »j »-rh-bm.
Das ist die große Mehrheit.
Damit ist der Kommissionsvorschlag gefallen und dieser Titel, zu dem weitere Anträge nicht gestellt sind, wie ich konstatiren darf, bewilligt.
Bevor wir zum nächsten Titel übergehen, sehe ich mich veranlaßt, eine kurze Bemerkung zu machen.
Meine Herren, wir halten jetzt eine Spezialdiskussion der einzelnen Etatstitel; nach dem Herkommen im Hause ist es aber zugelassen worden, daß, wenn in Beziehung auf das Ressort eines Reichsamts Erörterungen zu machen waren, die sich nicht unmittelbar auf einen Etatstitel bezogen, diese Bemerkungen bei der Besoldung des Chefs des betreffenden Reichsamts vorgenommen wurden, und das, bitte, halten Sie künftig fest.
Ich rufe auf Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
—Ich bemerke zu diesem Tit.
6, daß selbstverständlich mit dem eben gefaßten Beschluß in Beziehung auf den zweiten Direktor auch die Vorlage in Tit.
6 wieder hergestellt ist.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, —Tit.
12.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
7 a, allgemeine Fonds: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
a, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
a, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
12 a, Tit.
13, Tit.
14, —Tit.
14a, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18.
Die Titel bis zu Tit.
17 sind bewilligt.
Zu Tit.
18 hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Leuzmaun: 1 Meine Herren, ich möchte hier nur eine ganz kurze und einfache Frage anregen bei den Unterstützungen aus Anlaß von Friedensübungen.
Ich will hier nicht das Gesetz bekämpfen und die Tendenz des Gesetzes; nur scheint mir, als ob die Art der Auszahlung dieser Unterstützungen im Lande hin und wieder so gehandhabt wird, daß sie für die Berechtigten sehr lästig wird.
In der Instruktion, die dazu erlassen ist, sind die Kreiskassen als Zahlstellen eingeführt.
Die Kreisstädte sind nun sehr häufig von den Orten, wo die Berechtigten wohnen, ziemlich entfernt, und es hat sich die Praxis eingebürgert, wenigstens bei uns im Westen, daß die einzelnen Kommunen die Auszahlung für die Kreise übernehmen.
Aber, so viel ich weiß, besteht dazu eine rechtliche Verpflichtung nicht.
Es ist mir demzufolge auch bekannt geworden, daß einzelne Kommunen sich geweigert Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1894.
1023 (X) haben, das Geschäft für den Kreis zu besorgen, der Kreiskasse diesen Vorschuß zu leisten.
Es würden dann jedesmal die Berechtigten wieder an die Kreiskasse zu verweisen sein.
Nun sagt Ihnen schon das Formular, welches der Instruktion beigefügt ist, wie schwerfällig das ist.
Hier ist beispielsweise das Ueberweisungsdatum vom 29.
Juli eingefügt in diesem Formular für eine Zahlung, die schon am 20.
Juli fällig war, bei der am 20.
Juli die Leute schon berechtigt sind, ihre Gelder zu erheben, da an diesem Tage die Hebung begann.
Nach meinem Dafürhalten ließe sich die Sache sehr leicht machen, wenn die Kreiskassen angewiesen würden, nachdem die Feststellung erfolgt ist, dem Berechtigten, sei es portofrei, was ich am allermeisten wünschte, sei es unter Abzug des Portos, 1 mit der Post die Unterstützungsbeträge zuzuschicken.
1 Sie1hätten1dann die Postquittung als Beleg, und es würde den Leuten der Weg zum Landrathsamt gespart, und es würde den ''einzelnen Kommunalkassen, die die Geschäfte nur ungern übernehmen, ebenfalls die Arbeit erspart.
Es wäre überhaupt sehr wünschenswerth, wenn man sich bei der Entnahmevon Geldern aus öffentlichen Kassen mehr der Postvermittlung bediente, 1 als es jetzt geschieht.
1 Wir haben so oft schon Klagen gehört von Pensionären, sei es (L) Offizieren oder Zivilbeamten, 1 daß die Kassen sich weigern, ihnen ihre Pensionen per Post zuzuschicken.
Eine Fülle von Fällen ist mir in dieser Hinsicht bekannt und eine Fülle von Beschwerden.
Wozu haben wir denn eine Reichspost
Ich möchte demzufolge den verbündeten Regierungen, speziell dem Herrn Staatssekretär des Innern, zur Erwägung anheimgeben, ob nicht im Wege der Instruktion anzuordnen sei, daß die Zahlstellen der Kreiskassen angewiesen werden, den Berechtigten, sobald der Fälligkeitstermin eintritt, und ein bis zwei Tage verflossen sind, ohne daß die Gelder erhoben sind, im Wege der Postanweisung diese Beträge portofrei zuzustellen.
Das würde den Geschäftsgang sehr vereinfachen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Die gesetzlich verpflichteten Zahlstellen sind die Kreiskassen.
Es ist bereits den Regierungen anheimgegeben worden, dafür Sorge zu tragen, daß die Zahlstellen auch über diesen Rahmen hinaus vermehrt werden mögen, und daß man auch in einzelnen Gemeinden, in denen (0) ein Bedürfniß dazu vorhanden ist, solche Zahlstellen einrichte.
Außerdem sind auch von Seiten der Gemeinden Vorschüsse auf die Unterstützungen geleistet worden, und es ist bisher eine Klage darüber, daß der Geschäftsgang ein unbequemer und unzulänglicher sei, bei uns nicht eingelaufen.
Ich bin aber sehr gern bereit, die Anregungen des Herm Vorredners in Erwägung zu nehmen und eventuell den Regierungen zu empfehlen, daß sie auch den von ihm vorgeschlagenen Weg der Uebersendung der Unterstützungen durch die Post wählen lassen.
Ein gesetzliches Bedenken besteht dagegen in keiner Weise; die Zulässigkeit ist vielmehr ganz unzweifelhaft: man kann sich der Post zur Ueberweisung dieser Unterstützungen bedienen.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen, schieht) Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, morgen, Dienstag den 6. d. M., Nachmittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Erledigung des Restes der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI) und des Etats der Reichsdruckerei (Anlage XVII), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
143 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich habe die 1.
Abtheilung zu berufen auf heute unmittelbar nach der Plenarsitzung, um für das frühere Mitglied des Hauses, den Freiherrn von Unruhe-Bomst, ein Mitglied in die Kommission für die Geschäftsordnung zu wählen.
Die Sitzung ist geschlossen.