Vizepräsident Freiherr von Buol Bereuberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Die Mitglieder des Reichstags Herren I) r. Müller (Sagan), M Freiherr von Maltzan, Müller (Fulda) und Greiß wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der III.
X. und XII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4., 7. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aner und Genoffen wegen Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Schmidt (Frankfurt) beim Königlichen Landgericht zu Frankfurt a. M. schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
194 der Drucksachen).
Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) vor dem Königlichen Landgericht zu Frankfurt a. M. schwebende Strafverfahren, wegen Uebertretung (Aktenzeichen: 4397 III.
0.
3094), während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich eröffne die Berathung über diesen Antrag und ertheile zur Begründung das Wort dem Herrn Abgeordneten Auer.
Antragsteller Abgeordneter Aner: Ich ersuche, der bisher üblichen Praxis des Hauses auch diesmal zu folgen und unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; wir schreiten zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
194 1388 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
M Den zweiten Gegenstand der Tagesordnung bilden die Berichte der Wahlprüfungskornmisfion und zwar zunächst über die Wahl des Abgeordneten von Venda (6.
Magdeburger Wahlkreis), Nr.
128 der Drucksachen.
Hier beantragt die Kommission, die Entscheidung über die Wahl auszusetzen und das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zu richten, Erhebungen zu veranstalten ich brauche den Antrag nicht zu verlesen, denn er liegt den Herren gedruckt vor.
Ich eröffne die Diskussion hierüber und ertheile, wenn es gewünscht wird, dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Brandenburg, das Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Da das Schlußwort ebenfalls nicht gewünscht wird seitens des Herrn Berichterstatters, so kommen wir zur Abstimmung.
Es wird mir auch hier erlassen, den Antrag der Kommission zu verlesen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätze »j »erhebe ».
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Gescher (7.
Düsseldorfer Wahlkreis).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
Auch hier beantragt die Kommission, die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und, durch Ersuchen an den Herrn Reichskanzler, Erhebungen zu veranlassen.
Die Herren erlassen mir auch hier die Verlesung des Ihnen gedruckt vorliegenden Antrags, über welchen ich die Diskussion eröffne, indem ich dem Herrn Berichterstatter das Wort ertheile.
Derselbe verzichtet, und da das Wort sonst nicht gewünscht wird, schließe ich die Diskussion.
Auf das Schlußwort wird ebenfalls verzichtet.
Wir kommen deshalb zur Abstimmung über den Ihnen gedruckt vorliegenden Antrag der Kommission.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Euler (3.
Münsterischer Wahlkreis).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Hier geht der Antrag der Kommission dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Euler im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Münster für giltig zu erklären.
Ich ertheile in der eröffneten Diskussion dem Herrn Abgeordneten Wellstein das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wellstein: Es ist hier mündlicher Bericht zu erstatten.
In Folge dessen habe ich Ihnen mitzutheilen, daß im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Münster der Herr Abgeordnete Euler mit 11 335 Stimmen 129 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hat.
Er ist als gewählt proklamirt worden und hat die Wahl rechtzeitig angenommen.
Seine Wählbarkeit ist bescheinigt.
Die Prüfung der Akten hat zu Bedenken keine Veranlassung gegeben.
Es ist ein Protest rechtzeitig eingegangen.
Er rügt, daß bei der Zählung der Stimmzettel in einem Wahlbezirk Unordnungen vorgekommen seien, und daß auch einzelne Leute aus dem Wahllokal hinausgewiesen seien, sodaß die Oeffentlichkeit der Wahl nicht vollständig gewahrt gewesen sei.
Es ist der betreffende Wahlvorsteher vernommen worden; er hat darüber eine ausreichende Erklärung abgegeben, welche diese Behauptungen des Protestes bestreitet.
Der Protesterheber hat später den Protest zurückgenominen, und es ist wohl anzunehmen, wie auch früher schon die Kommission hier hat aussprechen lassen und die Zustimmung des Hauses dazu gefunden hat, daß daraus hervorgehe, daß er auf die Thatsachen, welche tO) er in seinem Protest behauptet hat, ein besonderes Gewicht nicht mehr lege.
Es ist deshalb die Kommission wie in früheren Fällen auch hier dazu gekommen, die Giltigkeit der Wahl zu beantragen, welches ich hiermit wiederhole.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: 1 Zum Wort hat sich niemand weiter gemeldet; ich schließe deshalb die Diskussion.
Da der Herr Berichterstatter auf das Schlußwort auch zu verzichten scheint, so kommen wir zur Abtimmung.
Der Antrag der Kommission geht, wie bereits gesagt, auf Giltigkeit der Wahl.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten I I.
Goertz (Lübeck).
Referent ist der Herr Abgeordnete Auer.
Die Kommission hat hier beantragt, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Dr. H. Goertz im Wahlkreise Lübeck auszusetzen und an den Herrn Reichskanzler ein Ersuchen zu richten, über eine größere Reihe von Punkten, die im gedruckten Bericht vorliegen, Erhebungen zu veranstalten.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission, der Ihnen, wie gesagt, gedruckt vorliegt und den ich deshalb nicht noch zu verlesen brauche, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten vr.
Pichler (3. niederbayerischer Wahlkreis).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Auch hier beantragt die Kommission, den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten ör.
Pichler im 3.
Wahlkreis des Königlich bayerischen Regierungsbezirks Niederbayern auszusetzen und durch Ersuchen an den Herrn Reichskanzler die im gedruckten Bericht bezeichneten Erhebungen zu veranlassen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Punkt k der Tagesordnung, nämlich zu der Wahl des Abgeordneten Wamhoff (4. hannoverscher Wahlkreis).
Referent ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Die Kommission beantragt auch hier, die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine größere Reihe von Erhebungen zu veranstalten.
Sämmtliche Punkte liegen Ihnen in dem gedruckten Bericht vor; ich nehme deshalb mit Ihrer Zustimmung Abstand von der Verlesung derselben.
Hierzu liegt auch ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck vor, weitere Erhebungen zu veranlassen.
Sie verzichten auf die Verlesung dieses Antrags, da er Ihnen ebenfalls gedruckt vorliegt.
Um diesen Antrag zur Diskussion stellen zu können, bedarf derselbe noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
1389 () Ich ersuche deshalb diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne deshalb die Diskussion über den Kommissionsantrag sowohl als über den Antrag von Strombeck und ertheile in der eröffneten Diskussion zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Brandenburg: Zur Geschäftsordnung wollte ich hier bemerken, daß zuallerletzt heute erst zwei Gesuche von Seite des Maschinendirektors Kummerfeld und des Sanitätsraths Wimmer in Georg-Marienhütte hier eingegangen sind, worin bezüglich der Vorgänge in GeorgMarienhütte den 7 im Protest benannten Zeugen 70 Gegenzeugen entgegengestellt sind.
Die Kommission hat über dieses Gesuch noch nicht berathen.
Ich bin also nicht in der Lage, darüber Weiteres mitzutheilen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich knüpfe an dasjenige an, was der Herr Referent soeben bemerkt, und erlaube mir den Antrag, diesen Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Wamhoff an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Nach meiner Kenntniß von den eingegangenen Aktenstücken, deren der Herr Berichterstatter soeben Erwähnung gethan hat, sind darin Momente enthalten, welche wesentlichen Einfluß auf die Entscheidung der Wahlprüfungskommission, eventuell also auf das Haus wohl üben könnten.
Da wir nicht im Stande sind, diesem hier sofort gerecht zu werden, glaube ich mich des Einverständnisses des hohen Hauses versichern zu können nach früheren Vorgängen, wenn ich, wie gesagt, den Antrag stelle, den Bericht in die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen, damit auch diesen geltend gemachten Einwendungen ihr Recht zu Theil werden kann.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich würde dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen zustimmen, wenn die Sachlage nach dem Vortrage desselben derartig wäre, daß der Reichstag selbst jetzt nicht sofort in der Lage wäre, zu prüfen, ob auch die erwähnten 70 Zeugen oder einzelne derselben zu vernehmen wären.
Ich sehe aber nach dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen nicht ab, weshalb zur Prüfung der Frage, ob Gegenzeugen zu vernehmen sind, eine Zurückverweisung an die Kommission nöthig ist.
Ich bin der Meinung, der Reichstag kann das direkt im Plenum jetzt entscheiden; ich widerspreche daher dem Antrag auf Zurückverweisung in die Kommission.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Brandenburg: Ja, meine Herren, die Gesuche gehen sehr in die Details ein; es ist mir nicht möglich, hier den Inhalt zu referiren.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, gerade mit Rücksicht auf die zuletzt vom Herrn Referenten abgegebene Erklärung beantrage ich, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich will da mit der Frage durchaus nicht präjudiziren, ob eine Nothwendigkeit vorliegt, die jetzt eingegangenen Petitionen der Wahlprüfungskommission zur Prüfung zu unterbreiten.
Wir können aber erst entscheiden.
wenn der Herr Referent von dem Inhalt der Petitionen (0) Kenntniß genommen hat.
Er ist dazu bis jetzt nicht in der Möglichkeit gewesen, und deshalb empfiehlt es sich, den Gegenstand heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Ich erkläre mich mit der vorgeschlagenen Modifikation des Antrages Hammacher einverstanden, denn ich glaube, daß auch er der Gerechtigkeit entsprechen würde.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion hierüber.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag, der zur Geschäftsordnung gestellt ist, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat Widerspruch hiergegen nicht erhoben, sondern nur gegen die Zurückverweisung an die Kommission.
Ich kann annehmen, daß ein Widerspruch überhaupt nicht vorliegt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich erlaube mir, den Widerspruch aufrecht zu erhalten und bitte um Abstimmung.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Da der Widerspruch auch auf den Antrag ausgedehnt ist, den Gegenstand von der Tagesordnung abzustellen, so bitte ich diejenigen Herren, welche dem Antrage, den Verhandlungsgegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist von der Tagesordnung abgesetzt.
1 Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Wahl des Abgeordneten Freiherrn Saurma von der Jeltsch.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Schmieder.
Der Antrag der Kommission geht dahin, den Beschluß über die Giltigkeit auszusetzen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen zu veranlassen.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort; auch wird das Wort nicht verlangt, Schlußwort desgleichen nicht.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zur Berathung über die Wahl des Abgeordneten Will.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Schmieder.
Auch hier geht der Antrag der Kommission auf Aussetzung des Beschlusses über die Giltigkeit und Veranstaltung von Erhebungen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Meine Herren, ich bitte in dem an das hohe Haus erstatteten schriftlichen Bericht eine Omission des Setzers zu berichtigen.
Es ist auf Seite 3 die Ziffer 4 zu setzen vor den Worten: „Der Wahlprotest lautet wie folgt ''.
Wenn das nicht geschieht, ist der betreffende Beweisantrag, den die Wahlprüfungskommission gestellt hat, völlig unverständlich.
Ich bitte also, dieses Versehen zu entschuldigen und zu berichtigen.
Im übrigen beziehe ich mich für jetzt auf den vorliegenden schriftlichen Bericht.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
194 1390 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
M Abgeordneter Herbert: Meine Herren, im vorliegenden Falle hat nach der genauen Prüfung der Wahlprüfungsnicht der als gewählt proklamirte konservative Abgeordnete, sondern dessen freisinniger Gegenkandidat die Mehrheit erhalten, und die Kommission würde gewiß die Wahl sofort für ungiltig erklärt haben, wenn nicht der ganz seltene Fall vorliegen würde, daß ein Wahlvorsteher selbst anzeigt, in seinem Wahlbezirk sei nicht alles in Ordnung gewesen.
Wenn die Kommission mehrere Fälle, wo Beeinflussungen durch Verabreichung von Getränken stattgefunden haben, für unerheblich erklärt hat, so sage ich: die Wahlprüfungskommission geht nicht weit genug, um dem Mißbrauch, mit dem in Pommern stets konservative Wahlen zu Stande gebracht werden, endlich abzuhelfen.
Wenn die Kommission beschlossen hat, daß Man sich wegen der Beschlagnahme von Flugblättern im Wege der Beschwerde an die vorgesetzte Behörde wenden solle, so kann eine solche Beschwerde nichts nützen; denn bis diese erledigt wird, sind die Wahlen längst vorbei.
Gerade in Pommern, wo jeder Nachtwächter „hohe Obrigkeit ''spielt, und wo die Gendarmen uns oft gesagt haben: eure Gesetze kümmern uns gar nichts; wir haben unsere eigenen Gesetze —, müssen durch ein energisches Vorgehen der Wahlprüfungskommission alle derartigen Wahlen ungiltig gemacht werden.
Nur durch die Häufigkeit solchen Vorgehens kann man die Beamten in Hinterpommern veranlassen, die gesetzlichen Vorschriften etwas mehr zu beachten.
Es sind verschiedene Einschüchterungen festgestellt worden, sogar durch thätliche Mißhandlungen, und in einem Falle hat der Wahlvorsteher selbst den Auftrag gegeben, „es dem betreffenden Wähler zu besorgen!
Ich glaube doch, daß dabei unbedingt das Wahlgeheimniß verletzt sein muß; denn woher konnte der Wahlvorsteher denn wissen, ob der Wähler für den freisinnigen oder den konservativen Kandidaten gestimmt hatte
Hätte er für letzteren gestimmt, wäre selbstverständlich der Auftrag nicht (L) gegeben worden!
Die Bestimmung des Z 9 des Wahlgesetzes ist in Hinterpommern bisher wenig beachtet worden, trotzdem ein Ministerialerlaß vorliegt, daß jeder Wähler das Recht hat, die Wahl zu kontroliren.
In dieser Hinsicht sind die konservativen Wahlvorsteher, in der Mehrheit wenigstens, die reinen Anarchisten.
Für sie giebt es keine feste Anerkennung des Wahlgesetzes, und ich bin der Anschauung, auch hier hätte die Wahlprüfungskommission beschließen sollen, endlich dem Gesetz einmal volle Geltung zu verschaffen und Beweiserhebungen zu veranlassen.
Dann hat die Wahlkommission noch in einem Fall beschlossen, keine Erhebungen stattfinden zu lassen, in welchem von dem Wahlvorsteher die Stimmzettel geöffnet worden sind, indem die Kommission der Meinung war, es hätte wohl geschehen können, um sich zu vergewissern, ob Mehr als ein Stimmzettel abgegeben worden ist.
Das ist die alte Ausrede, womit wir in Pommern nicht mehr weiter kommen.
Wenn jeder diese Ausrede gebrauchen kann, dann wird das Wahlgeheimniß illusorisch, dann möge man lieber die Doppelzettel für ungiltig erklären; damit kommen wir weiter, als wenn man dem Wahlvorsteher gestattet, die Wahlzettel halb auseinander zu falten.
Ich beantrage namentlich betreffs des letzten Punktes Beweiserhebungen eintreten zu lassen und lasse die übrigen Punkte dahingestellt sein, weil von anderer Seite ebenfalls noch Beweiserhebungen beantragt werden.
Aber im übrigen möchte ich doch betonen, daß auch eine ganze Reihe anderer Protestpunkte vorliegen, die allerdings nicht von Erheblichkeit sind, um auf das Wahlergebniß von Einfluß sein zu können, aber doch ungefähr ein Bild geben, warum in Pommern konservativ und nicht anders gewählt wird.
Ich bin der Meinung, würde bei uns einmal wirkliche Wahlfreiheit herrschen, was natürlich nur durch den Reichstag zu erzwingen ist, so würden die Herren auf der rechten Seite nicht mehr so zahlreich wie heute hier sitzen.
Ich bin ferner der Meinung, daß man ein Mandat niederlegen müßte, wenn man nur mit ganz wenig Stimmen Mehrheit gewählt ist, und hier könnte Herr von Plötz einmal einen (6) Kabinetsbrief loslassen, um seinen Fraktionsgenossen zu veranlassen, ein ihm eigentlich nicht gehörendes Mandat niederzulegen; denn zweifellos wird der Reichstag die Wahl für ungiltig erklären müssen.
Es wird sich nur darum handeln, ob Herr Will noch Gelegenheit haben soll, bei der Abstimmung über den russischen Handelsvertrag seine Stimme gegen denselben abzugeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte mir erlauben, zwei Ergänzungsanträge zu dem Antrag der Kommission zu stellen, und zwar folgende: Antrag Nr.
1.
Der Reichstag wolle beschließen, im Antrag 2 der Wahlprüfungskommission Seite 4 statt Nr.
2, 3 u. s. w. zu setzen Nr.
1, 2, 3 u. s. w. Mit anderen Worten: ich wünsche, daß in Bezug auf Nr.
1 des Protestes Stolp Nr.
91 noch eine Erhebung veranstaltet werde.
Die Sache ist folgende.
In dem Protest heißt es: Stolp Nr.
91.
Der Gutsbesitzer Hirsekorn aus Nipnow hat in seiner Eigenschaft als Wahlvorsteher zu Unrecht die Wahl vertagt, die nur zum Theil von Wählern zur Wahlurne abgegebenen Stimmen vernichtet und nachwählen lassen.
Beweis: Zeugniß „5 Tagelöhner und Deputanten '', die dort namentlich angeführt werden.
Die Kommission bemerkt dazu: Die Kommission kann dieser Beschwerde keine Bedeutung beilegen, weil die vorhandenen 19 Wähler sämmtlich gewählt haben.
Ja, meine Herren, das letztere ist doch noch kein Grund, um ein, wie in dem Protest behauptet wird, absolut gesetzwidriges Verfahren des Herrn Wahlvorstehers nicht untersuchen zu lassen, (v) Mit diesem Protest zugleich ist eine Anlage mit Erklärungen der Betheiligten eingegangen, und diese Anlage ist, weil sie sehr umfangreich ist, mit dem Protest nicht veröffentlicht.
Ich erlaube mir nun, die Anlage zu dieser Anlage 1 zu verlesen, das ist eine von ihm unterschriebene Erklärung des Eigenthümers Lenke.
Er sagt in derselben: Gestern Vormittag, am 24.
Juni, als eine Anzahl Wahlberechtigter ihre Stimmen im Wahllokal zu Nipnow abgegeben hatten, vertagte der Wahlvorsteher Hirsekorn die Wahlverhandlung einige Minuten, nahm die in der Wahlurne befindlichen Zettel heraus, vernichtete dieselben, und diejenigen Wähler, welche bereits ihre Stimmen schon einmal abgegeben hatten, mußten noch einmal ihre Stimmen abgeben.
Dieselben waren guasi genöthigt, die von dem Jäger Nietzel im Vorraum feilgebotenen zusammengefalteten konservativen Zettel, auf den Kandidaten Will lautend, zu nehmen.
Beweis: Zeugniß u. s. w. Der Eigenthümer Lenke unterschreibt diese Erklärung.
Ich kann nur annehmen, daß die Kommission keine Gelegenheit gehabt hat, auf diese Erklärung ein Gewicht zu legen.
Ich bin der Meinung, daß ich nicht nöthig habe, auseinanderzusetzen, daß hier doch unbedingt eine Erhebung stattfinden muß; denn eine derartige Verletzung des Wahlgeheimnisses, eine derartige gesetzwidrige Handlung, wie sie hier behauptet wird, ist in der That eine solche, daß der Reichstag, wie ich glaube, einstimmig Erhebung beschließen muß.
Der zweite Punkt ist folgender er befindet sich in Nr.
12 des Protestes Stolp Nr.
79 —: In Lupow hat der Forstassessor Bohnstädt in seiner Eigenschaft als Arbeitgeber die ihm unterstellten Arbeiter moralisch genöthigt, indem er ihnen erklärte, nur den Zettel in die Wahlurne zu werfen, den er Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
1391 () 1 ihnen vor dem Wahllokal einhändigen werde, und für Folgsamkeit ihnen ein Waldfest versprach.
Die Mehrheit der Kommission hält diesen Vorgang nicht für ausreichend begründet, um darin eine ungesetzliche Wahlbeeinflussung zu erkennen, und hat den auf Beweisaufnahme gerichteten Antrag abgelehnt.
Insbesondere wurde ausgeführt, daß nicht behauptet sei, daß der Forstassessor im staatlichen Dienste stehe, und daß ferner das Versprechen eines Waldfestes, falls derselbe es aus eigenen Mitteln herrichte, bedeutungslos sei, sowie daß gar nicht behauptet sei, daß er nur einem Wähler einen Zettel vor der Wahl eingehändigt habe u. s. w. Als Anlage des Protestes befindet sich hier wiederum eine Erklärung von zwei Arbeitern August Dimark und Theodor Kabusch wenn ich richtig lese.
Sie lautet: Wir Endesunterschriebene bescheinigen eventuell würden wir beschwören —: am Stichwahltage zum Reichstag bestellte uns unser Vorgesetzter, Herr Forstassessor Bohnstädt, nach seiner Wohnung, hielt an uns eine Ansprache, in der er wiederholt sagte: Ihr habt den Kandidaten zu wählen, den ich wähle, die Wahlzettel gebe ich Euch vor dem Wahllokal und müßt Ihr den Zettel so in die Urne hineinwerfen, wie ich denselben Euch übergebe; folgt Ihr mir, so gebe ich Euch ein Waldfest.
Wir bescheinigen ferner noch, daß wir uns hierdurch in einer Nothlage befanden, da uns der Herr Forstassessor bei der geringsten Widerrede in Strafe nimmt.
Lupow, den 3.
Juli 1893.
(Folgen die betreffenden Namen.)
Ich glaube, meine Herren, Sie werden mit mir übereinstimmen, daß auch hier eine Erhebung nöthig ist.
Ich bin nicht in der Lage, festzustellen, ob es sich hier um einen staatlichen Forstassessor handelt, muß es aber annehmen, da hier (L) davon die Rede ist, daß die Arbeiter sagen ': unser Vorgesetzter hat uns hinbestellt u. s. w. Ist es hier ein staatlicher Forstassessor und handelt es sich hier um staatlich angestellte Arbeiter, so würde zweifellos der Beweis geführt sein, daß es sich hier um eine widergesetzliche, amtliche Wahlbeeinfluffung handelt.
Ich würde Sie bitten, diese meine Anträge anzunehmen und damit den Protest zu ergänzen.
Ich werde dem Herrn Präsidenten sofort die Anträge überreichen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Beren-erg: Es sind drei handschriftliche Anträge eingegangen, einer seitens des Herrn Abgeordneten Herbert, die beiden anderen seitens des Herrn Abgeordneten Rickert.
Der erste, von Herrn Abgeordneten Herbert gestellte, geht dahin: Ich beantrage, die Erhebungen auszudehnen auf folgende Punkte: Der Reichstag wolle beschließen, über Punkt 30 des vorliegenden Protestes durch eidliche Vernehmung der daselbst benannten Zeugen Beweis erheben zu wollen.
Sodann der Antrag Rickert: Der Reichstag wolle beschließen, in dem Antrage 2 der Wahlprüfungskommission Zeile 4 statt „2, 3 u.
's.
w ''zu setzen: „1, 2, 3 u. s. w. Und der fernere Antrag Rickert geht dahin: In dem Antrag 2 der Wahlprüfungskommission zwischen der Nr.
5 und Nr.
13 einzuschieben: „Nr.
12 ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich werde hier eben von einem der Herren Kollegen gefragt, ob die Anlagen zu dem Proteste später, oder ob sie mit dem Proteste eingegangen sind.
Ich glaube, der Herr Berichterstatter wird mir bestätigen, (0) daß diese Anlagen gleichzeitig mit dem Proteste eingegangen sind.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Meine Herren, die Anträge, die ich vorhin verlesen habe, bedürfen noch der Unterstützung.
Ich stelle zunächst das Ersuchen, daß diejenigen Herren, welche den verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Herbert unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen ''b '''Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die beiden vom Herrn Abgeordneten Rickert gestellten Anträge unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier genügt die Unterstützung.
Das Wort in der Diskussion über den Antrag der Kommission und in der auf diese Anträge ausgedehnten Diskussion hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Der Herr Abgeordnete Herbert hat vorhin sich in allgemeinen Beschwerden ergangen, zunächst darüber, daß der Sozialdemokratie in Pommern bei ihrer Agitation nicht diejenige Freiheit gewährt würde, die sie beanspruchen könnte.
Es ist nicht meine Aufgabe, hier auf diese allgemeinen Bemerkungen zu antworten.
Ich will nur konstatiren, daß er bezüglich des Protestes gegen die Wahl des Abgeordneten Will, welche uns jetzt allein beschäftigt, nur einen einzigen Punkt bemängelt hat, indem er der Ansicht war, daß die Wahlprüfungskommission hier vielleicht das Richtige nicht getroffen hat.
Ich möchte ihm erwidern, daß meine politischen Freunde kein Bedenken tragen, seinem Antrag stattzugeben.
Das Gleiche habe ich auch noch zu bemerken bezüglich des Antrags des Herrn Abgeordneten Rickert.
Wenn in der Kommission diesem Punkte nicht die Bedeutung beigemessen ist, die M der Herr Abgeordnete Rickert ihm beigemessen hat, so liegt der Grund darin, daß der Protest unvollständig und nicht genügend substantiirt war.
Nachdem wir hier nähere Mittheilungen erhalten haben, wünschen auch wir, daß der Punkt aufgeklärt wird.
Vizepräsident Freiherr von Vnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Nachdem einmal doch Erhebungen gepflogen werden sollen, halte ich es in der That für angezeigt, daß auch über Nr.
7 auf xnK.
6 des Kommissionsberichts Erhebungen gepflogen werden.
Es ist dort aus dem Protest mitgetheilt: Der Wahlvorsteher Rittmeister von Mitzlaff hat den Wähler Schuhmachermeister August Reddel an die Brust gefaßt und nahm den Zettel von Reddel ab, besah ihn und hat den p. Reddel handgreiflich genöthigt, für den Konservativen Will zu stimmen, andernfalls keine Stimme abzugeben.
Beweis: 1 Zeugniß des Schuhmachermeisters A. Reddel zu Mickrow.
Wir nehmen an, daß dieser Fall nicht vereinzelt in Mickrow dasteht und müssen auch hier beantragen, die Wahl in Stolp Nr.
85 zu Mickrow als ungiltig zu erklären.
Hierzu bemerkt die Kommission: Die Mehrheit der Kommission hielt diesen Beschwerdepunkt nicht für ausreichend substantiirt, um demselben durch Beweisaufnahme näher treten zu können, zumal nicht einmal behauptet sei, daß der Vorfall im Wahllokale vorgekommen sei.
Meine Herren, ich glaube, wenn eine Erhebung darüber gepflogen wird, daß es sich dann auch herausstellen wird, wo der Fall vorgekommen ist.
Es ist aber meines Erachtens gleichgiltig, ob der Fall im Wahllokal oder an der Schwelle 1392 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
(L.) des Wahllokals, oder vor der Thüre pasfirt ist.
Aber wenn ein Wahlvorsteher handgreiflich einen Wähler dazu genöthigt haben soll, einen bestimmten Zettel abzugeben, so ist das ein Vorgang, über den doch unbedingt Erhebungen gepflogen werden müßten.
Ich bitte also, daß über Punkt 7 ebenfalls Erhebungen angestellt werden.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Ich bitte, den Antrag schriftlich einzureichen.
Es liegt darnach also noch ein vierter Antrag von dem Herrn Abgeordneten Beckh vor, der beantragt, zu den Punkten, über die der Herr Abgeordnete Rickert Erhebungen veranlaßt haben will, auch noch den Punkt 7 des Protestes hinzuzufügen.
Ich konstatire, daß das Wort nicht mehr verlangt wird, und daß ich deshalb nur noch die Frage zu stellen habe, ob auch der Antrag des Abgeordneten Beckh die nöthige Unterstützung findet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser vierte Antrag ist genügend unterstützt.
Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Zunächst möchte ich Herrn Kollegen Rickert bestätigen, daß die Anlagen des Protestes rechtzeitig eingegangen sind, und daß sie auch Gegenstand der Berathung in der Kommission gewesen sind.
Nur da, wo die Kommission glaubte, über einen Punkt als unerheblich hinweggehen zu können, ist auf diese Anlagen, die alles Privatskripta sind, weiter nicht eingegangen.
Was die heute gestellten Beweisanträge anlangt, so sind bei fast allen Punkten, die von den Antragstellern heute für die Beweiserhebung geeignet erachtet sind, und deren Erheblich (g) keit die Kommission anzuerkennen abgelehnt hat, bei der Abstimmung in der Kommission Majoritäten und Minoritäten vorhanden gewesen, und zum Theil recht ansehnliche Minoritäten.
Ich glaube, daß, wenn schließlich über diese Punkte, die heute erörtert worden sind, nochmals am Schluß der Berathung der Kommission abgestimmt worden wäre, der Widerspruch, der gegen die Beweiserhebung erhoben wurde, vielleicht fallen gelassen wäre.
Namens der Kommission kann ich aber nur den Antrag, der Ihnen schriftlich vorliegt, unterstützen und muß daher beantragen, daß so, wie die Kommission vorgeschlagen hat, beschlossen wird.
Bezüglich der übrigen Punkte kann ich als Referent ein Votum nicht abgeben.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, in folgender Reihenfolge abzustimmen.
Ich werde fragen, ob im Fall der Annahme des Kommissionstrages folgenden Anträgen stattgegeben werden soll: in erster Reihe dem Antrag des Herrn Abgeordneten Herbert ich brauche diesen Antrag nicht nochmals zu verlesen —, in zweiter Reihe den beiden Anträgen, die ich zusammenfasse unter dem Namen Antrag Rickert, und in dritter Reihe dem Antrage des Herrn Abgeordneten Beckh.
Mit dieser Abstimmungsart ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlages dem Antrage Herbert beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommisstonsvorschlages, demselben hinzufügen wollen, was die beiden Anträge Rickert wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; auch der Antrag Rickert ist an- (6) genommen.
Endlich ersuche ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlages hinzufügen wollen, was der Antrag Beckh wünscht, sich von ihren Plätzen Auch das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Kommission in der Gestalt, die er jetzt durch die Annahme der Abänderungsanträge gewonnen hat.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Kommissionsvorschlage in der jetzigen Gestalt zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Haake (4.
Frankfurter Wahlkreis).

Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Die Kommission beantragt hier die Giltigkeit der Wahl und zweitens eine Resolution, deren Inhalt Ihnen gedruckt vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion hierüber.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Varon Chlapowski (6.
Posener Wahlkreis).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Pauli.
Der Antrag der Kommission geht darauf, den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und ein Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zu richten, dessen Inhalt ich nicht zu verlesen brauche, da er gedruckt den Herren vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Da Wortmeldungen im übrigen nicht vorliegen, schließe ich die Diskussion.
Auf das Schlußwort wird, wie es scheint, verzichtet.
Wir kommen deshalb zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Grafen von BismarckSchönhausen (3.
Magdeburger Wahlkreis).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmieder.
Abgeordneter Schmieder: Da der Herr Abgeordnete Lenzmann nicht anwesend ist, muß ich den Antrag stellen, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Es ist der Antrag gestellt, diesen Gegenstand von der Tagesordnung wegen Behinderung des Berichterstatters abzusetzen.
Das Wort zür Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Ich widerspreche mit Rücksicht darauf, daß schriftlicher Bericht erstattet ist.
(Beifall.)
1393 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
() Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort wird zu diesem Gegenstände weiter nicht gewünscht; es ist deshalb bei Widerspruch Abstimmung nothwendig.
Meine Herren, ich schlage vor, daß wir über den Antrag Schmieder abstimmen, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und wir treten in die Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Abgeordneten Auer das Wort.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, in dem Protest, welcher gegen diese Wahl vorliegt, wird in der Ziffer 4 Sie finden dieselbe auf Seite 3 des Wahlprotestes die Behauptung aufgestellt, daß entgegen der in Z 10 des Wahlgesetzes enthaltenen Bestimmung, nach welcher die Stimmzettel mit keinem äußeren Kennzeichen versehen sein dürften, in Burg Tausende von Stimmzetteln, welche auf den Namen des Grafen Herbert Bismarck lauteten, verbreitet worden seien, welche insofern ein äußeres Kennzeichen trugen, als sie mit einem Wasserzeichen versehen waren.
Zum Beweise dieser Angabe waren einige Stimmzettel beigelegt, welche über die ganze Breite des Zettels allerdings diese Wasserzeichen trugen.
In der Kommission ist die Behauptung insofern näher geprüft worden Sie finden auch auf Seite 2 des Kommissionsberichts die betreffenden Angaben —, als die den Wahlprotokollen von Burg beiliegenden und für ungiltig erklärten Stimmzettel, welche auf den Grafen Herbert Bismarck lauteten, untersucht wurden; und da hat sich allerdings ergeben, daß diese für ungiltig erklärten Stimmzettel das Wasserzeichen nicht trugen.
Es liegen also zweierlei Stimmzettel vor: solche mit Wasserzeichen und solche ohne Wasserzeichen.
Ich darf hier mittheilen, daß ich mittlerweile (8) Privatmittheilungen erhalten habe, denen Stimmzettel wieder beigelegt waren, welche ebenfalls dieses Wasserzeichen trugen, zugleich fügte der Briefschreiber an mich die Behauptung bei, daß allerdings in Burg die große Mehrzahl der dort zur Verbreitung gelangten Stimmzettel dieses Wasserzeichen trug.
In der Kommission gingen nun die Meinungen auseinander.
Der eine Theil er blieb schließlich die Minorität verlangte die Einforderung der in Burg abgegebenen Stimmzettel, um der Sache noch näher treten zu können und sie zu prüfen.
Die Majorität hielt diese Einforderung nicht für nöthig.
Ich bin heute noch der Ueberzeugung, daß wir die Stimmzettel hätten sollen einfordern lassen, und erlaube mir deshalb den Antrag hier zu stellen: der Reichstag möge beschließen, daß die Stimmzettel aus den Wahlbezirken in Burg eingefordert werden.
Die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl soll ja, wie Sie aus dem Bericht ersehen, ausgesetzt werden; Erhebungen sind angeordnet.
Ich betrachte diesen Vorgang in Burg doch für so wesentlich, daß wir, nachdem wir einmal Erhebungen beschlossen haben, dieselben auch daraufhin ausdehnen sollten, die in Burg abgegebenen Stimmzettel einzufordern.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: Der Herr Abgeordnete Auer stellt den Antrag, den ich nachher zur Unterstützung stellen werde, daß die zu beantragenden Erhebungen dahin ausgedehnt werden, daß die Stimmzettel von Burg eingefordert werden.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Auer bedarf noch der Unterstützung von 30 Abgeordneten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag (6) selbst, und zwar zunächst über den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Auer, für den Fall der Annahme des Kommissionsbeschlusses seinen Antrag als Zusatz hinzuzufügen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Auer ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Kommissionsantrag in der Gestalt, die er nunmehr gewonnen hat, ihre Zustimmung geben wollen, ebenfalls sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist in dieser Gestalt angenommen.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über, zur Wahl des Abgeordneten Casselmann (2. sachsenweimarischer Wahlkreis).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bassermann.
Auch hier ist der Antrag, den Beschluß über die Giltigkeit auszusetzen, durch Ersuchen an den Herrn Reichskanzler Erhebungen zu veranlassen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Derselbe verzichtet.
Da sonst auch Wortmeldungen nicht vorliegen, so schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Wahl des Abgeordneten Rothbarth (14. hannoverscher Wahlkreis).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Wahl für giltg zu erklären.
Es liegt aber ein Antrag des Herrn Ab- () geordneten Freiherrn von Hodenberg vor, der Ihnen gedruckt vorliegt; er hat aber noch eine schriftliche Ergänzung erfahren dahin, daß der erste Absatz lauten soll: a) 1 die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Rothbarth im 14. hannoverschen Wahlkreise auszusetzen, b) folgt nun der Antrag, wie er Ihnen gedruckt vorliegt.
Ich habe zunächst die Unterstützungsfrage zu stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg Nr.
196 der Drucksachen mit seiner Ergänzung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich eröffne deshalb die Diskussion über den Antrag der Kommission sowohl wie über den soeben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Brandenburg: Ich glaube, mich zunächst darauf beschränken zu dürfen, mich auf den schriftlichen Bericht zu beziehen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Jck ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: Die Wahlprüfungskommission hat beantragt, die Wahl des Herrn Abgeordneten Rothbarth für giltig zu erklären.
Es liegt Ihnen nun ein Antrag vor mit einer Ergänzung, die soeben von dem Herrn Präsidenten verlesen ist, wonach wir Sie bitten, die Entscheidung auszusetzen und zunächst den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über zwei Punkte des rechtzeitig eingegangenen Protestes noch näheren Beweis zu erheben.
1394 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
M Es handelt sich um die Punkte 3 und 4, bei denen wir uns im Gegensatz befinden zu den Anträgen der Kommission.
Im Orte Lehrte des Kreises hat der Inspektor Lauer den Arbeitern der dortigen Zementfabrik mit sofortiger Entlassung gedroht für den Fall, daß sie den Oekonomierath nicht wählen würden.
Die Kommission hat den Fall für nicht genügend substantiirt erachtet.
Nun ist zuzugeben, daß im Orte Lehrte zwei Wahlbezirke sind und auch mehrere Zementfabriken.
Ich glaube aber doch, daß durch namentliche Bezeichnung des Inspektors Lauer dieser Punkt des Protestes genügend substantiirt ist, um ihm Gewicht beizulegen; und in dem Thatbestand ist entschieden eine Beeinflussung von Arbeitern durch deren Arbeitgeber oder dessen Inspektor zu erkennen.
Es muß also Beweis erhoben werden, ob eine solche Beeinflussung durch Androhung sofortiger Entlassung stattgefunden hat.
Der Punkt 3 des Protestes ist daher für relevant zu betrachten, und, soweit ich unterrichtet bin, hat der Reichstag auch schon verschiedene andere derartige Fälle für relevant erachtet und Beweis erhoben.
Zu Nr.
4 des Protestes habe ich zu bemerken, daß nach Schluß der Wahllisten im Orte Neudorf-Platendorf noch 107 Wähler nachgetragen sind, und zwar war die Zeit, wo nachgetragen werden mußte, die Woche vom 18. bis 25.
Mai v. I.
Der Nachtrag ist geschehen am 25.
Mai, wie der Ortsvorsteher von Neudorf-Platendorf bescheinigt hat.
In dieser Bescheinigung und zwar in dem Datum „25 '', ist eine starke Korrektur.
Die Akten liegen auf dem Tisch des Hauses; die Herren können sich davon überzeugen.
Es ist zu sehen ein langer Strich, der aussieht wie eine 7, und dann ist eine dicke 5 darüber korrigirt.
Es liegt mir fern, anzunehmen, daß da eine Ungesetzlichkeit oder gar eine Fälschung stattgefunden hat; aber ich glaube, daß, da es sich um den letzten Tag handelt, wo der Nachtrag stattfinden konnte ich lege an sich auf Korrekturen kein großes Gewicht es nicht nur im Interesse des Herrn Abgeordneten Rothbarth und des Amtsvorstehers (U) liegt, sondern auch der Reichstag ein Recht hat, zu verlangen, daß nähere Erhebungen darüber stattfinden, wie und wann diese Eintragungen stattgefunden haben.
Abgesehen davon aber wird auch behauptet, daß 70 polnische Arbeiter unter Führung des Inspektors Henze zur Wahl geführt, nach der Arbeitsliste aufgerufen und veranlaßt, ich möchte sagen: gezwungen sind, für -den Abgeordneten Rothbarth ihre Stimmen abzugeben.
Für die Beurtheilung dieses Falles kommt dasselbe in Frage, was ich zu Nr.
3 des Protestes erwähnt habe.
Ich bitte Sie daher, den Antrag der Kommission nicht anzunehmen, sondern den Ihnen vorliegenden.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich erlaube mir nur zu Nr.
1 des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg eine kurze Bemerkung, und zwar prinzipieller und daher zugleich genereller Natur.
Ich muß mir erlauben, die kurze Nr.
3 des Protestes noch einmal zu verlesen.
Dieselbe lautet: Im Orte Lehrte des Kreises Burgdorf hat der Inspektor Lauer den Arbeitern der dortigen Zementfabrik mit sofortiger Entlassung gedroht, für den Fall, daß sie den Oekonomierath Rothbarth nicht wählen würden.
Die Wahlprüfungskommission ist nicht darauf eingegangen, indem sie sagt, es sei nicht ausdrücklich behauptet, daß die angebliche Drohung des Inspektors mit sofortiger Entlassung irgend eine Wirkung auf die Abstimmung der Arbeiter gehabt Habe; sie hält daher den Protest nicht für hinreichend substa.
ntiirt.
Nun will ich einräumen, daß man vom streng juristischen Standpunkt, wenn man es etwa mit einer Zivilklage zu thun hätte, vielleicht sagen könnte: hier ist nicht ausreichend substantiirt.
Ich erlaube mir aber die Bitte auszusprechen, daß nicht in dieser streng juristischen Weise (6) die Proteste geprüft werden; die Wähler, welche Protest erheben, sind nicht alle Juristen, sie sind nicht in der Lage, alle juristischen Formalitäten und Tüfteleien zu beobachten.
Ich glaube, dem Reichstag kann es genügen, wenn ein derartiger Protest so weit deutlich ausgedrückt ist, daß man weiß: die Wähler wollen das und das.
Da sehen wir hier in unserem Falle ganz genau wenigstens ich für meine Person habe gar keinen Zweifel —: die Wähler haben sagen wollen, daß diese Zementarbeiter durch die Drohung sofortiger Entlassung in der Freiheit ihres Wahlrechts beeinträchtigt waren.
Ich kann also nur bitten, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg angenommen wird.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte beantragen, daß der Protest Nr.
2 ebenfalls in den Kreis der Erhebungen einbezogen wird.
Diese Nummer lautet: Im Wahlbezirk Rethman desselben Kreises sind der Wahlvorstand und dessen Stellvertreter am Wahltage zur Beichte gegangen, und ist in Folge dessen während zwei Stunden niemand vom Wahlvorstande im Wahllokal gewesen.
Als Beweis für diese Behauptungen wird das Zeugniß des Gasiwirths Franck zu Rethman angeführt.
Es ist ganz zweifellos, daß, wenn diese Behauptung sich als wahr erweist, die Wahl des ganzen Bezirks für ungiltig erklärt werden muß.
Ich beantrage daher, über Punkt 2 des Protestes ebenfalls Erhebungen anstellen zu lassen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte den Antrag Singer unterstützen, aber auch anheimgeben, ob der Herr Antragsteller nicht noch einen weiteren Zusatz aufnehmen will.
Es scheint mir das eine einfache Konsequenz zu sein, auch Nr.
1 des Protestes hineinzunehmen.
Die Kommission sagt selber, die behauptete Thatsache würde die gesetzlich geforderte Geheimhaltung der Wahl aufgehoben haben; übrigens handle es sich nur um 3 Stimmen.
Die Kommission ist zu dem Resultat gekommen: giltig.
Wenn wir aber die Wahl beanstanden, sind doch über diesen Punkt auch Erhebungen anzustellen, und ich möchte anheimgeben, ob der Herr Abgeordnete Singer in seinen Antrag nicht noch Nr.
1 mit hineinnehmen möchte, sodaß auch darüber Erhebungen angestellt werden.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich habe durchaus nichts dagegen, daß Nr.
1 des Protestes in meinen Antrag eingefügt wird; es würde also der Antrag dahin lauten: Beweis zu erheben über Punkt 1 und 2 des Protestes durch eidliche Vernehmung der im Protest benannten Zeugen und uneidliche Vernehmung der betreffenden Wahlvorstände.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Es liegt nunmehr ein Antrag vor dahingehend, daß die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg beantragten Erhebungen dahin ausgedehnt werden, daß auch über die Protestnummern 1 und 2 Erhebungen gemacht, beziehungsweise die dort vorgeschlagenen Beweise erhoben werden.
Dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Singer bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag dm 23.
Februar 1894.
1395 () Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Es scheint doch, nachdem die Meinungen sich hier so gestaltet haben, daß es wiinschenswerth sein würde, diesen Bericht an die Kommission zurückzuverweisen, damit wir eine Vervollständigung des Beschlußes, den die Herren beantragen, vornehmen können.
Daß wir so kurzer Hand die Vorschläge hier so annehmen, möchte sich doch bei der Sachlage nicht empfehlen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich kann dem Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission meinerseits nicht zustimmen.
Die Thatsachen, die uns hier zur Beweiserhebung vorgeschlagen worden, sind in der Kommission erörtert worden.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß sämmtliche Kommissionsmitglieder, die diesen Verhandlungen beigewohnt haben, von ihrer Ueberzeugung und von ihrer Stellung zu den Fragen bei einer nochmaligen Berathung nicht abweichen werden; sie werden an dem Antrag, den sie jetzt gestellt haben, festhalten.
Es ist nunmehr Sache des Reichstags, zu den Fragen Stellung zu nehmen, und so gerne ich mich einer Aeußerung über diese Fragen im Plenum enthalten würde, so sehe ich mich doch genöthigt, nachdem ich einmal das Wort ergriffen habe, im Interesse der Wahlprüfungskommission mich zur Sache selbst zu äußern.
Was Punkt 1 und 2 des Protestes betrifft, über welche Erhebungen beantragt werden, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Kommission bei ihrer Abstimmung davon ausgegangen ist, daß man zur Giltigkeit der Wahl kommen müsse, und daß deshalb über diese beiden Punkte, die an sich erheblich sind, kein Beweis zu erheben sei.
Sie finden bei beiden Punkten, bei 1 und 2, erörtert, daß, wenn auch die Wahlen in den Bezirken kassirt würden, dies von Erheblichkeit für das Ergebniß der Wahl nicht sein würde.
Die Kommission stand nun vor der Frage, ob, trotzdem sich die Stimmenzahl für den Gewählten erhöhen würde, wenn (6) die beiden Wahlakte kassirt würden, sie dennoch eine Resolution auf Beweiserhebung fassen solle.
Sie hat diese Frage verneint.
Nun komme ich zu der anderen Frage, zu Nr.
3, die ich für die wichtigere halte.
Es ist eine Frage von prinzipieller Natur; es spielt hinein die Frage, wie weit der Druck auf die Arbeiter an sich schon, ohne Zusammenhang mit der Beeinflussung der Wahlfreiheit, Berücksichtigung finden solle.
Ich will mich zur Sache nicht äußern, aber ich muß hervorheben, daß in der ganzen Zeit des Reichstages diese Frage, so direkt gestellt, jedesmal vom Reichstag verneint worden ist.
Sie ist wiederholt erörtert worden, aber, wie gesagt, stets verneinend entschieden.
Die Kommission hat an dieser Stellung ihrerseits auch diesmal festhalten zu sollen geglaubt.
Es ist bemerkt worden, die Kommission solle nicht so juristisch scharf prüfen in Betreff der Substantiirung der Proteste.
Wenn wir uns darauf einlassen, den Willen der Protesterheber aus uns heraus zu interpretiren und den Protest zu vervollständigen, dann hat die Prüfung der Wahlprüfungskommission keinen Zweck, dann kann der Reichstag ohne vorherige Prüfung die Erhebung der angebotenen Beweise beschließen.
Wir stellen das Verlangen, daß die Erheber von Protesten uns den Thatbestand vorlegen müssen, der es uns ermöglicht, zu sagen: wenn die und die Thatsache bewiesen wird, können wir daraus den Schluß ziehen, daß die Freiheit der Wahl oder das Geheimniß der Wahl verletzt worden ist.
Wenn uns solche Thatsachen nicht vorgeführt sind, wenn wir auf Grund der Behauptungen nicht zu dem Resultat der Bejahung der Erheblichkeit kommen können, dann sind wir berechtigt, derartige Behauptungen unbeachtet zu lassen.
Das ist der Standpunkt der Kommission in dieser Frage.
In einzelnen Fällen ist sie weiter gegangen; aber sie hat das nur gethan, wo es sich um Gegenproteste gehandelt hat, wo sie sich sagte: nachdem der Protest selbst für begründet erachtet worden ist, ist man dem Angegriffenen die Rücksicht schuldig, daß man die Gegenbehauptungen weitherziger auffaßt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Ich möchte Sie bitten, über die Frage selbst hier im (6) Hause abzustimmen und den Bericht nicht an die Kommission zurückzuverweisen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich würde meinem verehrten Freunde, dem Herrn Abgeordneten Spahn, vielleicht durchweg beistimmen können, wenn seine thatsächliche Voraussetzung richtig wäre, daß in allen Fällen, wo ein Protest nicht mit juristischer Präzision substantiirt ist, auch wirklich Zweifel über den gemeinten Sinn vorliegen.
Wir haben aber zahlreiche faktische Fälle, wo ein formeller Jurist in Bezug auf die formale Substantiirung dieses oder jenes Bedenken erheben kann, wo aber gleichwohl bei den Juristen, wie bei den Nichtjuristen eine übereinstimmende Ueberzeugung vorhanden sein wird: das und das ist gemeint worden.
Soll man nun bloß, weil an der formalen juristischen Substantiirung irgend welche Mängel haften, ohne weiteres sagen: das ist, weil nicht juristisch substantiirt, unklar, der Reichstag hat also keine Rücksicht darauf zu nehmen
Das scheint mir zu weit zu gehen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Brandenburg: 1 Meine Herren, bezüglich der Anträge des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg möchte ich nur auf das eine hinweisen, daß ich die Akten hier auf den Tisch des Hauses habe niederlegen lasten, aus denen Sie sich über die hier in Betracht kommende Korrektur unterrichten können.
Dann wird es, wenn Sie den Anträgen von Hodenberg in dem einen oder anderen Punkte zustimmen, Selbstfolge sein, daß dann auch Beweis zu erheben ist über die Punkte 1 und 2 des Protestes.
Diese sind in der Kommission für relevant erachtet; ihretwegen ist aber zunächst kein Beweis erhoben lediglich aus dem (D) Grunde, weil sie für sich allein keinen Effekt gehabt haben würden.
Der Herr Kollege Spahn hat ja darüber das Weitere auseinandergesetzt.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, in folgender Reihenfolge abzustimmen: zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen, diesen Gegenstand der Tagesordnung an dieWahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Wenn der Antrag angenommen wird, so fallen natürlich die übrigen Abstimmungen über die Anträge als überflüssig hinweg.
Wird der Antrag abgelehnt, so würde ich zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer zur Abstimmung bringen; gleichviel welches Schicksal dieser Antrag hat, nachher den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg.
Wird einer dieser beiden Anträge angenommen, so ist der Kommissionsantrag damit erledigt, und wenn alle Anträge abgelehnt werden sollten, so stimmen wir eventuell über den Antrag der Kommission ab.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Brandenburg: Ich möchte mir erlauben, zu der Fragestellung darauf aufmerksam zu machen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer nur dann in Betracht zu ziehen sein wird, wenn dem Antrag von Hodenberg stattgegeben wird.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: 1 Der Antrag ist nicht ausdrücklich als Eventualantrag gestellt, deshalb habe ich das nicht ausdrücklich supplirt; aber wenn der Herr Antragsteller einverstanden ist (Zustimmung), so würde ich ihn als Eventualantrag betrachten und in der Fassung zur Abstimmung bringen, ob für den Fall der An195 1396 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
(X) nähme des Antrags von Hodenberg dem noch hinzugefügt werden soll, was der Antrag Singer wünscht.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung selbst.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen auf Zurückverweisung des Gegenstandes der Tagesordnung an die Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen MM« Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche, für den Fall der Annahme des Antrags von Hodenberg, dem Antrag Singer zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag von Hodenberg in der Gestalt, die er nunmehr erhalten durch die Annahme des Antrags Singer, die Zustimmung ertheilen 'wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit entfällt die Nothwendigkeit, über den Kommissionsantrag abzustimmen.
Wir gehen nunmehr zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zürn Spezialetat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs (Anlage XI).
Wir beginnen mit den Ausgaben und zwar Kap.
73 (L) Tit.
1.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung fortlaufend die einzelnen Titel aufrufen und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, die Bewilligung derselben annehmen und konstatiren.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Wohnungsgeldzuschüsse; andere persönliche Ausgaben: Tit 7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Wir gehen zu den Einnahmen, Kap.
14 Tit.
1.
Ich konstatire die Bewilligung sämmtlicher aufgerufener Kapitel mit ihren Titeln.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über, zur Berathung des Spezialetats des allgemeinen Penfionsfonds des Etatsjahres 189495 (Anlage XII).
Wir beginnen mit den Ausgaben: Kap.
74 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion hierüber und zugleich über den Antrag, der uns vorliegt unter Nr.
163 der Drucksachen, den Antrag von Schöning, welcher als Etatsresolution nach der Mittheilung auf der Tagesordnung der 50.
Plenarsitzung zu dem Etat des Pensionsfonds gestellt ist.
Derselbe geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß denjenigen Offizieren, Sanitätsoffizieren, Beamten und Mannschaften des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, welche in Folge einer im Kriege 187071 erlittenen Verwundung oder sonstigen Dienstbeschädigung behindert waren, an den weiteren Unternehmungen des Feldzugs Theil zu nehmen, und dadurch der Anrechnung eines zweiten Kriegsjahres bei der Pensionirung verlustig gegangen sind, der betreffende Pensionsausfall erstattet werde.
Die Diskussion über Tit.
1 und über diesen Antrag von Schöning ist eröffnet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, über den (0) Ihnen vorliegenden Antrag habe ich schon in der vorigen Session gesprochen; er kam aber damals nicht zur Abstimmung, weil der Schluß der Session eintrat.
Es handelt sich darum, wie vorgelesen, den Offizieren, Militärärzten, Beamten und Soldaten, welche durch ihre Verwundung, in Folge deren sie in deutsche Lazarethe evakuirt, behindert waren, im Jahre 1871 zwei Monate in Frankreich zu sein, ein zweites Jahr zu bewilligen.
Meine Herren, ich hatte schon in der vorigen Session die Ehre, Ihnen mitzutheilen, daß ich Briefe aus den verschiedensten Schichten bekommen habe, so von einem Oberstlieutenant einen Brief, der den 26.
Februar 1871, Abends 11 Uhr, schwer verwundet aus Frankreich evakuirt wurde; er ist fünf Tage unterwegs gewesen, bis er in das heimische Lazareth gekommen ist.
Es steht gar nicht fest, ob er nicht noch zwei Tage in Frankreich war.
Ihm ist nur ein Kriegsjahr angerechnet worden.
Viele, unendlich viele Klagen über dasselbe Geschick!
Ich kann mir nun und nimmer denken, daß diese große Härte je von höchster Stelle beabsichtigt sei, wo so viel gethan ist, um die Wunden, die der Krieg geschlagen, zu heilen.
Ich bitte Sie, diesen meinen Antrag möglichst einstimmig anzunehmen.
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, zu dem vorliegenden Antrag zu sprechen; ich stimme demselben zu.
Ich möchte hier nur wieder auf die Ausführungen zurückkommen, die ich bereits bei Gelegenheit der Generaldebatte des Etats über das ungewöhnliche Steigen des Pensionsfonds machte.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß der Pensionsfonds die höchste Steigerung von allen Etats aufzuweisen hat.
Der Pensionsfonds hat 188081 rund 17 950000 Mark betragen und ist im laufenden Etat, die (V) bayerische Rate einbegriffen, auf 48 245 000 Mark gestiegen, also nahezu um 200 Prozent.
Ich glaube, der Reichstag hat alle Ursache, einmal sich zu erkundigen, wie es kommt, daß die kolossale Steigerung dieses Fonds namentlich in den letzten Jahren eingetreten ist.
Im Jahre 188889 war der Pensionsfonds auf rund 28 816 800 Mark gestiegen; im folgenden Jahre machte er aber den riesigen Sprung auf 34726000 Mark und ist seit 188990 auf die oben angegebene Höhe emporgeklettert.
Meine Herren, es ist ja ein offenes Geheimniß, daß eine Hauptursache dieser ungewöhnlichen Steigerung des Fonds darin zu suchen ist, daß eine große Zahl noch durchaus brauchbarer und tüchtiger Offiziere mit Pension verabschiedet wird.
Aber das nicht allein; es besteht auch allem Anschein nach die Praxis, daß die Offiziere, die auf dem „Abschiedsetat ''— wie ich es einmal nennen möchte stehen, noch kurz zuvor, ehe sie entlassen werden, in eine höhere Stellung einrücken und alsdann mit den Pensionssätzen für diese höhere Stelle, die sie eine verhältnißmäßig nur kurze Zeit bekleidet haben, in Jnaktivität treten.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß z.
B. das letzte „Militär-Wochenblatt ''vom 21.
Februar d. I. unter den verabschiedeten Offizieren wieder verschiedene theilweise in höherer Stellung aufführt, die alle nur eine vergleichsweise kurze Zeit in der zuletzt innegehabten Stellung gewesen sind und nun die höheren Pensionssätze beziehen.
1.
Ich werde die Namen der Offiziere nicht angeben.
Die hier in Betracht kommenden Offiziere sind, wenn ich die Chargen anführe, der Militärverwaltung hinlänglich bekannt.
So ist der Oberst ä a suits des Dragonerregiments Nr.
2, der Kommandeur der 31.
Kavalleriebrigade war, nachdem er diese Stellung seit dem Herbst 1892, also nicht ganz 14z Jahre, 'innegehabt, jetzt in Jnaktivität getreten; ebenso der Oberst und Kommandeur des Infanterieregiments Nr.
50, nachdem er Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
1397 () diese Stellung erst seit dem 25.
Juni 1893, also nicht einmal ein Jahr, verwaltet hat.
Ferner der Kommandeur des Infanterieregiments Nr.
114, nachdem er diese Stelle seit dem 17.
Juni 1893, also nicht einmal drei Vierteljahre, innegehabt hat.
Es ist ferner ein Rittmeister und Eskadronchef im Kürassierregiment Nr.
7, der erst seit Oktober 1893 in dieser Stellung war, ebenfalls in Jnaktivität getreten; derselbe war damals vom 3.
Kürassierregiment in Königsberg nach Halberstadt versetzt worden und hat hierfür auch die Umzugskosten für sich und seine Familie aus der betreffenden Kasse bezogen.
Hier liegt also der Fall vor, daß ein Offizier kaum ein halbes Jahr in einer neuen Stellung war und bereits pensionirt wird.
Wenn man diese Thatsachen im Auge behält und annimmt, daß in ähnlicher Weise, so oft überhaupt Veröffentlichungen über Pensionirungen im „Militär-Wochenblatt ''erscheinen, eine verhältnißmäßig gleiche Anzahl Offiziere in höherem oder niederem Grade unter ähnlichen Umständen als pensionirt aufgeführt wird, dann begreift man, daß dieser Fonds die riesige Steigerung aufzuweisen hat, die wir bei ihm gewahr werden.
Meine Herren, es ist ferner ein offenes Geheimniß, daß massenhafte Pensionirungen auch deshalb vorgenommen werden, um das Avancement in der Armee in rascheren Fluß zu bringen, als das bei dem natürlichen Gang der Dinge der Fall sein würde.
Der weitaus größte Theil der Offiziere, die in der Armee stehen, sind ja Leute im besten Mannesalter.
Das Handwerk des Soldaten ist außerdem, wenn man vom Kriege absieht und der ist die Ausnahme —, ein der Gesundheit im großen und ganzen sehr förderliches; man darf annehmen, daß die Offiziere zu denjenigen Berufsklaffen gehören, die am wenigsten Krankheits-, Jnvaliditäts- und Todesfälle aufzuweisen haben.
Daß dadurch eine gewisse Stockung im Avancement eintritt, erklärt sich von selbst.
Andererseits aber entsteht die Frage, ob das Volk verpflichtet werden kann, (L) die aus Ursachen, wie die angeführten, stetig steigenden Lasten zu tragen.
Es ist ferner Thatsache, daß die Offiziere, die aus den verschiedensten Chargen im Laufe der Jahre pensionirt werden, in dem Augenblick, wo ein Krieg ausbricht, aufgefordert werden, wieder in die Armee einzutreten, und daß der weitaus größte Theil dieser Aufforderung Folge leistet.
Es tritt also hier die Erscheinung ein, daß für den Fall, in dem der Soldat seine volle Manneskraft einzusetzen verpflichtet ist, dieselben Offiziere für durchaus brauchbar befunden werden, diese Pflichten zu erfüllen, die man nach der vorausgegangenen Pensionirung als durchaus unbrauchbar hierfür ansehen mußte.
Ich glaube, wir haben Grund genug, auf das lebhafteste zu fordern, daß in diesem System Einhalt gethan wird.
Leider hat der Reichstag keinerlei Einfluß auf die Gestaltung dieser Pensionirungen; dieselben geschehen aus Grundsätzen heraus, die seiner Zustimmung nicht unterliegen.
Es bleibt ihm nichts übrig, als entweder dem Etat zuzustimmen oder ihn abzulehnen.
Ich halte für nothwendig, daß angesichts dieser riesenhaften Steigerung des vorliegenden Etats aus der Mitte des Hauses heraus gegen das demselben zu Grunde liegende System entschieden Protest erhoben mird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsund Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, über die Ursachen, welche das Anwachsen des Pensionsfonds zur Folge gehabt haben, hat der Kommissar des Kriegsministeriums in einer Sitzung vom 3.
Dezember 1889 in der Budgetkommission sehr ausführliche Aufklärungen gegeben, die damals auch von keiner Seite beanstandet wurden, und die auch noch heute zu- (0) treffen.
Ich habe die Erklärung hier gedruckt vorliegen, ich brauche sie wohl nicht vorzulesen.
Denjenigen Herren, welche sich dafür interessiren wollen, stelle ich sie zur Verfügung.
Seitdem sind nun neue Umstände hinzugekommen, die ein weiteres Anwachsen des Pensionsfonds herbeigeführt haben.
Das ist erstens die sich jetzt schon bemerkbar machende Wirkung der Heeresverstärkung vom Jahre 1887.
Es ist zweitens die jetzt ebenfalls hervortretende Wirkung der Heeresverstärkung vom Jahre 1890, zwar noch in geringerem Maße.
Die vom Jahre 1893 wird erst später kommen.
Dann sind es, was die Mannschaft betrifft, die ja auch am Pensionsfonds betheiligt ist, drittens die wesentlichen Vermehrungen der Rekruteneinstellungen, die Vermehrungen in den Uebungen des Beurlaubtenstandes und der Ersatzreserve, die allerdings jetzt in Fortfall gekommen sind.
Es ist viertens dazu zu zählen die Vermehrung derjenigen inaktiven Offiziere, die jetzt im Rahmen der aktiven Armee Verwendung finden: es sind das die Offiziere, die keinen Gehalt, sondern nur Pension beziehen, und deren Zahl in den letzten Jahren fast um das Doppelte vermehrt worden ist.
Es sind in den letzten Jahren: 252 Bezirksoffiziere, 48 Offiziere bei den Bekleidungsämtern, 25 Offiziere in Regimentern und Stabsoffiziere bei den Bezirkskommandos, 5 Kommandanten für die größeren Truppenübungsplätze, eine Anzahl Offiziere im Kriegsministerium und bei anderen Formationen.
Meine Herren, trotz dieser Verabschiedungen hat thatsächlich eine Steigerung in den Ausgaben des Pensionsfonds doch nicht in höherem Maße stattgefunden, als sie stattfand in der Zeit vom Jahre 1884 bis zum Jahre 1889.
Sie betmg bei den Offizieren 35 Prozent, bei der Mannschaft in derselben Zeit 32 Prozent, bei den Beamten 73 Prozent ich werde darauf später zurückkommen, weshalb diese prozentuale Steigerung bei den Beamten eine so große gewesen ist.
Man kann also deshalb meines Erachtens jetzt nicht von einer erheblichen Zunahme der Offizierpensionen sprechen, wenn die Steigerung (v) ganz stetig von 1889 bis 1893 in demselben Verhältnisse, nämlich in dem von 35 Prozent stattgefunden hat.
Bei der Mannschaft hat diese Steigerung von 1889 bis 1893 um 41 Prozent stattgefunden und bei den Beamten allerdings nur um 34 Prozent.
Der Unterschied von 73 in der ersten Periode und 34 in der jetzigen Periode könnte sehr auffällig sein, er ist es aber insofern nicht, als da ein sehr natürlicher Grund vorlag.
Anfang der achtziger Jahre wurde geplant, das bekannte iz »auf Vso zu erhöhen.
Die Beamten, die davon Kenntniß hatten, befanden sich also in der Lage, zunächst zu warten, bis dieses '§ gesetzlich wurde.
In Folge dessen hat in der Zeit, die dem Jahre 1884 vorauslag, und in der Zeit von 1884 bis 1889 ein großes Ansammeln von Beamten stattgefunden, die alle auf den Moment warteten.
Nachdem nun das Gesetz ich glaube: im Jahre 1886 zur Verabschiedung gekommen war, trat eine sehr große Anzahl von Verabschiedungen bei den Beamten ein.
Es ist also eine Steigerung eingetreten nur bei der Mannschaft; die Vermehrung ist die gleiche geblieben bei den Offizieren und ist allerdings etwas reduzirt bei den Beamten aus den Gründen, die ich vorhin hier anführte.
Die Zahl der Pensionirungen ist in den letzten Jahren in den Chargen ziemlich gleich geblieben, und ich kann auch nicht behaupten, daß die Armee durch diese Pensionirungen, wie der Herr Abgeordnete Bebel meinte, einer gewaltsamen Verjüngung entgegengeführt ist.
Das ist nicht der Fall.
Die Armee ist nicht älter und nicht jünger geworden.
Ich kann Ihnen hier einige Zahlen mittheilen, aus denen Sie wohl ersehen werden, daß das vollständig der Wahrheit entspricht.
Ich will beispielsweise das Alter der kommandirenden Generale anführen.
Die kommandirenden Generale haben augenblicklich ein Durchschnittsalter von 61 Jahren.
Ich werde in der Aufzählung jahrweise rückwärts gehen: 61, 61, 60 '', z, 60 '', 2, 60 '', 2, 61, im Jahre 1888 65, im Jahre 1884 19b 1398 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
(L) betrug das Durchschnittsalter 63 Jahre.
Ich zähle meinem Range nach zu den kommandirenden Generalen, aber ich habe nicht den Eindruck, daß ich zu jung bin.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, wenn ich 15 Jahre jünger wäre, würde ich mehr leisten können.
Im Frieden vergißt man so leicht die Erinnerung an den Krieg, aber zwischen den Leistungen im Kriege und denen im Frieden ist ein Vergleich nicht gut angängig.
Im Kriege muß ein General die ganze Nacht aufbleiben, die Meldungen, die Befehle u. s. w. entgegennehmen.
Das vergessen die Herren alle, daß wir im Kriege Anforderungen an den Körper und die geistige Spannkraft eines Mannes stellen müssen, denen, glaube ich, die Mehrzahl der Menschen mit 61 Jahren nicht genügen kann; das ist lediglich ein Vorzug, den man hat, wenn einem der liebe Gott die Gesundheit und die Kräfte so lange erhält, um das zu leisten.
Also das kann gar kein großes Wunder sein, wenn wir hier auf 61 und nicht auf 70 Jahre kommen.
Ich will auch noch die Altersverhältnisse der anderen Chargen nennen.
Die Divisionskommandeure haben ich werde auch hier wieder aufwärts gehen von 1894 herauf ein Alter von 55 '', 2, 56, 2, 550, 2, 55 », 2, 56, 56, 57 so geht das weiter.
Ich will dann weiter die Pionier- und Ingenieurinspekteure nennen: 55, 55, 55, 56, 55.
Ja, meine Herren, mit der Genauigkeit eines Naturgesetzes fast halten wir uns in diesen Grenzen.
Also, wenn wirklich hier eine gewaltsame Verjüngung stattgefunden hätte, so müßte das zum Ausdruck kommen.
Wenn z.
B. das Durchschnittsalter eines Regimentskommandeurs bei der Infanterie 51, 2 ist, so müßte dann doch plötzlich ein Sprung auf meinetwegen 34 kommen, aber das kommt nicht vor.
Das Durchschnittsalter der Regimentskommandeure von der Infanterie ist 51, 51, 51, 51, 52, 51 ich lasse die Bruchzahlen weg in den Jahren 1876, 78 und 80 allerdings 50.
Meine Herren, ich habe die (L) Ueberzeugung: unsere Regimentskommandeure würden weit besser daran sein vor dem Feinde, wenn sie 30 Jahre alt wären; das ist im Frieden nicht durchzuführen.
Aber Sie können uns nicht den Vorwurf machen, wenn wir Ihnen solche Altersverhältnisse vorlegen, daß wir die Armee gewaltsam verjüngen.
Das trifft nicht zu.
Ich will die Herren nicht länger mit den trockenen Zahlen aufhalten, stelle sie aber denjenigen, die sich dafür interessiren, zur Verfügung.
Ich meine, daß aus allen diesen Zahlen hervorgeht, daß gerade in der Armee nach bewährten und richtigen Grundsätzen verfahren wird, nach denen Avancementsverhältnisse und Verabschiedungen geregelt werden.
Nun möchte ich aber dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber darauf besonders Bezug nehmen er deutete an, daß der Reichstag keinen großen Einfluß darauf habe —, daß der Art.
66 der Verfassung des Deutschen Reichs und der ß 7 des Reichsmilitärgesetzes ganz ausdrücklich vorschreibt: Die Bestimmungen über die Zulassung zu den Stellen und Aemtern des Heeres, sowie über das Aufrücken in die höheren Stellen erläßt der Kaiser.
Dabei wird es vorläufig, meine Herren, sein Bewenden behalten müssen.
Nun habe ich hier noch einige andere Bemerkungen.
Vorweg aber möchte ich doch eine Sache zur Sprache bringen, die der Herr Abgeordnete Richter in der Sitzung vom 18.
November vorgebracht hat.
Er nannte da die Zahl der verabschiedeten Generale und die Zahlen der verabschiedeten Stabsoffiziere, welche gegenwärtig Pension beziehen.
Diese Zahlen sind insofern richtig, als thatsächlich Ende Juni 1893 Pensionen bezogen haben 720 Generäle und 3388 Stabsoffiziere; die Zahlen sind aber insofern unrichtig, als ein Theil dieser Generäle nicht die Pension von Generälen beziehen, sondern einige von diesen Herren haben nur den Titel erhalten, beziehen daher nur die Pension von Stabsoffizieren als frühere Regimentskommandeure.
Dem zufolge ist nach den von mir gemachten Erhebungen die Zahl derer, die Generals- (6) Pension beziehen, nur 520.
Unter den Stabsoffizieren sind auch sehr viele, die als Hauptleute penfionirt wurden, denen Seine Majestät aber einen höheren Rang, den Rang als Stabsoffizier verliehen hat.
Daher beziehen dieselben nur die Hauptmannspenfion, und zwar beziehen die Pension als Stabsoffiziere nicht 3388, sondern nur 2306.
Das wollte ich zunächst richtig stellen.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Bebel hier verschiedene Fälle genannt.
Er sagt, es wäre ein offenes Geheimniß, daß die Herren verabschiedet würden aus besonderen Ursachen, daß man sie, ehe man sie verabschieden wollte, noch in eine höhere Charge brächte und nach einem Jahr oder nach einem halben Jahr erst verabschiedete.
Ich kann nur Bezug nehmen auf H 7 des Reichsmilitärgesetzes, wonach, glaube ich, hier darüber nichts beschlossen und berathen werden kann, unter welchen Umständen ein Offizier zu verabschieden oder noch länger zu konserviren ist.
Meines Wissens sind die Gründe, aus denen jemand verabschiedet wird, verschiedener Natur.
Es ist auch nicht richtig, wenn Herr Abgeordneter Bebel glaubt, daß alle diese Offiziere direkt verabschiedet werden.
Sie suchen ihren Abschied selbst nach, meist in der Erkenntniß, daß sie den ihnen gestellten Aufgaben nicht mehr gewachsen sind.
So wird es vorkommen, daß ein Offizier seinen Abschied nachsucht, 1 2 Jahr nachdem er Generalmajor oder Oberst geworden ist.
Ein anderer hat in diesen Chargen nur 2 Jahr gedient.
Daraus geht doch nur hervor, daß bei dem einen die Motive früher vorgelegen haben müssen als bei dem anderen.
Warum soll es auch nicht vorkommen, daß, wenn jemand ein vorzüglicher Regimentskommandeur gewesen ist, er sich als Generalmajor überzeugt, daß er der Brigadeführung nicht gewachsen ist
Ebenso wird es vorkommen, daß ein vorzüglicher Brigadier in der Stellung als Divisionskommandeur, wo an ihn andere Pflichten, z.
B. die der Gerichtsherrlichkeit, die Manöverleitung u. s. w. herantreten, zu der Ueberzeugung kommt, daß (v) er sich der Sache nicht gewachsen hält.
Sodann sagte der Herr Abgeordnete, mit den Gesundheitsverhältnissen wäre es in der Armee so ausgezeichnet.
Das ist richtig, daß für die Mehrzahl der Mannschaften die Armee eine gesunde Schule ist und auch die Offiziere sich zum Theil sehr wohl dabei befinden.
Das kann ich aber nicht unbedingt zugeben, daß dies bei allen älteren Offizieren zutrifft.
Ich habe gefunden, daß gerade unter diesen Herren gewisse Leiden, wie Rheumatismus, sich weit häufiger einstellen als bei anderen Klassen der Bevölkerung.
Zum Schluß hat der Herr Abgeordnete Bebel damit argumentirt, daß im Frieden eine Menge rüstiger Leute entlassen würden, die im Kriege wieder zur Anstellung gelangten.
Ja, nach meinen Erfahrungen werden diese inaktiven Offiziere zwar im Kriegsfalle herangezogen sie melden sich auch meistens freiwillig; denn wenn Noth am Mann ist, ist es in Deutschland Brauch, daß jeder, der noch seine Glieder rühren kann, mit ins Feld rückt —; aber wir nehmen diese Offiziere meist nicht in die Front, in das aktive Heer, sondern in Stellungen, in denen sie geringeren Anforderungen nachkommen können.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat vielleicht übersehen, daß wir im Kriegsfall eine große Anzahl stellvertretender Behörden schaffen müssen, zu denen gerade diese inaktiven Offiziere herangezogen werden, wie zu stellvertretenden kommandirenden Generalen, stellvertretenden Chefs des Generalstabs, stellvertretenden Adjutanten u. s. w. Gerade im Kriegsfall gebrauchen wir ein ganzes Heer von solchen inaktiven Offizieren.
Woher sollen wir die nehmen, wenn alles in der Armee bliebe
Ich glaube also, unsere inaktiven Offiziere sind ein ganz werthvolles und unentbehrliches Material für Kriegsfälle.
Hiernach muß ich die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bebel in Bezug auf das Avancement von Offizieren gemacht hat, als unbegründet zurückweisen.
(Beifall.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
1399 () Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich das alte Lied wieder singen muß, das ich schon so oft hier gesungen habe, auf die Gefahr hin, Sie zu langweilen.
Es ist aber immerwährend die alte Klage Sie können es mir glauben in unzähligen Briefen an mich herangekommen, seitdem ich das letzte Mal darüber zu sprechen hier die Ehre hatte; aus allen Theilen des Deutschen Reichs, von Leuten aus allen Militärständen, von Offizieren, auch von höheren, von Unteroffizieren und von solchen, die als Gemeine gedient haben, gehen unzählige Klagen ein über Härten, von denen sie bezüglich ihrer Pensionirung getroffen werden.
Ich will nicht die einzelnen Fälle aufzählen, nur einzelne besonders markante hervorheben.
Ein Offizier, der vor dem Feldzug Major z. D. und Bezirkskommandeur war, klagt, daß, obwohl er sich damals zur Verfügung gestellt hat, da er noch jung und rüstig war, ihm geantwortet wurde, daß er jetzt gerade in seiner Stellung als Bezirkskommandeur nothwendig wäre.
Er ist zu Hause geblieben, hat den Feldzug nicht mitgemacht, nachher ist er pensionirt.
Zunächst hat er den Vortheil von « »nicht bekommen, sondern ich gebe zu, daß das den Gesetzen entspricht; aber es ist für den Betreffenden um so härter, als er sich in einer pekuniär wenig günstigen Lage befindet, aber später ich weiß nicht, aus welchem Fonds eine Zulage zur Pension bekam, aber nur widerruflich.
Nun hat er man kann in diesem Falle sagen: das Unglück gehabt, eine kleine Erbschaft zu machen.
Sofort wurde ihm die Penfionserhöhung entzogen, aber die Zinsen der Erbschaft betragen weniger als die Zulage.
Der Mann bekommt also gerade jetzt, wo er alt und kränklich ist, weniger, als er schon einmal an Pension bezog den Namen will ich nicht nennen.
Ich will den Militärbehörden, die darüber befinden, (6) keinen Vorwurf der Härte machen; ich habe mich selbst zu überzeugen Gelegenheit gehabt, daß die Herren mit denkbar möglichster Milde entscheiden; aber die jetzige Gesetzgebung bringt es so mit sich, daß derartige Härten unvermeidlich sind.
Ich greife hier also nicht die betreffenden Männer an, sondern die Institution, die Gesetze.
Es ist gerade die Gesetzgebung auf diesem Punkte eine so sprungweise, in Folge der Klagen der jedesmal Betroffenen eine so ruckweise geworden, daß Härten und Ungleichheiten ganz unvermeidlich waren.
Wenn auf der einen Seite einem ganz dringenden Uebelstande abgeholfen wurde, traten für eine andere Klaffe Härten hervor, und so immer weiter; und gerade diese Ungerechtigkeiten und Härten werden so drückend empfunden.
Es wäre vielleicht bester gewesen, wenn von vornherein ein etwas weitergehendes Gesetz, etwas liberaler in diesem Sinne, erlaffen wäre, welches mit mehr ausgleichender Gerechtigkeit gewirkt hätte und dann nicht abgeändert wäre; dann würden jedenfalls die Leute zufriedener sein, als sie jetzt bei der ungleichmäßigen Behandlung sind.
Ich will auf einzelne Punkte jetzt nicht näher eingehen, und bemerke nur bezüglich der Resolution von Schöning, daß wir in der Budgetkommission alle diese Beschwerden schon in Erwägung gezogen haben und eine Gesammtresolution aufgesetzt haben, in welcher auch der Antrag Schöning mit enthalten ist, daß aber die Budgetkommission beschlossen hatte und zwar aus sehr triftigen Opportunitätsgründen, die von Seiten des Regierungsvertreters vorgetragen waren, die Berathung über diese Resolution auszusetzen, bis die Gesetzesvorlage bezüglich der 67 Millionen, welche aus dem Reichsinvalidenfonds entnommen werden sollen, in der Budgetkommission zur Berathung kommt.
Auf Einzelwünsche von ganzen Kategorien, wie auch einzelner Personen will ich jetzt nicht eingehen das hat ja gegenwärtig keinen Zweck —; aber die allergravirendste Ungerechtigkeit und Ungleichheit besteht ich muß das immer und immer wieder sagen darin, daß die im Reichs- und Staatsdienst eingetretenen Beamten die Pension nur bis zu (0) einem gewissen Grade beziehen auf die nähere Berechnung will ich nicht eingehen —, während den in Kommunaldienst getretenen oder ganz freien Leuten, also zum Theil wohlhabenderen Leuten, ihre Pension voll und ganz belasten wird.
Ich habe hier den Fall vorliegen, daß ein Gendarm, der weit über 12 Jahre im Dienst war als Sergeant oder Wachtmeister das weiß ich nicht genau in derselben Stadt fungirte, wo ein früherer Untergebener von ihm, der bloß 4 oder 5 Jahre gedient hatte, Stadtschreiber ist, also im Kommunaldienft als Schreiber angestellt ist.
Nun stellt sich die Sache so, daß der Mann, der nur 4 Jahre gedient hat und im Rang viel tiefer stand, jetzt mehr Pension bekommt als der ehemalige Wachtmeister.
Außerdem hat der jetzige Zustand die Folge, daß natürlich die Kommunen sich die Besten aussuchen, und daß das Reich und der Staat das Nachsehen haben.
Denn naturgemäß wenden sich die besseren und befähigteren Elemente dahin, wo sie mehr bekommen.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten ist.
Ich möchte gerade diesen Punkt der Gleichstellung der in Reichs- und Staatsdienst getretenen mit den in Kommunaldienst getretenen Leuten den Vertretern der Bundesregierungen doch dringend ans Herz legen, weil gerade unter diesem Uebelstande die Leute am meisten leiden, und weil das wirklich die am meisten in die Augen springende Ungleichheit und Ungerechtigkeit ist; damit würde einer ganzen Kategorie von Klagen Abhilfe geschaffen werden.
Ich habe den Jnvalidenfonds schon berührt; ich bitte den Herrn Präsidenten um Erlaubniß, noch kurz darauf eingehen zu dürfen dann brauche ich es nicht beim nächsten Titel.
Wir haben in diesem Fonds die vorhandenen Mittel, um den Leiden der Invaliden abzuhelfen.
Ich will auf die Frage jetzt nicht weiter eingehen, ob man die Zwecke des Jnvalidenfonds dahin erweitern könnte, daß man alle Invaliden, nicht nur die von 187071, daraus bedenken könnte; auch nicht die Frage, ob es überhaupt angängig ist, aus dem Invaliden- M) fonds etwas zu anderen Zwecken herauszunehmen.
Ich würde letztere Frage an sich nicht verneinen; denn es würde wirthschastlich nicht richtig sein, für den Fall, daß der Jnvalidenfonds Zwecke nicht mehr zu erfüllen hat, ihn todt liegen zu lasten.
Aber das muß ich sagen: wenn noch so ganz dringende Ungleichheiten, ganz absolut der Abhilfe bedürftige Fälle vorliegen, so wird man sich das doch überlegen müssen; wir werden sehr vorsichtig gegenüber dem uns vorliegenden Gesetzentwurf über Entnahme der 67 Millionen aus dem Jnvalidenfonds sein müssen, solange noch so ganz dringende, nothwendig abzustellende Uebelstände vorhanden sind, zu deren Abstellung dieser Fonds gerade gegründet ist.
Ich möchte den verbündeten Regierungen für jetzt nur wenigstens den einen Punkt als den wichtigsten dringend ans Herz legen, die Ungleichheit der Behandlung der Reichs- und Staatsdiener und der Kommunaldiener nach Möglichkeit abzuschaffen.
1 (Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat mehrfach darauf Bezug genommen, daß Art.
63 der Reichsverfastung und Z 7 des Reichsmilitärgesetzes verordnen, daß der Kaiser allein in den hier in Frage kommenden Avancements- und Pensionsverhältnisten entscheide.
Das ist gerade das, was ich in meiner Rede hervorgehoben habe; ich habe ausdrücklich bemerkt, daß der Reichstag auf Grund der Gesetzgebung kein Mittel hätte, in diese Verhältnisse einzugreifen.
Andererseits aber hat selbstverständlich der Reichstag das Recht, wenn nach seiner Meinung Uebelstände vorhanden sind, dieselben hier zur Sprache zu bringen.
Und da nach meiner Meinung das letztere der Fall ist, habe ich Veranlassung genommen, diese Dinge hier zu erörtern.
1400 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
() Ich bin aber durch die Ausführungen des Herrn Kriegsministers keineswegs eines Besseren belehrt worden.
Der Herr Kriegsminister hat zunächst ausgeführt, daß die bedeutende Zunahme des Penfionsfonds in den letzten Jahren wesentlich auf den verschiedenen Armeeverstärkungen beruhe, die 188788, 188990 und 189394 eingetreten seien.
Ich in meinem Laienverstand glaubte, daß die Armeeverstärkungen, die stattgefunden haben, gerade dazu beitragen mußten, die Pensionirungen der Offiziere zu verhüten, so weit diese noch dienstfähig waren, und zwar aus dem einfachen Grund, weil durch die Armeeverstärkungen die Nachfrage nach Offizieren erheblich wuchs, und daher nach meiner Auffassung die Nothwendigkeit besteht, alle brauchbaren Männer bei der Armee zu behalten.
Nun sehen wir aber, daß gerade das Gegentheil eintritt; je größer die eingetretenen Armeeverstärkungen sind, desto höher steigt im selben Jahre der Pensionsfonds.
Der Herr Kriegsminister glaubte darauf aufmerksam machen zu müssen, daß der Pensionsfonds im Grunde genommen nicht stärker gestiegen sei als in den Jahren 1884 bis 1889; das muß ich entschieden bestreiten.
In den Jahren 188485 bis 188889 ist der Pensionsfonds von 20 Millionen auf rund 28 800 000 gestiegen, also um etwas über 8 Millionen Mark, was allerdings auch eine sehr bedeutende Steigerung ist.
Aber in dem einen Jahre von 188889 auf 189091 ist allein eine Steigerung um rund 6 Millionen, von 28 800 000 auf rund 34 700 000 erfolgt.
Von da ab ist jedes Jahr eine Steigerung von 2 und 2 Millionen, und für den nächstjährigen Etat im Vergleich zum laufenden ist sogar eine Steigerung um rund 3 z Millionen eingetreten.
Die Pensionen für die Zivilbeamten des Reichs nehmen nur einen verhältnißmäßig geringen Theil in Anspruch; sie sind im Etat in runder Summe mit 1 200 000 Mark in Anschlag gebracht, diese will gegenüber dem Pensionsfonds von 48 Millionen herzlich wenig bedeuten.
Das Schwergewicht der Steigerung bleibt beim Militärpensionsfonds, und zwar ist es ein ganz (2) ungewöhnlich großes.
Nun hat der Herr Kriegsminister weiter ausgeführt: man könne doch die Herren in den höheren Chargen, namentlich in dem hohen Alter, in dem die meisten stünden, nicht nöthigen, über ihre Kräfte hinaus ihren militärischen Pflichten zu genügen.
Davon habe ich auch nicht gesprochen.
Ich verstehe, daß z.
B. bei den kommandirenden Generalen, also bei Männem, die nach den Angaben des Herrn Kriegsministers früher ein Durchschnittsalter von 65 Jahren besaßen, ein vergleichsweise hoher Prozentsatz pensionirt werden muß, weil in diesem Alter durch verhältnißmäßig rasche Abnahme der Kräfte, die sich auch bei diesen Herren ungeachtet aller sonstigen günstigen Verhältnissen für Leben und Gesundheit bemerkbar macht, die Leistungsfähigkeit erheblich sinkt.
Aber aufmerksam machen will ich doch darauf, daß gerade die Jahre 188889 und 188990 in dieser Richtung bedeutende Veränderungen gebracht haben, und zwar insofern, daß, während vorher das Durchschnittsalter für die kommandirenden Generale 65 Jahre betrug, es nach 1890 auf 61 Jahre herabgesunken ist.
Ich habe ferner nicht gesagt, daß in einem Alter, wie es die Divisionskommandeure durchschnittlich besitzen, von 55 Jahren, zahlreiche Pensionirungen nicht nöthig wären.
Aber ich habe aus den Darlegungen des Herrn Kriegsministers den Eindruck erhalten, als wenn insofern bei der Armee ein ganz bestimmtes Pensionirungssystem bestände, daß, wenn ein Offizier über ein bestimmtes Alter hinauskommt oder er ein solches erreicht hat, und dann für ihn keine Möglichkeit besteht, weiter avanciren zu können, er unter irgend einer Form pensionirt wird.
Darin scheint mir System zu sein, und daraus erklärt sich die um mit dem Herrn Kriegsminister zu sprechen fast naturgesetzliche Sicherheit der vorhandenen Altersgrenze für die einzelnen Chargen, die eben auf dem charakterisirten System beruht.
Sonst wäre doch wahrscheinlich, daß z.
B. die Divisionskommandeure häufig ein annähernd gleich-hohes Alter besäßen, wie die kommandirenden Generale.
Wir sehen aber.
daß die durchschnittliche Altersdifferenz sechs Jahre beträgt, und (6) zwischen den Divisionskommandeuren und den Regimentskommandeuren der Infanterie wieder eine Durchschnittsdifferenz von vier Jahren.
Wogegen ich mich in meinen Ausführungen hauptsächlich wandte, und das wurde nicht widerlegt, ist, daß eine ungewöhnliche Zahl von Offizieren im besten Mannesalter pensionirt wird, und zwar notorisch gegen ihren Willen.
Der Herr Kriegsminister behauptet allerdings das Gegentheil; ein großer Theil reiche freiwillig sein Pensionsgesuch ein.
Da entsteht die Frage: kann denn jemand freiwillig den Militärdienst verlassen
Das ist eine Frage, die sehr wohl erörtert werden könnte.
Allerdings ist es Thatsache, daß ein großer Theil der in Jnaktivität tretenden Offiziere scheinbar freiwillig zur Pensionirung kommt, thatsächlich aber erst einem bedeutenden moralischen Drucke weicht.
Es sollen da gewisse blaue Briefe eine große Bedeutung für das PensionirungsW° »W°n, Ein Offizier, der irgend ein Schreiben auf blauem Papier bekommt, weiß genau, daß nun für ihn die Stunde geschlagen hat, wo es rathsam ist, „freiwillig ''um seine Pensionirung einzukommen.
Das ist oberflächlich betrachtet Freiwilligkeit, das scheint so als vollkommen wahr!
aber es ist eine „Freiwilligkeit '', die unter einem mächtigen moralischen Drucke steht.
Thatsächlich ist es nicht Freiwilligkeit, sondern es ist Zwang, der auf diese Weise geübt wird, damit der Betreffende aus der Armee ausscheidet.
Meine Herren, ich verweise nicht allein auf das, was vorhin der Herr Kollege Pieschel angeführt hat, es weiß auch jeder, der im praktischen Leben steht und diese Verhältnisse etwas beobachtet hat, wie namentlich hier in Berlin eine ungewöhnlich große Zahl von Offizieren im besten Mannesalter in den Ruhestand versetzt wird, und, wenn man näher zusieht und näher zuhört, gegen den Willen der Herren.
Die meisten derselben treten, nachdem sie pensionirt sind, in einen bürger- (v) lichen oder amtlichen Beruf, in welchem nicht selten Anforderungen an sie gestellt werden, die ebenso groß sind wie diejenigen, die bisher in der Armee an sie gestellt wurden.
Oft genug sind sogar die Arbeits- und Lebensbedingungen, unter denen sie nunmehr existiren, weit ungünstiger als diejenigen, die bisher in der Armee für sie galten.
Also, ich habe die Ueberzeugung, die Sachen liegen wesentlich anders, als sie uns hier dargestellt wurden.
Der Herr Kriegsminister meinte ferner: ja, es wäre ihm auch lieber, wenn die Möglichkeit bestünde, Regimentskommandeure im Alter von 30 Jahren zu haben.
Ja, Herr Kriegsminister, Sie könnten die brauchbarsten Kommandeure in diesem Alter bekommen können, Sie bekommen sie aber nicht, weil die Theorie gilt: ein Offizier kann erst dann Regimentskommandeur werden, wenn er in einem bestimmten Alter steht und die Karriere regelmäßig durchgemacht hat.
Es ist ferner bei den Pensionirungen ein Grundsatz in der Armee zur Geltung gekommen, dem scheinbar auch die Freiwilligkeit zu Grunde liegt, hinter dem aber in der That ebenfalls ein großer moralischer Zwang steht.
Sobald ein Offizier, der nach seiner Anciennität erwarten darf, bei einer frei werdenden Stelle berücksichtigt zu werden, nicht berücksichtigt wird, dagegen ein anderer, in der Anciennität jüngerer ihm vorgezogen wird, so ist das ebenfalls ein Zeichen für ihn: du wirst für untauglich erachtet zu avanciren, du mußt um deinen Abschied einkommen.
Wie manchmal dabei verfahren wird, darüber ist mir kürzlich auch eine Mittheilung zugegangen.
So soll neuerdings besonders in der Artillerie eine ganz anders geartete Praxis gegen früher zur Geltung gekommen sein, indem man die adligen Offiziere gegenüber den bürgerlichen bevorzugt.
Es wurde mir z.
B. mitgetheilt, daß in einem Fall in einer Kommandeurstelle bei der Artillerie ein adliger Offizier acht bürgerlichen vorgezogen wurde, die vor ihm in diese Stelle hätten gelangen 1401 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
M müssen, und die nun wahrscheinlich nach der in der Armee geltenden Praxis sich veranlaßt sehen werden, ebenfalls um ihre Pensionirung einzukommen.
Bei Geltung solcher Grundsätze braucht man sich nicht zu verwundern, daß die Steigerung des Pensionsfonds die gewaltige Höhe einnimmt, die wir von Jahr zu Jahr an ihm zu beobachten haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- undKriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Zunächst muß ich dankbar anerkennen, daß der Herr Abgeordnete Bebel den § 7 des Reichsmilitärgesetzes vollständig als zu Recht bestehend und giltig ansieht.
Was er nun über die Erhöhung des Pensionsfonds sagt, so bedaure ich, doch erklären zu müssen, daß seine Auffassung mir nicht richtig zu sein scheint.
Herr General von Spitz wird nachher Ihnen die Zahlen ausführlicher mittheilen, und ich glaube, der Herr Abgeordnete wird daraus ersehen, daß ich vorhin keine unrichtigen Angaben gemacht habe.
Was man ihm nun, wie er sagte, über das Ausscheiden, über die Formen, unter denen die Offiziere verabschiedet werden, mitgetheilt hat, so weiß ich wirklich nicht, aus welchen Quellen er geschöpft hat, wenn er dergleichen Dinge hier behauptet.
Mir ist das alles zum großen Theile völlig neu.
Ebenso, was er über die „blauen ''Briese sagte.
Die „blauen Briefe ''enthalten Allerhöchste Ordres Seiner Majestät des Königs, und ich habe nie gewußt und diesen Eindruck bekommen, daß jemand einen „blauen ''Brief mit einem gewissen Zagen empfängt; im Gegentheil, die „blauen ''Briefe werden immer mit äußerster Freude entgegengenommen.
Also, das stimmt nicht; das ist (8) ganz entschieden unrichtig.
Ebenso muß ich sagen: auch alles das, was der Herr Abgeordnete Bebel sonst hier vorgetragen hat, sind Dinge, die mit den thatsächlichen Verhältnissen in der Armee in geradem Widerspruch stehen.
Ich habe verstanden ich kann mich aber verhört haben —, als wäre ein adliger Offizier acht bürgerlichen vorgezogen worden.
Ich bin jetzt schon 40 Jahre in der Armee; aber mir ist das noch nicht vorgekommen.
Die Herren, die hier aus der Armee anwesend sind, werden bestätigen, daß bei uns allein und ausschließlich nur das Verdienst Mchg°bmb ist die militärische Tüchtigkeit allein!
Wie hätten wir sonst so ausgezeichnete Generale nach oben bekommen
darunter sind so viele aus bürgerlichem Stande.
Das ist in der Armee auch völlig gleichgiltig; also davon kann wirklich nicht die Rede sein.
Der Herr Abgeordnete hat über die Uebergehung gesprochen.
Ja, ich weiß gar keinen Fall, in dem ein Offizier übergangen worden ist und dann gezwungen wäre, seinen Abschied zu nehmen.
Nach meinen Erfahrungen ist es doch so, daß die betreffenden Herren, wenn sie zu der höheren Stelle herankommen, sich selbst prüfen, und schließlich, wenn sie zu dem Schluß kommen, daß sie den Aufgaben der neuen Stelle nicht gewachsen sind, dann bitten sie Seine Majestät um den ''1 (Herterkert.)
Aber daß ein Zwang auf den einzelnen ausgeübt wird, das ist nicht zutreffend.
Ich muß den Herrn Abgeordneten Bebel bitten, mir einzelne Fälle mitzutheilen; einstweilen kann ich nach den Angaben, die er hier machte, nur erklären, daß sie nicht zutreffend sind.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant von Spitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich (6) Preußen, Generallieutenant von Spitz: 1 Der Herr Abgeordnete Bebel begreift nicht, daß in Folge der Vermehrung der Armee auch der Pensionsfonds, insofern Offiziere daran betheiligt sind, anwachsen muß.
Ich verstehe nicht, wie er das für unverständlich hält.
Es ist doch ganz klar: mit jeder Vermehrung werden doch so und so viel Stellen für Offiziere mehr gemacht, und im Laufe der Jahre der Herr Kriegsminister hat Bezug genommen auf die Erklärungen, die früher von Seiten des Kriegsministeriums in der Budgetkommission abgegeben sind, da sind alle Punkte genau spezifizirt tritt das in die Erscheinung.
Der Pensionsfonds muß in Folge dessen anwachsen, und geht das natürlich in Progression weiter.
Dazu kommt das ist ja auch ganz klar —, daß doch nicht alle Offiziere im Dienst bleiben können; denn sie bleiben nicht alle dienstfähig, werden alt und unfähig.
Ferner kommt hinzu die bedeutend höhere Berechnung der Pension, wenn auf einmal statt einem Achtzigstel plötzlich ein Sechzigstel jährlich für die Pension in Zuwachs kommt.
Es muß auch dadurch eine ganz bedeutende Erhöhung, des Pensionsfonds stattfinden.
Wenn ferner z.
B. in einem Jahre auf einmal die Einnahme der Offiziere durch den Wohnungsgeldzuschuß erhöht wird, so ist ganz klar, daß sich das nachher bemerkbar macht; dasselbe ist bei den Mannschaften der Fall, die den größten Theil des Pensionsanwachsens veranlassen.
Auch diese sind bedeutend vermehrt worden, also werden auch so viel mehr von ihnen invalide, und der Pensionsfonds wächst in Folge dessen.
Daß das über die Pensionirung der Offiziere Gesagte nicht richtig ist es handelt sich hier um die Pensionirung der Offiziere —, geht daraus hervor, daß bei den Offizieren die Gesammtsumme der Pensionen um 35 Prozent, bei den Mannschaften um 41 Prozent, bei den Beamten um 34 Prozent, im Durchschnitt also um 36 Prozent wächst.
Da also die 35 Prozent bei den Offizieren hinter den 36 Prozent noch zurückbleiben, so ist das ein Beweis, daß nicht eine besondere Pensionirung der Offiziere der Grund ist vom Anschwellen (v) des Pensionsfonds, sondern die allgemein angeführten Ursachen.
Wenn das nicht richtig wäre, dann müßte bei den Beamten ein ganz bedeutender Unterschied gegen die Offiziere stattfinden; denn an den Beamten werden doch lange nicht die Ansprüche der Felddienstfähigkeit gestellt, überhaupt nicht so hohe Anspannung der körperlichen Kräfte von ihnen verlangt wie von den Offizieren.
Ich halte das Angeführte für einen unumstößlichen Beweis.
Ich muß auch ferner sagen, daß der Herr Abgeordnete Bebel sich in einem großen Irrthum befindet.
Er unterschätzt und das thut nicht er allein, sondern im- allgemeinen wird das unterschätzt —, was überhaupt in der Armee im Offizierstande abgängig ist durch Dienstbeschädigung und Krankheit.
Er führte hier an einen Regimentskommandeur, der nicht einmal ein Jahr in dieser Stelle gewesen, Rittmeister, die auch nicht so lange in der Stelle gewesen.
Diese Fälle kommen vor, sie sind aber nicht häufig.
Wenn der Betreffende aber nicht nachweist, daß er eine Dienstbeschädigung erlitten hat, die ihn nicht bloß felddienstunfähig, sondern feld- und garnisonsdienstunfähig macht, dann bekommt dieser Offizier nicht die Pension der höheren Charge, sondern nur die Pension der niederen Charge.
Das ist richtig: der Militärdienst ist für einen kräftigen Menschen im ganzen stärkend, ein kräftiger, gesunder Mann wird beim Militärdienst vielleicht länger jung bleiben als wie einer, der im Bureau oder in anderer Weise beschäftigt ist.
Es sind aber eine ganze Menge Konstitutionen, die einen Knacks wegbekommen, und die den Dienst nicht aushalten.
Das kommt schon in den jüngeren Jahren und bis zum Hauptmann sehr häufig vor.
Es gehört z.
B. dazu nur eine kleine Ueberschlagung der Stimmbänder, in Folge dessen der Betreffende nicht mehr kommandiren kann ich führe das aus der Praxis an —, daß er z.
B. Krampfadern bekommt, an Rheumatismus leidet und dergleichen mehr.
In neuerer Zeit 1402 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar: 1804.
(Ä.)
kommen auch eine ganze Menge Herzkrankheiten vor, die man früher kaum in diesem Maße beobachtet hat.
Denken Sie sich folgenden Fall: ein Offizier in der Garnison Koblenz steigt zum Dienst auf den Asterstein, ist stark erhitzt, er steht dann oben 5 Stunden bei schneidigem Wind am Scheibenstand.
Die Folge ist eine Lungenentzündung, an der er dauernd erkrankt.
1 Noch 1, 2 Jahre schleppt er sich hin, bis schließlich der Regimentskommandeur ihm sagen muß: es thut mir sehr leid, es geht nicht mehr!
Solche Fälle wären unzählige anzuführen und die Zahl derselben wird ganz bedeutend unterschätzt.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Generallieutenant von Spitz meinte, ich begriffe nicht, daß mit der Armeevermehrung auch der Pensionsfonds sich steigere.
Das begreife ich sehr wohl.
Es ist aber etwas anderes, wenn, um wieder einmal diesen Ausdruck zu gebrauchen, mit der Sicherheit eines Natur-.
gesetzes in die Erscheinung tritt, daß in dem Augenblick, wo eine neue Armeevermehrung eingetreten ist, sofort eine ganz unverhältnißmäßige Steigerung der Pensionsfonds kommt oder wenn, wie man annehmen muß, erst mit den Jahren und zwar nach einer Reihe von Jahren, nachdem die Armeevermehrung stattfand, der Pensionsfonds sich entsprechend erhöht.
Daß letzteres eintritt, eintreten muß, versteht sich pon selbst.
Mit der Vermehrung der Armee muß naturnothwendig der Pensionsfonds an sich steigen; dagegen ist nichts einzuwenden, das ist logisch.
Aber wenn in demselben Augenblick, in dem erst eine Vermehrung der Armee eingetreten ist, ein unverhältnißmäßig hoher Sprung in der Erhöhung des Pensionsfonds eintritt, so ist das etwas anderes.
In demselben Augenblick, in dem mehr Offiziere für die Armee nothwendig werden, werden sie, statt daß man sie für die Armee erhält, massenhaft pensionirt.
Diesen Eindruck macht die jetzt wieder (L) so stark eingetretene Steigerung des Pensionsfonds.
Ich bin auch der letzte, der bestreitet, weil ich mir das vorstellen kann, daß eine große Anzahl Offiziere, sei es in Folge äußerer Verletzungen, sei es in Folge innerer Krankheiten, die sie sich durch den Militärdienst zugezogen haben, dazu kommen können, sich pensioniren zu lassen und zwar nach den Beispielen, die der Herr Generallieutenant von Spitz angeführt hat.
Aber dem widerspricht die Thatsache nicht, die im bürgerlichen Leben überall in die Erscheinung tritt, daß eine ungewöhnlich große Zahl von Männern aus dem Offizierstande entlassen wird, die nach allgemeiner Annahme durchaus gesund und tüchtig sind, und die, nachdem sie für die Armee als untauglich erklärt wurden, wenn bald darauf ein Krieg ausbricht, sofort als tauglich angenommen werden und dann vollkommen ihre Schuldigkeit thun.
Daß ferner die Zahl der Beamtenpensionen im Vergleich zu den der Militärpensionen in den letzten Jahren gestiegen ist, obgleich, wie ich noch einmal bemerken will, der gesammte Etatsanspruch, den die Zivilbeamten erheben, vergleichsweise ein sehr geringer ist, ist sehr erklärlich und zwar aus folgendem Grunde.
Bei den Zivilbeamten findet die Pensionirung viel langsamer statt als bei den Militärpensionen; aber, nachdem seit der Gründung des Reichs einige 20, seit der Gründung des Norddeutschen Bundes sogar nahezu 30 Jahre hinter uns liegen, ist es natürlich, daß jetzt im Vergleich zu früher ein verhältnißmäßig großer Prozentsatz von Zivilbeamten dem Pensionsfonds anheimfallen muß.
Aber aus dem jetzigen Prozentverhältniß schließen zu wollen, daß die Armee im Vergleich zu den Zivilbeamten günstiger stehe, ist durchaus falsch und trifft die Sache gar nicht.
Was endlich die Bemerkung des Herrn Kriegsministers betrifft, daß ich für meine Ausführungen Fälle nennen möchte, die meine Angaben bestätigten, so muß ich erklären, daß es Ehrensache ist, daß ich die Fälle, die man mir genannt hat, nicht näher angebe; aber sie sind aus einer so sicheren Quelle mir zugegangen, daß ich in die Richtigkeit derselben keinen Zweifel zu setzen brauche, und ich will noch hinzufügen, daß Aus- (6) führungen, wie ich sie heute über dieses Gebiet gemacht habe, schon vor Jahren auch von verschiedenen anderen Seiten des Hauses gemacht wurden.
Die Auffassungen, die ich hier vertrete, sind sehr weit verbreitete.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsund Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Ja, meine Herren, ich wollte nur kurz bemerken: der Herr Abgeordnete Bebel tadelte zuerst in seiner Rede, daß in der Armee eine zu heftige und starke Verjüngung stattfände so habe ich ihn verstanden.
Nun habe ich mich bemüht, ihm zu beweisen, daß das nicht der Fall ist, und ich habe es bewiesen an den Zahlen des Durchschnittsalters der einzelnen Chargen in der Armee, und zwar des Durchschnittsalters in einer langen Reihe von Jahren.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: ja, das ist ja der Beweis, ihr geht mechanisch vor!
und gefällt sich darin, wiederholt auf meine Bemerkung von der Regelmäßigkeit eines Naturgesetzes zurückzukommen.
Ich verstehe das nicht; ich sehe gerade in der Stetigkeit der Erhaltung der Altersverhältnifse in den verschiedensten Chargen einen Beweis, daß in der Armee von altersher Avancement und Verabschiedung nach gleichmäßigen Grundsätzen behandelt werden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete, es wäre eine allgemein bekannte Thatsache, daß eine große Zahl von Offizieren im rüstigsten Lebensalter, in völliger, geistiger und körperlicher Frische verabschiedet werden.
Ja, meine Herren,, was ist eine allgemein bekannte Thatsache
Nach unserer Auffassung sind die Betreffenden eben nicht mehr geistig und körperlich frisch gewesen, und die Mehrzahl von den Herren vielleicht selbst dieser Auffassung.
Also das kann ich nicht zugeben, daß es eine allgemein bekannte Thatsache ist.
Wir legen ja selbst den allergrößten Werth darauf, tüchtige und leistungsfähige Personen in der Armee zu erhalten.
Es wäre geradezu widersinnig und thöricht, wenn man die tüchtigsten Leute daraus entfernen und bloß die unbrauchbaren konserviren würde.
(Sehr richtig!)
Wie werden wir denn tüchtige und brauchbare Leute aus der Armee verabschieden
Daß der Einzelne oder ein Verwandter oder auch noch einige andere Personen der Meinung sind, der Betreffende hätte vielleicht noch etwas länger dienen können, das hat mit der Sache nichts zu thun.
Maßgebend und entscheidend für die Armee ist nicht, wie ein Offizier heißt, und wie alt er ist, sondern was er leistet; das ist die Hauptsache.
Andere Grundsätze sind in der Armee nicht gewesen, werden auch nie bestehen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Es ist niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe deshalb die Diskussion über Tit.
1 mit der Resolution von Schöning.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über Tit.
1 Ausgaben und in zweiter Reihe über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schöning.
Es wird kein Einwand hiergegen erhoben.
Ich ersuche deshalb diejenigen Herren, welche den Tit.
1 der Ausgaben bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich ersuche ferner diejenigen Herren, welche dem Antrag von Schöning dessen Verlesung nicht nochmals verlangt wird ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
1403 () Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, a, 6.
Wir kommen zu Sachsen: Tit.
1, 2, 3, 4, —15, a, 6.
Wir kommen zu Württemberg: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, a, 6.
Marineverwaltung, Kap.
75, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, -6, 7; Schutztruppe, Tit.
8, 9.
Zivilverwaltung, Kap.
76, Tit.
1, 2, -3, 4.
Ich stelle fest, daß Widerspruch nicht erhoben ist, und daß demgemäß auch die Titel, über welche ich die Diskussion schließe, bewilligt sind.
Wir kommen zur Einnahme.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
15 und schließe dieselbe.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zum Etat des Reichsinvalidenfonds, und zwar eröffne ich die Diskussion über Kap.
77 der Ausgaben, Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, Tit.
1, 2, —13, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres Kap.
78 an Preußen, Sachsen, Württemberg, Bayern.
Ich konstatire die Bewilligung dieser sämmtlichen Kapitel und Titel.
Wir kommen zum Kap.
79, Jnvalidenpensionen u. s. w. infolge des Krieges von 187071, und zwar Preußen Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, 4.
Sodann Sachsen, Tit.
1, 2, 1 —13, 1 —14.
1— Ferner Württemberg, Tit.
11, 1 —12, 1— 3, 1 —14.
1 —Ferner Bayern, Tit.
1, 2, —13, 1 —14.
1— Wir gehen über zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Kap.
79 Tit.
5, 6, 7, 8.
Ich konstatire die Bewilligung aller dieser Titel.
Wir kommen zum Kap.
80, Jnvalidenpensionen u. s. w. infolge der Kriege vor 1870, und zwar Preußen Tit.
1, 2, 3, 4.
Wir1gehen1über zu Sachsen, Kap.
80 Tit.
11, 1 —12, (8) 3, 1 —14.
1 —Ferner Württemberg Tit.
1, 1 —12,.
—13, Tit.
4.
Dann Bayern.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5, 6, 7.
Sonstige Pensionen, Tit.
8 und 9.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
81, Ehrenzulagen an die Inhaber des eisernen Kreuzes von 187071: Preußen, Sachsen, Württemberg, Bayern.
Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen.
2) an Bayem.
Kap.
83, Kap.
84, Jnvalideninsütute, und zwar Preußen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Andere persönliche Ausgaben, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Sächliche Ausgaben, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Wir gehen zu Württemberg über.
Andere persönliche Ausgaben, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
8.
Sächliche Ausgaben, Tit.
9, Tit.
10, und Tit.
11.
Ferner: An Bayern.
Auch diese sämmtlichen Titel konstatire ich als bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme auf Seite 22, nämlich Kap.
18 Tit.
1, Tit.
2, und Kap.
16.
Ich konstatire die Annahme der sämmtlich aufgerufenen Kapitel und Titel.
Damit ist auch dieser Gegenstand erledigt, und wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zum Etat für die Reichsjustizverwaltung über das Etatsjahr 189495, und zwar kommen wir zunächst zu den Ausgaben.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
65, Reichsjustizamt.
Tit.
1, Staatssekretär.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Reichstag.
9.
Legisl P. H. Session.
189394.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, ich erbitte (6) mir für wenige Minuten Ihr freundliches Gehör zu Gunsten einer Beamtenklasse, welche theilweise im Ehrenamt mühevolle Pflichten zu verwalten hat, nämlich der Standesbeamten.
Es werden die Bitten, die ich von dieser Stelle aus dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts vorzutragen habe, auch dem Publikum und zum Theil auch der Kaffe der einzelnen Staaten zu gute kommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche sich für Standesamtssachen interessiren (Heiterkeit), mir vielleicht ihr freundliches Ohr zu schenken und von den Nummern der Zeitschrift „Der Standesbeamte '', die hier auf dem Tisch des Hauses liegen, einige in die Hand zu nehmen.
Da habe ich manches von dem, was ich auszuführen habe, gedruckt niedergelegt, damit ich Ihre Aufmerksamkeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen brauche.
Einer der größten Uebelstände, unter welchem die Standesbeamten leiden, ist in Preußen wenigstens, der Umstand, daß wir für die Hauptregister alljährlich einen frischen Band anfangen müssen, noch bevor der alte vollgeschrieben wurde.
Es ist gar nicht zu sagen, welche Papierverschwendung daraus erwächst.
Einer der Standesbeamten meiner Heimat hat sich für seinen kleinen Bezirk ausgerechnet, daß bereits über 1 Kilometer Papier in Folge dessen nutzlos geblieben ist.
(Heiterkeit.)
Ja wohl, er hat das gemessen.
Ich nehme an, daß die Geldverschwendung allein in Preußen jährlich 40 000 Mark sü, d Sach- b-trii,!
Die Abstellung würde jedenfalls leicht sein.
Es sind dann ferner die Formulare, nach denen die standesamtlichen Eintragungen erfolgen, in vieler Hinsicht überaus mangelhafte.
Namentlich für das Sterberegister sind sie so schlecht abgefaßt, daß ein trauriger Leidtragender, wenn ihm das, was er erklärt haben soll, vorgelesen wird, unmöglich M) folgen kann.
Da geschieht es denn häufig, daß Dinge in dem Protokoll stehen bleiben und hinterher berichtigt werden müssen, die sofort hätten berichtigt werden können, wenn der Zuhörende den Inhalt der verlesenen Verhandlung voll verstanden hätte.
Meine Herren, wir müssen durchaus ein faßliches Deutsch schreiben.
Ich erinnere Sie an die verdienstvollen Bestrebungen der Post- und Militärverwaltung, der Justizverwaltung, gutes Deutsch zu schreiben.
Gerade der Standesbeamte aber läßt sich in dieser Beziehung ungemein gehen.
Der Standesbeamte darf z.
B. das Wort „Sohn ''und „Tochter ''in gewissen Fällen nicht gebrauchen.
Dafür schreibt er „Kind männlichen Geschlechts '', „Kind weiblichen Geschlechts ''.
(Heiterkeit.)
Ich könnte mit solchen kleinen Bemerkungen noch eine halbe Stunde fortfahren; ich habe aber zu viel Achtung von dem Werth der Zeit dieses hohen Hauses: daher habe ich meine gegen die Formulare gerichteten Beschwerden gedruckt auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Ein dritter Punkt ist die Weitschweifigkeit der Auszüge, welche der Standesbeamte zu machen hat.
Meine Herren, die Auszüge, wie sie jetzt gefertigt werden müssen, sind eben nicht Auszüge, sondern einfach Abschriften der Verhandlungen.
Wozu ist es aber, wenn jemand z.
B. zum Zweck seiner Verehelichung seine Geburtsurkunde braucht, nöthig, daß in diesem Auszuge verzeichnet steht, ob die Hebamme oder der Vater es war, der die Geburt angezeigt hat
Meine Herren, in die Auszüge gehört eben nur das hinein, was man für das gewöhnliche Leben braucht.
Ein fernerer Uebelstand ist das Berichtigungs- oder Ergänzungsverfahren.
Wenn jetzt jemand zum Standesbeamten mit einer Anzeige über einen Sterbefall kommt, und es ist ihm vielleicht nicht bekannt, was seine Großmutter für eine „Geborene ''gewesen ist (Heiterkeit) 196 1404 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
() ja, meine Herren, das passirt auf dem Lande häufig!
dann muß der Standesbeamte die Verhandlung mit der Bemerkung „Näheres unbekannt ''abschließen.
Demnächst hat er sich den Anzeigenden zur Ergänzung seiner Mittheilungen vorzuladen; er hat mit ihm ein besonderes Protokoll aufzunehmen; er hat dann von der in das Register eingetragenen Verhandlung eine beglaubigte Abschrift anzufertigen.
Diese sendet er mit dem Protokoll an den Kreisausschuß; der Kreisausschuß sendet sie weiter zum Landgericht; das Landgericht trifft eine Verfügung; die Verfügung geht durch den Kreisausschuß an den Standesbeamten zurück.
Der Standesbeamte trägt nun den Geburtsnamen der Großmutter glücklich ein, und dann meldet er dem Kreisausschuß, was er gethan hat.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben: das ist ein Maß von Umständlichkeit, welches mit den Kräften von Leuten, die ein Ehrenamt verwalten, geradezu sündhaft umgeht.
Während man bei dieser Sache dem Standesbeamten so wenig Vertrauen schenkt, wird seinem Belieben auf einem anderen Gebiet ungemein weiter Spielraum gelassen: er soll Sammelakten anlegen; was er aber mit den Sammelakten zu thun hat, ist nirgends gesagt.
Einen Theil derselben wird er jedenfalls dauernd aufheben müssen, den anderen wird er nach kurzer Frist beseitigen dürfen.
Das muß auch unzweifelhaft geordnet werden!
Alle diese Punkte, meine Herren, und insofern berühren sie nicht die einzelnen Bundesstaaten, sondern sie gehören zur Behandlung an dieser Stelle, hätten durch die Ausführungsverordnung des Bundesraths geordnet werden können, welche das Standesamtswesen bald nach Einführung des Gesetzes vom 22.
Juni 1875 geregelt hat.
Man hat neuerdings versucht, einem kleinen Uebelstand durch die Verordnung vom 10.
März 1892 abzuhelfen; die Abstellung des einen Uebelstands hat aber entschieden nicht genügt.
Es bleiben noch wenige Punkte zu erwähnen.
Es hätten diese Ausführungsverordnungen, um deren Abänderung und (L) Ergänzung ich bitte, Bestimmungen enthalten müssen über das Kassenwesen der Standesbeamten.
Es giebt jetzt alltäglich Reibungen.
Der Standesbeamte weiß nicht, was er aus seiner Dienstentschädigung, und was er aus den sogenannten sachlichen Kosten zu leisten hat, welch letztere die Gemeinden aufzubringen haben.
Der eine Kreisausschuß entscheidet so, der andere anders.
Das Kastenwesen müßte von oben einheitlich geregelt werden.
Es müßten auch für die Revision der Standesamts register in angemessener Weise einheitliche Vorschriften getroffen werden.
In unserem Kreise wird die Revision vorgenommen nach einem Formular mit 29 Fragen.
Unter dieser großen Anzahl fehlt aber doch die allerwichtigste, nämlich die, ob die Hauptregister auch leserlich geschrieben sind.
Dagegen steht eine Frage darin, welche den Standesbeamten geradezu irre macht, ja ihn zu Verstößen gegen das Gesetz verleiten kann.
Endlich habe ich noch Uebelstände zur Sprache zu bringen, welche in meinem standesamtlichen Wirkungskreise allerdings noch nicht praktisch geworden sind, die aber doch Klagen aus den verschiedensten Theilen des Deutschen Reiches hervorrufen.
Alltäglich kommt es vor, daß Personen, die Stellvertreter des Standesbeamten in anderer Eigenschaft sind, z, B. wenn der Standesbeamte zugleich Amtsvorsteher ist, die Amtsvorsteherstellvertreter sich einbilden, auch Stellvertreter des Standesi- s. m, « d°rs, ruch.
Jawohl, meine Herren, das ist häufig in den Zeitungen berichtet worden!
Es ist auch vorgekommen, daß, wenn der Bürgermeister Standesbeamter ist, sein Stellvertreter glaubt, ohne weiteres, ehe er die Bestallungsurkunde in Händen hat, auch als Standesbeamter ihn vertreten zu können.
Es ist vorgekommen, daß während mehrerer Monate standesamtliche Verhandlungen aufgenommen wurden, bis die Unzuständigkeit des Beamten sich herausgestellt hat.
Diese natürlich ungiltigen Akte haben dann nicht immer wieder nachgeholt werden können, (0) z.
B. bei Eheschließungen, wenn einer der beiden Theile inzwischen verstorben war.
Meine Herren, wie nach derartigen Vorkommnissen das Rechtsverhältniß angemessen zu regeln sei, dafür fehlt es bis jetzt an einer Bestimmung.
Nach meinem Dafürhalten müßten standesamtliche Akte, welche von den Personen in gutem Glauben, den Standesbeamten vor sich zu haben, zu Protokoll erklärt worden sind, die dann auch in vorschriftsmäßiger Weise, wenn auch von einer unzuständigen Persönlichkeit, in die Register eingetragen worden sind, etwa nach Vorangehen eines Aufgebotsverfahrens irgendwie Giltigkeit erlangen können, ohne daß die Gesetzgebungsmaschine dafür jedesmal in Bewegung gesetzt zu werden brauchte.
Es wäre vielleicht den Ressortministern die Berechtigung zuzusprechen, solchen Akten nachträglich Giltigkeit zu verleihen.
Die Angelegenheiten des Standesamts sind hier und da von den Einzelstaaten, von Provinzial-, von Kreisbehörden durch Verfügungen geregelt.
Ein Theil dieser Bestimmungen findet sich aufgezeichnet in der Zeitschrift: „Der Standesbeamte ''.
Wer das für Standesbeamte geltende Recht studiren will, findet in diesem Blatt viel, aber nicht alles.
Es ist eine wahre Sisyphusarbeit, alle einschlägigen Bestimmungen zusammenzusuchen.
Es wäre dankenswertst, wenn die Behörden veranlaßt würden, alle Verfügungen an einer Stelle zur Kenntniß zu bringen, damit so mangelhaften Einrichtungen, wie z.
B. dem vorhin erwähnten, für Revisionen benützten Formular von oben her ein Ende gemacht werden könnte.
Meine Herren, dies sind die Punkte, für welche ich Ihre freundliche Aufmerksamkeit erbat; und wenn Sie sonst mit mir vielleicht nicht in Allem einverstanden sein sollten, so hoffe ich, Sie werden mir wenigstens dafür Dank wissen, daß ich diese acht Wünsche in so wenig Minuten vorgetragen habe.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachße.
1 (v) Abgeordneter Sachße: Ich kann mich den Ausführungen meines politischen Freundes, des Herrn von Salisch, nur anschließen.
Als Standesbeamter seit mehreren Jahren in meiner engeren Heimat, im Königreich Sachsen thätig, kann ich bezeugen, daß die Befürchtung derer nicht gerechtfertigt war, welche glaubten, daß durch die Einrichtung der Standesämter eine Beeinträchtigung des kirchlichen Sinnes der christlichen Bevölkerung stattfinden werde.
Die jetzige Einrichtung ist einer doppelten Buchführung gewissermaßen zu vergleichen, da das Pfarramt nach wie vor die Kirchenbücher führt.
In meinem engeren Vaterlande Sachsen sind mit dem verantwortungsvollen Amt eines Standesbeamten hauptsächlich Gemeinde- und Gutsvorsteher betraut, welche durch die soziale Gesetzgebung ja allzusehr mit den Geschäften der Gemeindeverwaltung überhäuft sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist geradezu erstaunlich, mit welcher Hingebung sich diese oft den einfachsten Verhältnissen entstammenden Leute den Aufgaben der Neuzeit widmen, aber viele sind dessen doch müde geworden und haben Schreiberseelen Platz gemacht.
Würden nun die verbündeten Regierungen die Handhabung der Standesamtsgeschäfte im Sinne der Vorschläge meines politischen Freundes, des Herrn von Salisch, verändern, so würden sie gewiß auf dem platten Lande leichter viele jetzt dem öffentlichen Leben fern stehende Leute finden, welche die Geschäfte des Standesamts übernehmen würden, und dadurch würde man die Gemeindevorstände bedeutend entlasten.
Ich bitte also die hohen verbündeten Regierungen, die Vorschläge des Herrn von Salisch wohlwollend zu prüfen und Reform in dieser Beziehung anzustreben im Interesse der Beamten und vor allem im Interesse der Bevölkerung des Deutschen Reichs.
1 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
1405 (-ö) Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär dl Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, die Einrichtung der Standesregister wird zwar, wie ich annehme, einem großen Theil der Mitglieder dieses hohen Hauses im einzelnen nicht bekannt sein und ihn kaum interessiren, es ist aber richtig, daß eine praktische, zweckmäßige Gestaltung der Register von großer Wichtigkeit ist nicht nur für die Bevölkerung, die verpflichtet ist, Eintragungen anzumelden, sondern auch für diejenigen unserer Mitbürger, die dieses mühevolle Amt, zum Theil ohne Entgeld, in dankenswerther Weise führen.
Ich glaube, die Ausführungen der beiden Herren Redner, die sich gegen die gegenwärtige Einrichtung der Standesregister in gewissen Punkten gewandt haben, bestätigen so viel, daß im großen und ganzen sich die Einrichtung bewährt hat; denn, was sie moniren, sind eben doch nur Einzelheiten.
Wir haben die bestehende Einrichtung der Standesregister aus denjenigen unserer westlichen Landestheile übernommen, wo die Register bereits eingeführt waren, und wo man mit ihnen Erfahrungen hatte machen können vor Einführung des für das Reich erlassenen Personenstandsgesetzes.
Ich glaube nicht, daß wir Anlaß haben, an den Einrichtungen, wie sie gegenwärtig bestehen, etwas wesentliches zu ändern.
Ich gebe aber zu, daß auch diejenigen Wahrnehmungen, die an die Reichsverwaltung herangetreten sind, bestätigen, daß den Einrichtungen manche kleine Mängel anhaften, die eine Abhilfe wünschenswerth machen.
Ich will gern den beiden Herren Vorrednern die Zusicherung geben, daß wir den von ihnen hier hervorgehobenen Punkten unsere besondere Aufmerksamkeit schenken ''E '''1 B« Ich habe das zum Theil nicht einmal mehr nöthig zu versprechen, da einzelne der von den Herren Vorrednern hervorgehobene Punkte bereits früher auf Grund eigener Erfahrungen bei der Reichsjustizverwaltung Gegenstand der Prüfung geworden sind.
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß nicht alle Dinge, die von den Herren hier als Mängel der gegenwärtigen Einrichtungen bezeichnet sind, vor die Reichsinstanz gehören.
1 (Zustimmung.)
G) Mehrere dieser Beschwerden lassen sich nach meiner Meinung viel einfacher, bequemer und richtiger erledigen, wenn die Herren sich an ihre Landesverwaltungen wenden wollten.
Ich mache in dieser Beziehung nur aufmerksam auf die Wünsche, die die Herren Redner hatten in Betreff der Behandlung der Sammelakten, in Betreff des Kastenwesens, in Betreff der Formen und Maßgaben, unter welchen Auszüge aus den Standesregistern für den privaten Gebrauch entnommen werden können, und in Betreff der Art und Weise, wie die einzelnen Bände der Jahresregister zu gestalten und zu verwahren sind.
Die von Seiten des Reichs, vom Bundesrath, auf Grund des Reichsgesetzes erlassenen Vorschriften hindern die Landesregierungen in keiner Weise, nach diesen Richtungen hin diejenigen Vorkehrungen zu treffen, die sie nach ihren Verhältnissen und auf Grund ihrer Erfahrungen für die zweckmäßigsten halten.
Und wenn ich nun bezüglich der übrigen Punkte gern die Versicherung wiederhole, daß wir diesen, soweit es bisher noch nicht geschehen, unsere besondere Aufmerksamkeit zuwenden wollen, so kann ich Ihnen in den vorher bezeichneten Punkten nur empfehlen, sich an die Landesregierungen zu wenden.
Ich bin überzeugt: auch dort wird Ihren Wünschen entsprechende Berücksichtigung zu Theil werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich gestatte (6) mir, dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Bitte zu äußern, uns auch in diesem Jahr Auskunft zu geben von dem Stande der Arbeiten betreffs des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Wir werden ja fortlaufend durch die Veröffentlichungen im „Deutschen Reichs- und preußischen Staats-Anzeiger ''auf dem Laufenden erhalten, was geschehen ist, und wir verfolgen ja auch wohl alle die Mittheilungen mit großem Interesse.
Indessen, glaube ich, wird es uns und dem ganzen deutschen Volk und insbesondere dem Juristenstand sehr angenehm sein, zu hören, in welcher Zeit ein vorläufiger Abschluß zunächst der Arbeiten der jetzigen Kommission zu erwarten ist, und in welcher Zeit wir wohl hier im Reichstag zu erwarten hätten, daß uns die Arbeiten der Kommission unterbreitet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, es kann der Reichsverwaltung nur willkommen sein, wenn die Frage des Herrn Vorredners dazu Anlaß giebt, daß dieses hohe Haus der Lage der Vorarbeiten für das bürgerliche Gesetzhuch wiederum seine Aufmerksamkeit schenkt.
Denn ich muß sagen, daß eine Steigerung des Interesses an dem Fortgang und an dem endlichen Abschluß der Arbeiten nicht bloß in diesem Hause, sondern mich in weiteren Kreisen für die Arbeiten selbst von Bedeutung ist.
Ich habe den Eindruck, daß nach der hohen Stimmung, die in den ersten Jahren nach Beginn der Arbeiten den Fortgang des Werks begleitet hat, inzwischen eine gewisse Ermattung der Theilnahme eingetreten ist, von der ich wünschen möchte, daß sie nicht noch länger anhalten möchte, um so mehr, als ich hoffe, daß wir in nicht zu langer Zeit mit den Vorarbeiten zum Abschluß kommen werden.
1 (P) Die Lage der Sache ist gegenwärtig folgende.
Das ganze Gesetzbuch soll bekanntlich aus 5 Theilen und einem Einführungsgesetz bestehen.
Von diesen 5 Theilen ist der erste, der die allgemeinen Grundsätze des Rechts umfaßt, der zweite, der das Obligationenrecht umfaßt, und der dritte, der das Sachenrecht zum Gegenstand hat, gegenwärtig vollendet.
Die ersten beiden Theile sind auch in der Redaktion abgeschlossen, seit einer Reihe von Monaten im Druck fertiggestellt und der Oeffentlichkeit zugänglich geworden.
Das Sachenrecht unterliegt noch einer redaktionellen Durchsicht, die sich in der letzten Zeit durch die Schwierigkeit der Materie leider etwas verzögert hat, die aber, wie ich nach den Erklärungen des Vorsitzenden der Kommission mit Bestimmtheit annehmen darf, in den nächsten Wochen auch ihren Abschluß finden wird, sodaß auch das Sachenrecht unmittelbar nach Ostern dem großen Publikum im Drucke wird zugänglich gemacht werden können.
Inzwischen ist die Hauptkommission bereits seit einer Reihe von Monaten in die Berathung des Familienrechts eingetreten; und die Arbeiten auf dem Gebiet des Familienrechts haben, wie ich hier zu meiner großen Genugthuung hervorheben kann, einen so erfreulichen Fortgang genommen, daß wir die Erwartung hegen dürfen, dieses wichtige Kapitel des Werks werde im Laufe des Frühsommers laufenden Jahrs seinen Abschluß finden.
Bleibt dann noch übrig der fünfte und letzte Theil des Werks, das Erbrecht.
Nach den Besprechungen, die ich mit den Herren der Kommission gehabt habe, und nach den Erklärungen, die mir der Herr Vorsitzende der Kommission auf Grund wiederholter Erörterungen über einen raschen Fortgang der Sache und über die Dispositionen, die zu dem Behufe nöthig sind, gegeben hat, glaube ich annehmen zu können, daß das Erbrecht im Laufe des nächsten Winters wird durchgearbeitet werden und im Laufe des nächsten Frühjahrs auch seine Fertigstellung erreichen wird.
Dann werden wir den 196« 1406 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
() Sommer übrig haben, um einige vorläufig noch zurückgestellte Kapitel aus verschiedenen Theilen des Werks zu erledigen und das Einführungsgesetz zum Abschluß zu bringen, welches allerdings einige sehr schwerwiegende und schwierige Fragen einschließt.
Ich glaube aber, bei der Ueberzeugung, die, wie ich weiß, auch die Kommission durchdringt, daß ein baldiger Abschluß ihrer Arbeit in den Wünschen der Regierungen und des Volks liegt, und bei dem Eifer, mit dem sich die Herren der Beschleunigung der Sache in den letzten Monaten, wie ich nur dankbar anerkennen kann, hingegeben haben ich glaube, daß es unter diesen Umständen gelingen wird, auch die Revision des Einführungsgesetzes im Laufe des Herbstes des nächsten Jahrs zu beenden, sodaß wir hoffen können, es werde mit dem Schluß des Spätherbstes das Werk vollendet Unter diesen Umständen, meine Herren, sind die verbündeten Regierungen bereits vor einiger Zeit der Frage näher getreten, welche Mittel und Methoden gegeben seien, um nach dem Abschluß des Werks innerhalb der Kommission die weitere Fortführung der Arbeiten, also die politische Aktion vor dem Bundesrath und vor dem Reichstag, möglichst zu beschleunigen.
Der Herr Reichskanzler hatte sich zu dem Zweck mit den Bundesregierungen in Verbindung gesetzt und seine Meinung dahin ausgesprochen, daß es sich empfehlen werde, um eine rasche Aktion innerhalb des Bundesraths sicherzustellen, bereits jetzt bei den einzelnen Regierungen diejenigen Theile des Werks, die von der Kommission fertiggestellt worden sind, in Berathung zu nehmen und an die Prüfung der weiteren Theile ebenfalls mit dem Augenblick heranzutreten, wo sie aus der Kommission hervorgehen werden; dann würden die Regierungen die Wünsche, die sie etwa zu den einzelnen Theilen des Werks noch glauben äußern zu sollen, bruchstückweise in bestimmten Fristen dem Reichsjustizamt zugehen lassen und das Reichsjustizamt die Erinnerungen (8) kritisch sichten, damit die Zusammenstellung aller Wünsche und Erinnerungen spätestens mit dem Abschluß der Arbeiten in der Kommission selber dem Bundesrath vorgelegt werden könnte.
Der Herr Reichskanzler ist bei diesem seinem Vorschlag von der Ansicht ausgegangen, daß es bei der Berathung eines Gesetzbuchs, welches, wenn es fertiggestellt sein wird, die mehr als zwanzigjährige Arbeit zweier Kommissionen der hervorragendsten Juristen Deutschlands darstellen wird, im Bundesrath und ich glaube hinzuzufügen zu dürfen später auch im Reichstag nicht darauf werde ankommen können, alle einzelnen Bestimmungen nochmals einer, wenn ich sagen soll, technisch-juristischen Revision zu unterziehen.
Es würde das ja überhaupt nur in der Weise möglich sein, daß der Bundesrath und dem entsprechend später auch der Reichstag nochmals Kommissionen uä boe einsetzten, Kommissionen, die natürlich überwiegend wieder aus Juristen bestehen müßten.
Eine solche Einzelrevision durch neue nach einander tagende Kommissionen würde meiner Meinung nach, wenn sie wider Verhoffen unternommen werden sollte, das Scheitern des ganzen Werks aller Wahrscheinlichkeit nach zur Folge haben.
Der Herr Reichskanzler ist also von der Meinung ausgegangen, daß es eines solchen Durcharbeitens des Werks weder von Seiten des Bundesraths noch von Seiten des Reichstags bedürfen werde, sondern daß diese beiden Faktoren der Gesetzgebung in Würdigung der Durcharbeitung, die das Werk durch die gründliche Arbeit zweier Juristenkommissionen erfahren hat, sich dabei werden bescheiden können, die allgemeinen Gesichtspunkte des Werks in den einzelnen Theilen und diejenigen wirthschaftlichen und politischen Grundsätze, die tiefer in das praktische Leben eingreifen, ihrerseits nochmals einer Prüfung zu unterziehen und danach ihr Ja oder Nein zu dem ganzen Werk abzugeben.
Meine Herren, nach den Erklärungen, die die einzelnen hohen Regierungen dem Herrn Reichskanzler haben zukommen lassen, besteht die sichere Aussicht, daß die Vorschläge des Herrn Reichskanzlers zur Durchführung gelangen werden, und (6) daß der Bundesrath auf Grund dessen in der Lage sein wird, gleich nach Abschluß der Arbeiten innerhalb der Kommission im Spätherbst des nächsten Jahrs seine endgiltige Stellung zum Gesetzbuch zu nehmen auf Grund der schon eingeleiteten Vorarbeiten, die es eben möglich machen werden, die Berathungen im Schooß des Bundesraths selbst auf eine verhältnißmäßig kurze Zeit zu beschränken.
Wenn diese meine Annahmen in Erfüllung gehen, dann wird, wenn ich naturgemäß auch keinen bestimmten Zeitpunkt bezeichnen kann, sich doch die Gewißheit ergeben, daß dieses hohe Haus in verhältnißmäßig kurzer Zeit auch seinerseits an die Aufgabe wird herantreten können, Stellung zu dem Gesetzbuch zu nehmen.
Sollte der Reichstag geneigt sein, bei seinen Berathungen dann den Weg zu betreten, den, wie ich hoffe, der Bundesrath einschlagen wird, dann hat das deutsche Volk auch die Aussicht, in absehbarer Zeit zu derjenigen Rechtseinheit zu gelangen, die ihm eine tausendjährige Geschichte bis dahin versagt hat.
1 (Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schroeder.
Abgeordneter Schroeder: Die Erklärungen, die wir eben gehört haben seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts, klingen ja einigermaßen hoffnungsvoll, aber ich muß doch sagen: ich befürchte, daß sich an ihnen dieselben Erfahrungen bewähren werden, die wir gemacht haben mit denjenigen Erklärungen, die der Herr Amtsvorgänger des Staatssekretärs, Dr. Bosse, als ich vor zwei Jahren mir erlaubte, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses ruf den Stand der Berathungen der zweiten Juristenkommission zu lenken, damals abgegeben hat.
Damals, im Februar 1892 war der allgemeine Theil des bürgerlichen Gesetzbuchs durch die Kommission, die mit der Superrevision des Entwurfs betraut ist, bereits erledigt, und Herr 1) r. Bosse stellte den weiteren Arbeitsplan (v) folgendermaßen auf.
Er sagte: bis zum Juli 1892, bis zu den Sommerferien werden wir jedenfalls das Obligationenrecht erledigen, der Winter 189293 wird dem Abschluß des Sachenrechts gewidmet sein, Sommer 1893 würden wir das Familienrecht und ein Stück des Erbrechts erledigen, im Winter 1893 wird das Erbrecht abgeschlossen sein, und jedenfalls wird mit dem Jahre 1894 die ganze Arbeit der Kommission ihr Ende erreicht haben.
Meine Herren, diese Frist ist nun bereits nach den heutigen Erklärungen des jetzigen Herrn Staatssekretärs für das Reichsjustizamt um wenigstens ein Jahr hinausgerückt, und Sie werden in der Rede des Herrn Staatssekretärs auch bei dieser Fristbestimmung immer noch die ausdrückliche, übrigens auch durch die Sache berechtigte, Vorsicht bemerkt haben, mit welcher er sich ausgesprochen hat, wir haben überall das Wort „möglich '', „wahrscheinlich ''und „hoffentlich ''gehört.
Ich muß daher sagen: mir ist in den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs das Erfreulichste gewesen, daß er mitzutheilen in der Lage war, daß wenigstens die verbündeten Regierungen der Arbeit der Kommission gegenüber geneigt scheinen, seinerzeit volle Resignation walten zu lassen und sich ihrerseits später nicht auch noch einmal in das juristische Detail vertiefen werden, und daß er schon im voraus dem Reichstag eine gleiche Bescheidung ans Herz gelegt hat.
Ich meinerseits kann nicht umhin, zu bedauern, daß die zweite Juristenkommission, die jetzt mit der Sache befaßt ist, von dieser Resignation nicht auch ihrerseits sich ein gut Theil zu eigen gemacht hat.
Aufgabe und Zweck einer zweiten Lesung eines Werkes wie des bürgerlichen Gesetzbuches ist doch etwas anderes und soll und muß etwas anderes sein als die erste Ausarbeitung des Entwurfes.
Schon vor zwei Jahren habe ich daher ausgesprochen, daß nach meinem Erachten es die Aufgabe der zweiten Kommission nicht sein konnte, noch einmal das ganze juristische Detail des Werkes durchzuarbeiten.
Nach 1407 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
() den Erklärungen, die im Hause bei der Berathung über die weitere Behandlung des von der ersten Kommission ausgearbeiteten Entwurfs für das bürgerliche Gesetzbuch abgegeben worden sind, war jedenfalls hier nur die Absicht, daß die Revision des Werkes lediglich einerseits unter den Gesichtspunkten der wirthschaftlichen und allgemeinen Interessen der Nation, welche in der ersten Kommission eine genügende Vertretung nicht gehabt hatten, vorgenommen werden sollte, und daß es andererseits Aufgabe der Kommission sein sollte, eine durchgreifende und gemeinverständliche Redaktion dem Entwurf zu theil werden zu lassen.
Denn darüber konnte in der That kein Zweifel sein, daß nach den Gesichtspunkten der Wissenschaftlichkeit und der technisch-juristischen Konstruktion die erste Kommission alle denkbaren Anforderungen erfüllt hat.
Es haben in ihr die besten Juristen ganz Deutschlands das kann man getrost aussprechen gesessen und haben 14 Jahre mit Eifer, Fleiß und Geschick daran gearbeitet.
Also nach der Seite der juristisch-technischen und wissenschaftlichen Konstruktion war alles menschenmögliche geleistet.
Es konnte da nicht Aufgabe einer zweiten Kommission sein, sich noch einmal in das juristische Detail zu vertiefen.
Es wird ja auch zweifellos unter diesem Gesichtspunkt der zweiten Kommission, die jetzt mit dem Werke befaßt ist, kein anderes Schicksal beschieden sein als der ersten Kommission, die es ja erlebt hat, daß eine ganze Litteratur von Kritiken sich an das Werk angeknüpft hat.
Juristen sind noch viel schwieriger unter einen Hut zu bringen als andere Leute, und deshalb wird auch der ganze unerschöpfliche juristische Kontroversenschatz an dem Entwurf der zweiten Kommission später doch wieder in Bewegung gesetzt werden.
Das erfahren wir schon jetzt.
In juristischen Kreisen werden die Arbeiten der Kommission natürlich auch besprochen und werden dagegen Ausstellungen gemacht, wie das neulich hier in der „Juristischen Gesellschaft ''der Fall gewesen ist.
Nun, meine ich, ist in der That die Kommission der an sie herangetretenen Versuchung bei Berathung des Ge (6) setzes unterlegen.
Ich glaube, die eine Thatsache wird das an das Licht stellen, daß durchschnittlich etwa drei juristische Abänderungsvorschläge zu jedem Paragraphen des bürgerlichen Gesetzbuches Gegenstand der Berathungen der Kommission haben bilden müssen.
Ich meine also, es ist wirklich nöthig, daß die Kommission ihrerseits auch von derjenigen Resignation, die für das Gelingen des Werkes schon seitens der verbündeten Regierungen und seitens dieses hohen Hauses in Anspruch genommen worden ist, etwas umfangreicheren Gebrauch macht, als das bisher der Fall gewesen ist.
Ich bin ja selbst viel zu sehr und gern Jurist, als daß ich nicht den ganzen Reiz der Versuchung auf mich wirken laste, der für den Juristen, wenn er an ein solches Werk herantritt, dahin sich geltend macht, nun die ganze Fülle seines juristischen Scharfsinns an dem Werke zu üben.
Aber ich glaube, das ist nicht der Zweck, zu welchem die Kommission eingesetzt ist.
Man kann ja nun freilich sagen: die Sache ist nun aber einmal in ein Fahrwasser gelangt, daß nicht mehr recht an ihr zu ändern ist.
Man müßte die Dinge also gehen lasten, wie sie gehen; und ich fürchte selbst sehr, daß solche Auffassung sich den optimistischen Erwartungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts gegenüber bewähren wird, daß in der That auch seine Hoffnungen durch den bisherigen Iraotus der Dinge werden vereitelt werden.
Ich möchte ihm aber zu bedenken geben, daß es doch einen außerordentlichen Reiz haben muß, wenn man in einer Stellung wie der seinigen seinen Namen an das Zustandekommen eines Werkes von der Bedeutung des bürgerlichen Gesetzbuches anknüpfen kann, und ich möchte ihn daher dringend bitten, seine ganze Kraft an die Beschleunigung des Werkes zu setzen.
Vor zwei Jahren erlaubte ich mir die Anfrage, ob nicht seitens der Leitung ein etwas festerer und begrenzterer Rahmen für die Arbeiten der Kommission aufgestellt werden könne.
Ich weiß nicht, ob und inwieweit der vielfache Wechsel in der höchsten Spitze des Reichsjustizamts dazu beigetragen haben mag, diese Anregungen gänzlich zu Boden fallen zu lasten; etwas wird aber jedenfalls auch noch (0) heute in der genannten Sitzung geschehen können.
Ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts in der Richtung, die ich mir erlaubt habe anzudeuten, seine ganze Kraft einsetzt, dann ist von den Mitgliedern der Kommission bestimmt zu erwarten, daß sie die Liebhaberei für die juristischen Details mehr zurücktreten lassen werden hinter die großen Aufgaben, zu denen sie an dem Werk berufen sind.
Meine Herren, man verhehle sich doch nicht die Gefahren, die aus solcher Verzögerung der Dinge entstehen.
Der Herr Staatssekretär hat sehr richtig hervorgehoben, daß das Gelingen eines solchen Werkes von der Aufnahme abhängig ist, welches dasselbe bei der Nation und bei denjenigen, die zur Handhabung desselben berufen werden, findet.
Mit welcher Begeisterung ist seinerzeit an das Werk herangetreten, in die Arbeit eingetreten!
Er hat schon hervorgehoben, wie viel von dem damaligen Schwung verloren gegangen ist.
Ich glaube: das ist eine Wahrnehmung, die jeder von uns, der auf diese Dinge seine Aufmerksamkeit gelenkt hat, gemacht haben muß.
Ich will nicht davon sprechen, daß inzwischen sich bei unserem Volke der partikularistische Zug wieder verstärkt hat, obwohl doch auch nach dieser Richtung hin Anzeichen hervorgetreten sind, welche wohl die Besorgniß hervorrufen, daß derselbe sich zu einem ernsten Hinderniß auf dem Wege zur Vollendung des bürgerlichen Gesetzbuchs gelegentlich auswachsen möchte.
Was für mich entscheidend ist, ist, daß das Leben der Nation nicht darauf warten kann, daß die Juristen mit ihren Zweifeln zu Ende kommen; das Rechtsleben der Nation drängt zu neuen Gestaltungen und verlangt auch die eventuelle reichsgesetzliche Regelung derselben.
Ich habe mir im Jahre 1892 darauf hinzuweisen erlaubt, daß schon verlangt worden ist, daß eine reichsgesetzliche Regelung der Grundsätze für das Heimstättenwesen platzgreifen solle.
Wir sind hier Zeugen davon, daß fast alle Woche sich der unbezähmbare Gesetzgebungseifer unserer verehrten juristischen Kollegen aus dem Zentrum, der Herren Rintelen, Gröber und M) Spahn, mit der Aufforderung geltend macht, gewisse Dinge reichsgesetzlich zu regeln, die durchaus in den Kreis des bürgerlichen Gesetzbuchs hineinfallen.
Auch die Regierungen können diesem Zug der Dinge, Materien, die mit dem bürgerlichen Gesetzbuch unbedingt zusammenhängen, schon vorher zu ordnen ohne alle Rücksicht auf das Präjudiz, das für das bürgerliche Gesetzbuch nach manchen Richtungen dadurch entsteht, nicht widerstehen.
Ich erinnere an die Versuche zur Regelung des Retentionsrechts des Vermiethers, an die Sicherstellung der Bauhandwerker, an die Abzahlungsgeschäfte.
Das sind alles Dinge, die unbedingt mit den Materien, welche der Regelung im bürgerlichen Gesetzbuch unterzogen werden müssen, auf das engste und unlösbarste zusammenhängen.
Nun haben wir es in der letzten Zeit sogar erlebt, daß die preußische Regierung oder wenigstens der Herr Landwirthschaftsminister von Preußen im Herrenhause ein Agrarrecht in Aussicht gestellt hat, also eine Materie, welche aufs tiefste, wenn überhaupt dieser Anregung Folge gegeben werden soll, in die Dinge hineingreift, welche dem bürgerlichen Gesetzbuch zu ordnen obliegt.
Vor mir liegt die Rede des Grafen Klinckowström im Herrenhause, der sagte: „Gottlob, nach dieser Erklärung brauchen wir nicht mehr auf das bürgerliche Gesetzbuch zu warten, jetzt wird Preußen sein Agrarrecht besonders aufstellen ''.
Sie sehen, es ist keineswegs ein Pessimismus, der mich Gespenster erblicken läßt, sondern es sind wirklich eminent dringende Gefahren, welche der Vollendung des Werkes erwachsen können und zu erwachsen drohen, wenn die Sache nicht möglichst bald zum Abschluß gebracht wird.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die dringende Bitte richten, daß er seine Kraft möglichst für Beschleunigung der Arbeiten einsetze, und an die verehrliche Kommission, die mit der Berathung der Sache betraut ist, auch die herzliche Bitte richten, daß sie ihre juristischen Zweifel hinter die großen Aufgaben zurückstelle, die ihr anvertraut worden sind.
1408 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner Gelegenheit hätte, sich laufend unterrichtet zu halten über die Stimmungen und Meinungen der Herren Mitglieder der Kommission, dann würde er, glaube ich, nicht den Eindruck haben, daß ich dem Fortgang der Arbeiten der Kommission mit zu großen Optimismus gegenüberstehe.
Die Herren würden, glaube ich, Zeugniß dafür ablegen, daß ich den Fortgang der Arbeiten sehr vorsichtig verfolge, und daß ich keine Gelegenheit vorübergehen laße, mit der Kommission in Verbindung zu treten, sobald ich den Eindruck gewinne, als ob an der einen oder anderen Stelle die Weiterführung der Arbeiten ins Stocken gerathen sei.
Es ist allerdings richtig, daß mein früherer Amtsvorgänger, Herr Staatssekretär Dr. Bosse, erklärt hat, es würden die Arbeiten bereits im Jahre 1893 abgeschlossen werden können.
Er hatte eben bei der damaligen Lage der Arbeiten vor 2 Jahren schwerer prophezeien als ich.
Wenn ich heute die Versicherung abgebe, daß vor Schluß des nächsten Jahres die Kommission mit den Arbeiten zum Abschluß kommen werde, so gebe ich diese Versicherung in einem späteren Moment, also in einer günstigeren Situation, und gebe sie vor allem nach näherer Erwägung mit dem Vorsitzenden der Kommission, die übrigens auch ihrerseits mir gegenüber zweifellos ihren Entschluß hat erkennen lassen, vor dem übernächsten Jahresschluß fertig zu werden, und nicht nur diesen Entschluß, sondern auch die Ueberzeugung, daß es ohne Beeinträchtigung des Werks möglich sein wird, bis dahin die Arbeiten abzuschließen.
Ich gebe zu, daß im Laufe der letzten Jahre die Arbeiten der Kommission nicht so schnell vorgeschritten sind, wie es in (2) außerhalb stehenden Kreisen erwartet wurde; aber eines muß man doch anerkennen: die Art und Weise, wie die Kommission den ersten Entwurf durchgearbeitet hat, bringt uns eine so verdienstvolle, so glückliche Umgestaltung des ganzen Werkes, daß dadurch die spätere Beurtheilung des Entwurfs und, ich glaube, auch die Beschleunigung dieser Beurtheilung im Bundesrath und im Reichstag eine wesentliche Erleichterung erfahren werden.
Insofern, glaube ich, sind die Jahre, die die Kommission auf die Revision des Entwurfs verwendet hat, keine verlorenen gewesen.
Daß wir jetzt schneller vorwärts gehen werden, dafür, glaube ich, giebt Ihnen die Erklärung einige Gewähr, die ich hier im Namen der Kommission und in meinem Namen abgegeben habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, ich möchte nur einige wenige Worte sagen; auch will ich mich nicht auf die Frage einlassen, die der Herr Kollege Schroeder hier angeregt hat, ob die Kommission verpflichtet ist, sich noch einmal in die juristischen Details einzulassen, oder ob sie nur dazu da sei, eine Redaktion in volksthümlicher Sprache zu schaffen.
Ich kann nur das eine bestätigen, daß das Tempo in den Arbeiten der Kommission ein wesentlich anderes geworden ist als es noch im vorigen Jahre war.
Als der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. Bosse vor drei Jahren die Erklärungen abgab über die vermuthliche Zeitdauer der Arbeiten, habe ich ihn auch-für einen Optimisten gehalten, nachdem ich der ersten Sitzung der Kommission beigewohnt hatte.
Aber selbst das Tempo, was damals in den ersten Sitzungen eingeschlagen wurde, verlangsamte sich mehr und mehr, und so war, als im vergangenen Jahr hier eine Diskussion über das bürgerliche Gesetzbuch stattfand, allerdings die Befürchtung wohl berechtigt, daß es sehr leicht möglich sein würde, daß das Jahr 1897 noch herankommen würde, ehe die Arbeiten der Kommission ihren (6) Abschluß finden.
Heute aber muß ich sagen, daß im Laufe des letzten Jahres so wesentliche Verbesserungen im ganzen Verfahren eingetreten sind, daß ich allerdings glaube mit ziemlicher Sicherheit annehmen zu können, daß etwa bis zum 1.
Oktober 1895 die Arbeiten abgeschlossen sein werden.
Der frühere Fraktionsgenosse des Herrn Abgeordneten Schroeder, unser früherer Kollege Hoffmann, hat nicht das unwesentlichste Verdienst dabei, daß das Tempo ein etwas beschleunigteres geworden ist.
Auf seinen Antrag hin sind z.
B. mehrfach Materien in der sogenannten Vorkommission, die die Anträge formulirt, von denen man annehmen kann, daß sie nachher eine Mehrheit finden, in der Kommission sn dloo angenommen worden, nachdem einzelne Punkte, die umstritten waren, herausgenommen und diskutirt worden waren; das Uebrige wurde dann, wie gesagt, en Kloo angenommen, und dadurch ist eine nicht unerhebliche Zeitersparniß eingetreten, und auch die Herren in der Kommission haben, das kann ich wohl bestätigen, sich eine größere Reserve auferlegt bezüglich des Geltendmachens ihrer juristischen Zweifel, sodaß wir uns der Hoffnung hingeben können, daß die Arbeiten der Kommission bis zum Oktober nächsten Jahres abgeschloffen sein werden, und ich glaube, daß die Verhandlungen, die heute hier gepflogen sind, dazu beitragen werden, den Herren womöglich noch ein Sporn mehr zu sein, möglichst schnell zu arbeiten.
(Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Curch: Meine Herren, ich möchte noch auf eine Aeußerung des verehrten Herrn Kollegen Schroeder zurückkommen.
Der Herr Kollege Schroeder hat vermuthet, daß der wiederholte Wechsel im Vorsitz eine verzögernde, nachtheilige Wirkung auf das Fortschreiten der Arbeiten geübt haben möge.
Ich habe die Ehre gehabt, von Anfang an der (D) Kommission anzugehören, und muß auf Grund meiner fortwährend gemachten Wahrnehmungen diese Ansicht bestreiten.
So bedauerlich dieser Wechsel an und für sich gewesen ist, eine Verzögerung in den Arbeiten ist dadurch nicht herbeigeführt worden.
Was sodann die frühere Erklärung des Herrn Staatssekretärs Bosse betrifft, so hat Herr von Manteuffel gegenüber den sehr pessimistischen Folgerungen, welche der Herr Abgeordnete Schroeder an jene Erkärung und an das Nichtinnehalten der damals angegebenen Frist knüpft, mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß zur Zeit jener Erklärung die Erfahrungen noch nicht vorlagen, welche seitdem gemacht worden sind, und auf welche die heutigen Erklärungen des jetzigen Herrn Staatssekretärs sich gründen.
Ich halte die Besorgniß des Herrn Kollegen Schroeder für grundlos.
Herr Kollege Schroeder hat ich bedaure das gegen unsere Kommission den Vorwurf erhoben, sie habe sich wohl zu sehr von juristischer Liebhaberei bei Erörterung der Einzelheiten des Gesetzbuchs hinreißen lassen.
Es steht dieser Vorwurf eigentlich in einem gewissen Widerspruch mit der von Herrn Schroeder selbst anerkannten Thatsache, daß über das Werk der ersten Kommission eine massenhafte, in alle möglichen Einzelheiten tief eingehende Kritik entstanden ist eine Kritik, welche den Umfang einer Bibliothek erreicht hat.
Ja, meine Herren, wie würde man nun in Deutschland über die gegenwärtige Kommission geurtheilt haben, wenn sie es Unterlasten hätte, diese Kritik ihrem ganzen Umfang nach bei ihrer Arbeit zu würdigen und die zahlreichen, von den verschiedensten Seiten gemachten Vorschläge auf ihre Berechtigung zu prüfen, wenn sie sich mit einer summarischen Revision begnügt hätte
Meine Herren, gerade aus dem großen Umfang der Kritik, welche der gegenwärtigen Kommission in Beziehung auf den ersten Entwurf vorlag, folgte für sie die Pflicht einer eingehenden, gründlichen Arbeit, die ja in manchen Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
1409 A) Punkten auch zu einem nach meiner Ueberzeugung durchaus befriedigenden Resultat geführt hat.
Ich will gegenwärtig die einzelnen Fragen nicht weiter erörtern, das gehört ja nicht an diese Stelle; ich will mir aber in Beziehung auf die Behandlung des Entwurfs doch noch eine Bemerkung gestatten.
Die erste Kommission hat beschlossen, grundsätzlich Geheimniß hinsichtlich ihrer Beschlüsse zu beobachten.
Die Folge davon ist gewesen, daß die ganze Kritik, die einen so bedeutenden Umfang gewonnen hat, erst, nachdem die Arbeiten der Kommission geschlossen waren, hat stattfinden können.
Eine nicht unbedeutende Verzögerung in der Behandlung des Entwurfs ist die Folge davon gewesen.
Die gegenwärtige Kommission hat sich vom ersten Tage ab, gerade angesichts dieser Erfahrung, auf den entgegensetzten Standpunkt gestellt.
Sie hat vom ersten Tage an ihre Beschlüsse publizirt.
Soweit es die Redaktion derselben ermöglichte, sind diese Beschlüsse gegenwärtig gedruckt.
Dadurch ist die Kritik in den Stand gesetzt, den Arbeiten der Kommission in dem Maße, als dieselben im einzelnen einen gewissen Abschluß gefunden haben, zu folgen.
Für die weitere Erledigung des Werks ist somit eine bedeutende Beschleunigung ermöglicht.
Ich hoffe, daß der Herr Kollege Schroeder gerade diesen sehr wichtigen Unterschied zwischen der jetzigen und der früheren Behandlung nicht übersehen, sondern ausreichend würdigen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, der Herr Kollege Schroeder hat einen gewissen Vorwurf gegen mich und Mitantragsteller von mir erhoben, als ob wir zu häufig mit Anträgen auf Abänderung des bestehenden Rechts erschienen.
Ich halte den Vorwurf für unbegründet; sollte er einen Tadel enthalten, so müßte ich ihn zurückweisen.
(8) Der Antrag, der sich auf das Retentionsrecht des Vermiethers bezieht, ist jedenfalls gerechtfertigt.
Das beweist der Umstand, daß der Bundesrath selbst eine entsprechende Gesetzesvorlage gemacht hat.
Der auf weitere Bestimmungen der Konkursordnung und das formelle Verfahren sich beziehende Antrag hat mit dem bürgerlichen Gesetzbuch nichts zu thun.
Alle diejenigen Bestimmungen der Konkursordnung, die das bürgerliche Recht berühren, sind unberührt geblieben.
Die Abzahlungsgeschäfte sind nicht das Produkt eines von mir gestellten Antrags; der Gesetzentwurf ist hervorgegangen aus der Initiative des Bundesraths, bei dessen Berathung ich mitgewirkt habe, was meine Pflicht war.
Und was das Agrarrecht betrifft, mit dem in Preußen vorgegangen werden soll, so sind dort nur Fragen in Aussicht genommen, die mit dem bürgerlichen Gesetzbuch nichts zu thun haben.
Im übrigen finde ich es gar nicht so sehr bedauerlich, wenn der sogenannte Schwung in der deutschen Bevölkerung für das bürgerliche Gesetzbuch etwas nachgelassen hat.
Ich bedaure es nicht, daß die Zeitdauer bis zur Einführung des bürgerlichen Gesetzbuches sich so lange erstreckt, daß, nachdem der Entwurf desselben vorgelegen hat, in unserer Bevölkerung eine gewisse Ruhe eintritt, die eine kühle Beurtheilung gestattet, daß Ruhe auch in den Kreisen eintritt, welche sich speziell für den Entwurf interessiren; denn daß in diesen Kreisen eine gewisse Unruhe eingetreten war, zeigen die Einwürfe, die gegen den Entwurf in so großer Zahl gemacht worden sind.
Deswegen braucht man keine Gespenster zu sehen.
Wenn das Gesetzbuch fertig vorliegt, so bin ich überzeugt, daß es seitens des deutschen Volkes dankbar als werthvolle Gabe angenommen wird.
Was die Zeitdauer bis zur Vollendung der Berathungen der zweiten Kommission betrifft, so kann nach dem Tempo, mit dem die Kommission arbeitet und sie arbeitet andauernd fleißig und sachlich intensiv, das Zeugniß muß man ihr ausstellen —, man die Ueberzeugung hegen, daß mit Abschluß des nächsten Jahres die Arbeit zu Ende sein wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand (6) weiter zum Wort gemeldet hat.
Tit.
1 ist nicht angefochten, also bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
66, Reichsgericht.
Tit.
1.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
2.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Schroeder.
Abgeordneter Schroeder: Meine Herren, ich wollte mir hier nur darauf aufmerksam zu machen erlauben, daß in der Juristenwelt sowohl wie auch innerhalb der Kreise des Reichsgerichts selbst doch einige Bedenken gegen die Entwicklung, die das Reichsgericht nimmt, wie mir scheint, nicht ohne Grund laut geworden sind.
Wir werden hier ersucht, die Stellen für 3 neue Reichsgerichtsräthe zu bewilligen, sodass also das Reichsgericht neben dem Senatspräsidenten auf ein Personal von 70 Richtern kommt.
Es ist schon das zweite Mal, daß wir aufgefordert sind, die Zahl der Reichsgerichtsmitglieder zu vermehren.
Es kann gar nicht bestritten werden, daß vom Standpunkt der Erledigung der eingehenden Sachen und bei dem fortwährenden Anwachsen der Revisionen zur prompten Bewältigung der andringenden Geschäfte eine wachsende Zahl von Richtern nothwendig ist.
Aber, meine Herren, diese Entwicklung, für die gar kein Ende abzusehen ist, macht, wenn man den bisherigen Standpunkt unverändert festhält, ein Anwachsen des Reichsgerichts zu einem Personal unvermeidlich, welches die Aufgaben des Reichsgerichts nachher geradezu beeinträchtigen muß.
Es ist ganz natürlich, daß bei der Zersplitterung in die verschiedenen Senate über dieselbe Rechtsfrage Meinungsverschiedenheiten entstehen, und daß, je mehr der (v) Körper des Reichsgerichts sich in der Gesammtheit vergrößert, der gesetzlich vorgeschriebene Austrag solcher Meinungsverschiedenheiten, der für die Feststellung der Einheit des Rechts, worin die eigentliche Aufgabe des Reichsgerichts besteht, erforderlich ist, einfach unpraktikabel wird.
Ein Kollegium von 80 bis 90 Mitgliedern ist nicht mehr qualifizirt, Rechtsfragen in sachgemäßer Weise zu entscheiden.
Ich glaube deshalb, daß der auftauchende Gedanke, durch eine anderweite Organisation innerhalb des Reichsgerichts selbst, wozu allerdings eine Aenderung der Zivilprozeßordnung erforderlich sein würde, eine Einrichtung zu schaffen, die Hilfe nach dieser Richtung schafft und das Reichsgericht damit materiell seinem eigentlichen Berufe mehr zuführt, wohl ins Auge gefaßt werden muß.
Es kann das z.
B. sehr wohl geschehen, indem die sogenannte summa rsvisibilis, das Vermögensobjekt, das nothwendig istum die dritte Instanz überhaupt zu beschreiten, heraufgesetzt wird.
Durch solche und mit einigen anderen Organisationsveränderungen würde die Zivilprozeßordnung eingreifen und es sehr wohl möglich machen können, daß das Anstauen von Geschäftssachen, von denen gegenwärtig die meisten nur eine ganz büreaukratische Erledigung erheischen, eingeschränkt wird.
Ich habe mich verpflichtet gehalten, die sogar innerhalb des Reichsgerichts selbst in dieser Beziehung lebendig gewordenen Bedenken hier zur Sprache zu bringen, um wenigstens die Aufmerksamkeit der Justizverwaltung darauf hinzulenken, daß das Reichsgericht doch eine Institution ist, die man nicht wie einen Wasserkopf beliebig anwachsen lassen kann, sondern die man, um sie bei den hohen Aufgaben festzuhalten, für die sie bestimmt ist, innerhalb eines mäßigen Umfanges halten muß.
Wenn das auf dem bisherigen Wege nicht möglich ist, muß eben eine andere Organisation geschaffen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
1410 A) Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, auf die Frage der Organisation des Reichsgerichts werde ich dem Herrn Vorredner nicht folgen; allein ich glaube, daß ich mit dem Antrag, den ich beabsichtige, seine Sympathie gewinne.
Ich möchte nämlich beantragen, die 3 neuen Reichsgerichtsrathsstellen abzulehnen.
Es ist uns hier für die 3 Reichsgerichtsräthe, einschließlich des Wohnungsgeldzuschusses, eine Mehrforderung von 38 700 Mark angesonnen; begründet ist die Forderung mit der Mehrbelastung des Reichsgerichts in Strafsachen.
Die 3 Räthe werden nur für die bestehenden Strafsenate verlangt.
Gegen diese Begründung mit der Geschäftsüberhäufung ist an und für sich nichts einzuwenden; es ist klar, daß 178 Revisionsfälle für einen Rath im Jahre eine sehr starke Belastung sind, wenn auch unter diesen 178 Fällen manche Bagatellfälle sind; denn es wird ja oft in unglaublicher Weise die Revision gegen strafgerichtliche Urtheile angemeldet; kommt es doch vor, daß selbst geständige rückfällige Diebe die Revision anmelden, sei es, daß ihnen die Strafe zu hoch ist, sei es, daß es ihnen allzu gut in den Gefängnissen gefällt.
Aber, meine Herren, der Grund, weshalb ich glaube, daß wir namentlich angesichts der schlechten Finanzlage jedenfalls für das nächste Jahr noch diese 3 Rathsstellen entbehren können, ist der, daß nun endlich der langersehnte Gesetzentwurf, betreffend die Berufung, das Licht der Welt erblickt hat.
Durch diesen Gesetzentwurf wird jedenfalls die Kompetenz der Strafsenate bedeutend vermindert.
Schon an und für sich ist es klar, daß durch die Einschiebung einer weiteren Instanz die höhere Instanz entlastet wird: Manchen ist es verleidet, eine dritte Instanz zu beschreiten.
Viele, welche im Wege der Berufung, die eingeführt werden soll, ihren Zweck erreichen, d. h. ein günstiges Urtheil herausschlagen, werden von vornherein nicht den Weg der Revision betreten.
Aber auch von denjenigen, welche in der Berufungsinstanz kein günstiges Urtheil erzielt haben, wird Mancher es satt haben, noch eine weitere (ö) Instanz zu durchlaufen.
Aber abgesehen von diesem ganz natürlichen Grunde, liegt die Sache so, daß in dem Entwurf die Kompetenz des Reichsgerichts bedeutend vermindert wird.
Es ist die Zuständigkeit der Schöffengerichte bedeutend erweitert nicht nur an und für sich, sondern es ist auch der Strafkammer die Befugniß gegeben, weitere Fälle zur Verhandlung an die Schöffengerichte zu überweisen.
Fälle aber, die zur Kompetenz der Schöffengerichte gehören, können überhaupt gar nicht an das Reichsgericht gelangen in Wege der Revision; denn die Berufung gegen schöffengerichtliche Urtheile geht an die Strafkammern, und die Revision gegen die Strafkammerurtheile geht an das Ober-Landesgericht.
Also in demselben Verhältniß, in welchem die Schöffengerichte mehr belastet werden, wird das Reichsgericht bezüglich der Revisionen entlastet.
Wir wissen auch nicht, ob nicht im Laufe der Gesetzgebung, welchen dieser Entwurf zu durchlaufen hat, nicht noch weitere Erleichterungen in dieser Richtung geschehen werden; und bei dieser Gewißheit, daß das Reichsgericht jetzt schon entlastet ist, und in Hinsicht darauf, daß es noch weiter entlastet werden kann, glaube ich, daß wir Heuer angesichts der Finanzlage von dieser Forderung Abstand nehmen und diese 3 Rathsstellen ablehnen sollten.
Sollte ich Unterstützung finden, so würde ich einen diesbezüglichen Antrag dem Herrn Präsidenten w-n-ich-n, 1 r°ch.
-.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, die 3 Stellen, deren Absetzung vom Etat der Herr Vorredner befürwortete, sind von dem Präsidenten des Reichsgerichts bereits vor einigen Jahren in Antrag gebracht worden.
Der Reichsgerichtspräsident beantragte damals die Einsetzung (0) von 5 neuen Rathsstellen in den Etat.
Die Reichsjustizverwaltung hat diesen Antrag abgelehnt.
Sie war der Ansicht, daß die ihn begründenden Ausführungen nicht ausreichen, um eine Vermehrung des Personals durch 5 Richterstellen zu rechtfertigen, und hat damals ihren Antrag beim Bundesrath und bei dem Reichstag auf 2 neue Stellen eingeschränkt, die auch bewilligt worden sind.
Sie hatte sich aber vorbehalten, auf die Sache zurückzukommen, wenn die weiteren Erfahrungen in der Praxis zeigen sollten, daß die Besorgnisse des Reichsgerichtspräsidiums begründet sein würden.
Nun, meine Herren, als im letzten Sommer das Reichsgericht von neuem auf die alte Forderung zurückkam und demgemäß den Antrag stellte, 3 neue Stellen in den Etat aufzunehmen, haben wir uns nach gewissenhafter Erwägung der inzwischen beim Reichsgericht eingetretenen Verhältniße nicht verhehlen können, daß die Forderung gerechtfertigt sei.
Meine Herren, um Ihnen die Entwicklung der Geschäfte beim Reichsgericht in einigen Zahlen vorzuführen, gestatten Sie mir, folgendes mitzutheilen.
Die Zahl der Revisionen in Strafsachen hat in den letzten 4 Jahren in folgender Weise zugenommen ich nenne nur runde Zahlen —: in dem ersten Jahre, 1890, sind 3810, im nächsten Jahre 4070, darauf 4480 und im letzten Jahre 4780 Sachen eingegangen.
Seit dem Jahre 1887 hat sich die Zahl der Revisionen in Strafsachen überhaupt um 50 Prozent vermehrt.
Dem gegenüber steht die Zahl derjenigen Sachen, die jedes Jahr rückständig bleiben und aus einem Jahr ins andere übernommen werden.
Es ist naturgemäß: je mehr die Zahl solcher Rückstände steigt, desto mehr wachsen die Geschäftsreste, desto längere Dauer beanspruchen die Prozesse, desto schleppender wird der Geschäftsgang.
Es sind nun aber rückständig und unerledigt geblieben am Schluß des Jahres 1890 430 Sachen, im folgenden Jahre 450, im darauffolgenden 550 und im letzten Jahre 650 Sachen.
Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, anzunehmen, daß die Dispositionen in der Ge- (v) schäftsleitung des Reichsgerichts oder die Leistungen der Mitglieder des Reichsgerichts die Ursache der Vermehrung dieser Restsachen bilden.
Auf der anderen Seite muß ich der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß die Zahl der neuen Eingänge an Revisionen in Strafsachen auch in den nächsten Jahren sich noch steigern wird, und ich glaube, daß die Autorität des Reichsgerichts, die Gewissenhaftigkeit der Rechtsprechung und die Interessen der Parteien gleichmäßig fordern, dem Gericht diejenigen Kräfte zur Verfügung zu stellen, welche nöthig sind, um die Geschäfte auf dem laufenden zu erhalten.
Der Herr Vorredner hat nun zwar gesagt: ja, wir bekommen doch nächstens die Berufung, es soll außerdem die Kompetenz des Reichsgerichts durch die Erweiterung der Kompetenz der Landesgerichte beschränkt werden, und dadurch wird das Reichsgericht in seiner Arbeit entlastet werden.
Das ist aber nur in dem letzteren Punkt richtig.
Wenn der in Vorbereitung stehende Gesetzentwurf wegen Revision der Strafprozeßordnung Annahme finden, und wenn dann die Kompetenz des Reichsgerichts in Strafsachen eingeschränkt erscheinen sollte, wird allerdings eine gewisse Abminderung der Zahl der Revisionen beim Reichsgericht eintreten.
Diese Minderung der Zahl neu eingehender Sachen wird aber kaum einen anderen Effekt haben, als daß der Gerichtshof endlich dazu kommt, die Sachen laufend zu erledigen, sodaß wir nicht mehr zuzusehen brauchen, wie jedes Jahr die Zahl der rückständigen Sachen wächst.
Was die Bedeutung der verminderten Zahl der Revisionen betrifft, so haben wir schon Mitte der achtziger Jahre, als auch eine Revision der Strafprozeßordnung auf der Tagesordnung stand, in welcher die Frage der Berufung eine Rolle spielte, uns klarmachen müßen, ob nach Einführung der Berufung die Zahl der Richterstellen beim Reichsgericht eingeschränkt werden könnte; und wir waren genöthigt, die Frage recht sorgfältig zu prüfen, weil auch damals eine Vermehrung Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
1411 M der Richterstellen beantragt war.
Damals ist das Präsidium des Reichsgerichts um seine Ansicht befragt worden, d. h. also der Erste Präsident, die Senatspräsidenten und die 4 ältesten Richter; dieses Kollegium von unabhängigen und an der Sache nicht interessirten Männern hat sich damals einstimmig dahin ausgesprochen, daß durch die Einführung der Berufung die Geschäfte des Reichsgerichts in Revisionssachen nicht in der Weise vermindert werden würden, daß an eine erhebliche Entlastung des Reichsgerichts würde gedacht werden können, und zwar einfach deshalb nicht, weil die verbleibenden Revisionssachen einen erheblich größeren Umfang annehmen würden, da die Sachen, die an das Reichsgericht gelangten, bereits zwei Instanzen durchlaufen haben würden.
Ich glaube, meine Herren, Sie können kein vollgiltigeres Votum verlangen; und wenn in Uebereinstimmung damit die Reichsjustizverwaltung, die immer, solange das Reichsgericht besteht, zu der Vermehrung der Richterzahl beim Reichsgericht eine abgeneigte Stellung eingenommen hat, nunmehr sich dahin aussprechen muß, daß die Vermehrung erforderlich ist, um die Geschäfte in befriedigendem Gang zu erhalten, so werden Sie sich, wie ich hoffe, dem Antrag auf Bewilligung von 3 neuen Richterstellen nicht verschließen.
Allerdings ist ja von dem Herrn Abgeordneten Schroeder erwähnt worden, es seien auch inmitten des Reichsgerichts selbst Zweifel darüber aufgetaucht, ob es nöthig sei, die Zahl der Richterstellen zu vermehren.
Mir ist von einem solchen Zweifel im Reichsgericht nichts bekannt.
Ich habe doch Gelegenheit gehabt, mich mit dem Präsidenten und mit manchen Mitgliedern des Reichsgerichts über diese Frage zu unterhalten.
Ich habe nur den Ausdruck der Befriedigung darüber gehört, daß die Reichsjustizverwaltung endlich dem Drängen des Präsidenten nachgegeben und die verlangten Stellen in den Etat eingestellt habe.
Von keiner Seite ist mir der Gedanke entgegengetragen worden, daß die Vermehrung der Stellen entbehrlich sei.
(L) Wenn in der Presse derartige Ideen entwickelt worden sind, so muß ich dahingestellt sein lassen, ob sie von Mitgliedern des Reichsgerichts herrühren.
Ich könnte denjenigen Herren im Reichsgericht, die der Ansicht sind, eine Vermehrung der Richterstellen sei nicht erforderlich und nicht räthlich, nur anheimgeben, bei dem Präsidenten des Gerichtshofs persönlich dafür einzutreten und ihrerseits Vorschläge zu machen, wie die immer weiter anwachsende Geschäftslast prompt erledigt werden soll.
Der Präsident des Reichsgerichts wie auch die Reichsjustizverwaltung sehen zur Zeit keinen anderen Weg als die Vermehrung der Stellen.
Ich kann Sie nur bitten, meine Herren, diesen Weg zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Ich möchte nur noch ein Wort auf die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Gültlingen erwidern.
Ich halte es für hochbedenklich, eine sachlich begründete Forderung und um eine solche handelt es sich hier doch abzulehnen mit Rücksicht auf ein zukünftiges Gesetz, dessen Entwurf uns noch nicht einmal vorliegt.
Wir haben ja in Bezug auf die Berufungen in Strafsachen von berufener Stelle aus gehört, daß eine Verminderung der Geschäfte des Reichsgerichts nicht zu erwarten sein wird, wenn das Gesetz, betreffend die Einführung der Berufung in Strafsachen, in Kraft treten sollte.
Inwieweit diese Erwartung zutrifft, wird sich erst bestimmter herausstellen, wenn dies Gesetz erst eine Zeit lang in Wirksamkeit war.
Eins wird man aber und dies ist auch schon von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts meiner Ansicht nach mit Recht hervorgehoben mit Bestimmtheit behaupten dürfen: wenn die Zahl der Revisionen, welche in Strafsachen an das Reichsgericht kommen, sich vermindern sollte durch die Einschiebung einer Berufung an die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Ober-Landesgerichte, so wird sich die Bedeutung dieser Revisionen (0) doch jedenfalls erhöhen; es werden weniger Revisionen leicht und kurz abgemacht werden können, die an das Reichsgericht dann gelangenden Sachen werden größere Arbeitskraft, mehr Zeit und Mühe zu ihrer Erledigung erfordern.
Deshalb bitte ich Sie, der Position zustimmen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob entgegen dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen, welcher auf die Streichung des Zuganges von 3 Räthen mit je 12 000 Mark hinausgeht, der in der Vorlage geforderte Betrag bewilligt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrage Gültlingen den Tit.
2 so, wie er in der Vorlage steht, bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, —Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, —Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
Die Titel sind bewilligt.
Die Vorlage in Bezug auf die einmaligen Ausgaben befindet sich in der Budgetkommission.
Wir haben zurückzugehen zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
11 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Einnahmen sind genehmigt, und der Etat der Reichsjustizverwaltung darnach bewilligt.
Wir kommen zum Etat des Reichseisenbahnamts, Anlage IX, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
70 Tit.
1, Präsident.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, nur wenige Worte!
Die eisenbahntarifarischen Streitigkeiten, welche (v) in der letzten Zeit wirthschaftliche und politische Kreise in lebhafte Erregung brachten, könnten mich veranlassen, eine Eisenbahntarifdebatte hier hervorzurufen.
Ich habe gute Gründe, das nicht zu thun; ich folge der Versuchung nicht, beschränke mich vielmehr auf eine Art von Verwahrung gegen die seitherige Ausführung des Art.
45 unserer Reichsverfaffung.
Nach Inhalt desselben liegt dem Reich die Pflicht ob, dafür zu sorgen, daß eine möglichste Uebereinstimmung der Tarife auf den im deutschen Reich vorhandenen Eisenbahnen besteht; zur Zeit fehlt es an der nöthigen Gesetzgebung und an den erforderlichen Organen dafür.
Gewissermaßen zur Aufrechterhaltung des Besitzrechts an dieser Forderung will ich diese Bemerkung machen.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, Herr Präsident, um eine Frage in aller Kürze zur Sprache zu bringen, welche bei der vorjährigen Behandlung des gegenwärtigen Etats von dem nicht mehr dem Hause angehörigen Herrn Schräder erörtert wurde.
Sie betrifft die Gesetzgebung, welche die Verpfändung des Eisenbahneigenthums zulässig macht.
Wir haben in Deutschland bekanntlich zur Zeit noch etwa 4000 Kilometer Privateisenbahnen; auf denselben ruhen, beziehungsweise von den betreffenden Gesellschaften sind zwischen 300 und 400 Millionen Mark Obligationen ausgegeben.
Die Besitzer dieser Obligationen befinden sich, wie wahrscheinlich auch viele Mitglieder des hohen Hauses, in dem Glauben, als ob für ihre Rechte das Eisenbahneigenthum verpfändet sei.
Das ist ein Irrthum.
Zur Zeit entbehren wir im Reiche und in den Einzelstaaten der gesetzlichen Möglichkeit, für die Ausgabe von Inhaberpapieren, also auch der Obligationen von Privateisenbahnen, eine Verpfändung vorzunehmen.
Ich würde auf den Gegenstand, trotzdem er von der größten Bedeutung ist und sich gewissermaßen in der Kontinuität der Reichstagsverhandlungen bewegt, heute nicht zurückgekommen sein, wenn nicht im Königreich Preußen seitens der Staatsregierung die Absicht bestände, 197 1412 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1894.
(4) für das Königreich Preußen die Gesetzgebung in der von mir angedeuteten Richtung zu ergänzen.
Ich höre, daß auch im Großherzogthum Baden eine ähnliche Absicht verfolgt wird.
Meine Herren, dieses Vorgehen der Partikularstaaten beklage ich meinerseits auf das lebhafteste.
Wenn es irgend eine Frage giebt, die reichsgesetzlich geordnet werden sollte, so ist es diese.
Ich werde es Ihnen an einem Beispiel deutlich machen.
Die hessische Ludwigsbahn, die größte jetzt noch im Deutschen Reich bestehende Privatbahn, hat ihre Linien in mehreren deutschen Staaten, im Großherzogthum Hessen, im Königreich Preußen und im Königreich Bayern.
Zu welchen Unzuträglichkeiten führt es nun, wenn die Rechtsverhältnisse der Obligationeninhaber mit Bezug auf dieses Eisenbahnnetz nach den Gesetzen der deutschen Einzelstaaten geregelt werden müssen, wenn in dem einen deutschen Staate ein Gesetz besteht, welches die Verpfändung für die Obligationen zuläßt, in dem anderen nicht!
Man theilt mir mit, daß der Gesetzentwurf der betreffenden Ministerien in Preußen bereits dem Staatsministerium zur Beschlußfassung vorliege.
Ich möchte die Frage auswerfen, ob nicht seitens der verbündeten Regierungen in Erwägung gezogen worden ist, ob man nicht die Königlich preußische Staatsregierung ersuchen sollte, ihrerseits von ihrem Vorhaben abzusehen.
Als der Herr Abgeordnete Schräder vor einem Jahr denselben Gegenstand zur Sprache brachte, erwiderte ihm der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts namens der verbündeten Regierungen, schon aus dem Grunde sei es nicht angemessen, reichsgesetzlich vorzugehen, weil man erst die Arbeiten der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch abzuwarten habe.
Nun habe ich mich erkundigt und zuverlässig erfahren, daß die Kommission für die Ausarbeitung des bürgerlichen Gesetzbuchs der Ansicht ist, daß sich diese Materie zur Ordnung durch ein Spezialgesetz eigne.
Die Kommission hat beschlossen, diese Frage nicht in das Bereich ihrer gesetz (8) lichen Erörterungen und Feststellungen zu ziehen.
Der Einwurf fällt also fort, und, wenn ein so dringendes Bedürfniß vorhanden ist wie das hier vorliegende, dann sollten wir, meine ich, nicht abwarten, bis die Kommission für die Ausarbeitung des bürgerlichen Gesetzbuchs fertig ist.
Für diejenigen Herren, die im allgemeinen nicht geneigt sind, derartigen Anregungen zu folgen, will ich darauf hinweisen, daß in Folge des Erlasses des Kleinbahngesetzes im Königreich Preußen die Frage von Tag zu Tag wachsende praktische Bedeutung bekommt; und ich denke, daß dieser Hinweis genügen wird, um in ihren Augen als gerechtfertigt dazu stehen, wenn ich diesen Gegenstand wiederum zur Sprache gebracht habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Or.
Schulz: Auf den ersten Theil der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten glaube ich mit Rücksicht auf die Form, in der er den Gegenstand zur Sprache gebracht hat, nicht näher eingehen zu sollen.
Was den zweiten Theil betrifft, so kann ich mich im wesentlichen auf das beziehen, was ich die Ehre gehabt habe in diesem hohen Hause vor Jahresfrist zu erklären.
Inzwischen ist die Frage, die der Herr Abgeordnete berührte, insofern weiter fortgeschritten, als dem gegenwärtig versammelten preußischen Landtage in der Thronrede die Vorlage eines Gesetzes über das Pfandrecht von Eisenbahnen in Aussicht gestellt worden ist.
Bevor die preußische Regierung in diesem Sinne vorzugehen sich entschloß, hat sie beim Reich angefragt, ob dem Bedenken entgegenstünden; und da steht nun, wie ich das im vorigen Jahre, glaube ich, bereits gesagt habe, besonders die Reichsjustizverwaltung auf dem Standpunkt, daß es zur Zeit nicht angängig sei, diesen Gegenstand reichsgesetzlich zu regeln.
Es wird allerdings ein Spezialgesetz über das Pfandrecht an Eisenbahnen im Reich für nöthig (6) gehalten; aber die Reichsjustizverwaltung ist der Meinung, daß ein solches Spezialgesetz erst erlaffen werden könne, wenn die Grundsätze über das Pfandrecht im allgemeinen durch das bürgerliche Gesetzbuch festgestellt sein werden.
Ich glaube deshalb, daß nichts anderes übrig bleiben wird, als daß da, wo wie in Preußen und der Herr Abgeordnete hat das ja eben selbst wieder hervorgehoben ein dringendes Bedürfniß vorliegt, diese Materie alsbald zu regeln, mit einem Spezialgesetz im Wege der Partikulargesetzgebung vorgegangen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Alle diese Titel und damit die gesammte Ausgabe sind bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, auf Seite 2.
Kap.
13, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die Einnahmen sind genehmigt.
Der Etat des Reichseisenbahnamts ist hiermit erledigt.
Wir gehen über zum Etat der Verwaltung der Eisenbahnen für das Etatsjahr 189495, wobei ich bemerke, daß die einmaligen Ausgaben, Seite 14, der Budgetkommission überwiesen sind.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Ich beantrage nach der Geschäftsordnung, den Etat der Reichseisenbahnverwaltung zur Vorberathung der Budgetkommission zu überweisen, ihn also heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Meines Dafürhaltens ist es lediglich ein Versehen gewesen, daß nicht bei dem Generalantrag, der nach Berathung der Budgets in erster Lesung stattfand, auch die Ueberweisung des Etats der Eisenbahnverwaltung beantragt wurde.
Es erscheint nicht möglich, den Etat ohne Vorberathung festzustellen.
Ich will nur auf die Einnahmen aufmerksam machen, die ohne statistisches Material nicht zu prüfen sind.
Dasselbe würde uns freilich schon heute von den Herrn Regierungsvertretern gegeben werden können; es leuchtet aber ein, daß es nicht möglich sein wird, es sofort kritisch so zu übersehen und zu sichten, wie es in einer Kommission angängig ist.
Aus diesem Grunde, und auch weil Petitionen vorliegen, über die zur Zeit eine Kommissionsberathung noch nicht stattgefunden hat, glaube ich, ist mein Antrag sachgemäß begründet.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich trete dem Ersuchen des Herrn Vorredners für mich und meine Freunde bei.
Es wird eine eingehendere Berathung durchaus nöthig sein nach vielen Richtungen hin.
Präsident: Wir haben über den Antrag auf Verweisung des Etats an die Budgetkommission abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher den Etat an die Budgetkommission verweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Verweisnng ist beschlossen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich glaube, Ihre Wünsche zu treffen, wenn ich vorschlage, die nächste Sitzung nicht morgen, sondern erst am Montag den 26. d. M., Mittags 1 Uhr, zu halten, und zwar folgende Tagesordnung festzusetzen: 1. erste Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Rußland (Nr.
190 der Drucksachen), s Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag dm 23.
Februar 1894.
1413 M und dann bitte, wundern Sie sich nicht, die Geschäftsordnung zwingt mich dazu einen zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, nämlich die nochmalige Abstimmung über die in der heutigen Plenarsitzung bei Prüfung der Wahlen der nachstehenden Mitglieder des Reichstags, Herren Will, Graf von Bismark-Schönhausen, Rothbarth, nur handschriftlich vorgelegenen und angenommenen Anträge auf Nr.
197 und 201 der Drucksachen.
Es ist Geschäftsordnungsvorschrift, daß über solche Anträge in der nächsten Sitzung abgestimmt werden soll; kommen wir (6) in der nächsten Sitzung nicht dazu, so haben wir doch der Geschäftsordnung Genüge geleistet.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Mitglieder des Reichstags Basiermann, Dr. Rzepnikowski, Graf zu Dohna-Schlodien und von Podbielski wünschen aus der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.